•

1

m ££&'

4'f >•

Ie ne fay rien

*

sans

Gayeté

(Montaigne, Des livres)

Ex Libris José Mindlin
/.*.. •

wkík 'MI

•
COSTA AGUIAR CHRISTU MCHNÇAUA ÇURIMAAN-UÁRA
ARAMA
OAIiiUA HlNHINiiA RKCUIÁRA IRUMO ÇUÁINDAPK
/<1
PETROPOLIS PACHECO SILVA & C. OOATIÀRA KITAN ÇUI.
1898

.rsy. ô^A^bájB^C:^>
B^o/pildta
CHB1STU MUHENÇÀUA

m

#

SEM

ppjlití

ãHBH

M>. B^x^tata,*
CHRISTU MUHENÇÁUA DOUTRINA CHRISTÃ

COSTA AGUIAR DOUTRINA CHRISTÃ
DESTINADA AOS NATÜRAES
DO
AMAZONAS
COM TRADUCÇÃO POBTDGUEZA EM FACE
PETROPOLIS PAP. E TXP. PACHECO, SILVA & C.
1898

r c?*^t}^l&Ás4sC&
COSTA AGUIAR CHRISTU MUHENÇÁUA
ÇUR6MAAN-UÁRA
ARAMA
CARÍUA HINHINGA RECUIÁRA IRUMO ÇUÁINDAPE
PETROPOLIS PACHECO, SILVA & C. COATIÁRA KITAN ÇUI .
1898

Imprima-se. Petropolis, 4 de Setembro de 1898
f Francisco Bispo de Petropolis.

TUIXÁUA CA TU' R E T E '
COUTO DE MAGALHÃES Ü QUAU RETÉ NUII11NGATÜ UAHÁ
MANUAM ARAMA
U MEHEN

A MEMÓRIA
DO PREOLARO GENERAL
FINADO
COUTO DE MAGALHÃES PERFEITO CONHECEDOR DO NHlHINGATÚ
OFFERECE
i& iíf ílf '0 €t€f ãmã-E&MãS

íUío- B<v}itldta
PREÂMBULO
i
E'o Nhihingatú ou Nhehengatú, como escrevem outros, língua usual e mui falada em vastas regiões do Amazonas, principalmente nos valles do Rio Negro e Alto Solimões.
Ha villas, povoados e arraiaes em que a população não se communica, senão por este idioma. Ò portuguez só apparece quando chega gente de fora.
Em nossas visitas pastoraes verificámos, que famílias inteiras, e por vezes numerosos grupos dellas assim como de aborígenes mansos emva&ta proporção só conhecemo Nhihingatú; achando-se, por isso, excluídos da instrucção mormente,

— 10 —
religiosa, por não ter ficado na memória do nosso povo a doutrina ensinada pelos antigos Missionários, nem, ao presente, existir palavra alguma escripta de Religião, por onde se possa ministrar o ensino áquella massa considerável de christãos..
D'outro lado surgem tribus e tribus selvicolás sedentas de baptismo, bem como indivíduos recolhidos por famílias christãs que os desejariam ver baptisados, mas se lhes não pôde administrar esse Sacramento, por falta absoluta da imprescindível instrucção.
Esses motivos nos abalaram a trasladar para o idioma d'aquelles nossos compatriotas as principaes verdades christãs, e as orações mais communs da nossa Religião.
E'um trabalho imperfeitissimo o nosso, bem o conhecemos; mas, em falta de outro, com esse se po-

— 11 —
dera começar obra de tanto alcance.
O que nos parece da mais accentuada vantagem, é o poder ser eomprehendido pelos destinatários; pois foi ouvido com manifesta jçpmprehensão por numerosos d'elles.
O contrario era o nosso maior pavor; porquanto vimos producções, aliás saturadas de erudição, ficarem absolutamente inenlendidas por quem fala quotidianamente o Nhihingatú vivo.
Os versados no alludido idioma brasilico nos relevem, se ousamos alterar a orthographia tra dicional ou a costumada dicção. Não foi presumpção de saber, mas só o exclusivo desejo de ser eomprehendido pelo povo, que habití ás margens do Solimões.
Terão esses autores toda a ra-

— 12 —
haveremos de reformar muito do que ora imprimimos, quiçá para a nossa própria Diocese, pois sabemos de varias discrepancias phonicas, que occorrem no Rio Negro.
Sem embargo do que levamos dicto, receberemos, como licção de mestre qualquer observação com que os cultores da língua entenderem honrar-nos.
II
Tendo o presente livrinho de ser lido por olhos affeitos ao portuguez, não se deve procurar nos signaes- graphicos sons diversos dos do uso d'este idioma.
Abrimos uma única excepção, e é para o— i — guttural ou grosso, como o denominaram alguns cultores do idioma brasilico.
Diversas têm sido as formas adoptadjas pelos auctores, uns-o re-

- 13 -
presontam pelo — y — grego, alguns pelo — j — pelo — i — latino, porem em caracter modificado, ou dando a configuração chamada geralmente itálica—i—.
Finalmente o erudito Snr. General Couto de Magalhães em seu Selvagem substitúe as antigas formas pelo —i — latarico e chinez. Acreditamos que S. Exa. tenha rasão, mas não nos achamos n'altura de julgar, por desconhecermos aquellas línguas, o que também acontecerá ás pessoas, a quem consagramos o nosso modesto trabalho.
Limitamo-nos, por essa rasão, a assignalar o - i - , que chamaremos brasilico, com dous pontos, ou tf ema, e simplesmente para indicar que não é o commum, e deve ser pronunciado differentemente.
Outra consideração, que moveu-nos á adontar essa forma de

— 14 —
escrever o — i -.- brasilico é a da facilidade typographica.
Fundir typos, para uma òbrinha de poucas paginas não parece de bom conselho.
Os que expressamente se formaram por conta do Governo, para o Selvagem, eram mui escassos, queixa-se o próprio Autor.
Dada essa ligeira explicação, vem de molde indicar o meio pra^ tico de pronunciar o — i — brasilico.
III
A «Advertência», que abre ò Catecismo Brasilico composto por Padres doutos da Companhia de Jesus, (1618) ensina do seguinte teor:
«Y, he nota da voz guttural, que se forma na garganta dobrada a lingoa com a ponta inclinada abaixo, e lançado o hálito opprimido na garganta, com ura som mixto, e

— 15 —
confuso entre I, e mais V, e que não sendo I, nem V, envolve ambos.
Como se vê nesse nome Y, água».
Escreveu o Padre João Felippe Betendorf no seu Compêndio, pela primeira vez publicado em 1681: —« Para qae não haja quem ache difficuldade na leitura e pronunciação da lingua dos índios advirta o Leitor, que a letra —y— se deve pronunciar sempre gutturalmente como-- ig.»
Ouçamos outro autor:
« O —y—pronuncia-se como — ig ; porem o—g—é quasi imperceptível. » E' o que ensina o proVecto Coronel Faria, professor da lingua, no Seminário do Pará.
Ainda outro: « Para pronuncial-a, diz por sua vez o eminente Siir. General Couto de Magalhães, abra-se a boca, encolha-se a lingua, contraiham-se os

— 16 —
lábios, e pronuncie-se o % na garganta, e será o «sonj. »
No «Vocabulário indígena», descobre o .preclaro Snr. Dr. Barbosa Rodrigues também o elemento nasal: o «som é simultaneamente nasal e guttural, que, quando tem referencia a líquidos em algumas palavras sente-se perfeitamente o som de ig e fora d'isso sempre com um som intermediário entre « e i ou ê e % gruesso de Montoya. »
Todas as regras pouco valem, se o som não nos bate materialmente no tympano.
Ao menos, comnosco assim foi. No Rio-Negro observamos que o --%-- brasilico desappareceu. E' o — i — latino quê o substitue.
IV
Noutras pequenas cousas, tomamos a liberdade de apartar-nos da trilha dos mestres da lingua, não

— 17 —
por presumpção de maior saber, mas tão somente, para melhor attingirmos ao nosso objectivo — de transmittir o ensino religioso, aos que sem esse vehiculo ignorarão, quiçá, para sempre as verdadeseternas.
No dicto intuito, muito sacrificamos no altar da claresa.
Assim, nos apartamos não raro da orthographia por outros seguida. Também em mais de um caso deixamos de usar, por obsoletas, ou já totalmente ignoradas, n'aquella região, palavras castiças do idioma brasilico, para empregar vocábulos de origem portuguesa, mas perfeitamente comprehendidos e na circulação do nhihingatú.
Esse meu atrevimento relevem-me os mestres.

- 18 —
No que respeita, em especial, á orthographia, os auctores, por exemplo, costumam escrever—Nheheti—e -Nheen-- palavra, falia.
Isso, porem, não.se harmónisa com o que ouvimos.
Em Teffé se pronuncia:—ienen ; - mas em S. Paulo de Olivença, onde compusemos este minúsculo trabalho, sempre nos soou aos ouvidos:-hinhin,~ da mesma forma que dizem ~ hinhingára -- cantar, canto, e não -nhehengára,- como orlhographam os auctores, seguramente por assim lhes soar, nas regiões por elles visitadas.
Sem embargo, procuramos não nos apartar da orthographia geralmente adoptada, sempre que o podemos fazer, sem prejuiso da prosódia por nós ouvida
Naconjuncção — iuiri,- conser-

— 19 -
vamos o modo d'escrever dos clássicos, parecendo-nos, entretanto, que o povo profere- iíri —; seguimos áquelles, até que possamos verificar que não nos enganamos.
VI
Outro ponto. Apesar de asseverarem alguns auctores, que os Índios só conhecem até o numero 4, outros mencionam também o—5,— sob a expressão—po.-— Acompanhamos os últimos, com a.restricção de mudar a orthographia :-pú— em vez de —pó.— Este vocábulo quer dizer—mão. Corresponde á designação do numero —5— feita pelos índios:— ce pü— a minha mão, — iepé pú — uma mão; da mesma maneira que para indicar o numero 20 dizem— meus pês e minhas mãos: — ce pú cepi.

— Í0 -
Pensamos ter achado uma forma de contar, que, quando menos, é rasoavel e facilmente entendida dos indios, conforme verificámos.
Não é aqui logar próprio de expor a nossa supposição.
Como, porem, em alguma parte d'este Catecismo usamos da forma alludida, diremos sempre uma palavra.
E' cousa charra entre os indios designar — 4 — com as palavras— mucüin mueüin— dous dous. Ja se vé, pois, que está no genfo da lingua essa fôrma de contari -
Assim o fizemos também nós;— pú iepé—6; —pú mucúin— 7 ; — pu pú— 10 etc.
A quantos consultamos pareceu isto conforme a harmonia e gênio da lingua. Nos è, comtudo, mister mais ãlgüm estudo entre os Naturaes, afim de amadurecer um ponto tão importante, para as relações

— 21 —
d'esses brasileiros com o meio civilisado.
Publicado este modesto tentamen, volverei á região onde se falia este idioma, para verificar se aproveita, retocar nos pontos errados, conferir com os provectos senhores da lingua, e organisar trabalho um pouco mais largo, já em andamento.
Deus nos queira ajudar.
f £fosé Jj-ourenço
Bispo do Amazonas.
Petropolis, ãO de Setembro de 1898.

DOUTRINA CHRISTÃ
(ffim português)
DE DEUS CREADOR
'; —Quem creou todas as cousas? — Deus Nosso Senhor. — Quem nos creou a nós? — Deus Nosso Senhor. — Poderá haver outro Deus,
que não seja esse ? — De maneira alguma! Ha um
só Deus verdadeiro. — Onde está Deus ? — No Ceu, na terra, e em todo o
logar.
— Quem é esse Deus? — Um puro espirito, todo poderoso, nosso Creador, e nosso Senhor.

CHRISTÜ MÜHENÇAÜÀ
(Nhihingatú rupi)
TUPANA—MUNHANGÁRA
— Auá tahá u-munhã upãin mahã?
— Tupana Ianè Iara. — Auá taha u-munhã ianè? — Tupana Ianê Iara. — Ahiqué cera amú Tupana, quáçui? -Intiana ! Iepónhun Tupana reté. — Mame tahá u-icú Tupana ? — luàca upé, iuhipe, upãin rupi. — Auá tahá aé Tupana? — Iepé anga-reté, turuçú-reté, ianê munhangara, ianê Iara.

DEUS UNO E TRINO
— Quantas pessoas ha em Deus? — Três.
— Quaes são ellas ? -- Páe, Filho, Espirito Santo. — O Pae é Deus ? — Sim; o Pae é Deus.
— O Filho é Deus? — Sim; o Filho é Deus.
— O Espirito-Santo é Deus ? — Sim. O Espirito-Santo é Deus. — Então são três deuses ? — Não! São três pessoas distinctas, e um só Deus verdadeiro.

TUPANA IEPÉÇÁUA MUÇAPÍRÍÇAUA RECÊ
— Munhire pessoa tahá ahiqué Tupana recê?
— Muçapiri.
— Mahiuhá tahá aitá? — Paia, Tahira, Espiritu-Santu.
— Paia Tupana? — Aé; Paia Tupana.
— Tahira Tupana ? — Aé ; Tahira Tupana.
— Espiritu-Santu Tupana ? — Aé. Espiritu-Santu Tupana.
— Arame muçapiri tupanaitá? — 'Tiana ! Muçapiri pessoa aitá, iepénhun Tupana-reté.

— 26 —
— Então, é um só Deus verdadeiro, em três» pessoas distinctas ?
— Assim'mesmo. Um só Deus verdadeiro, em ires pessoas distinctas.
— Qual é o nome d'este mysterío?
— Mysterio da Santíssima Trindade.
INCARNAÇÃO DO FILHO DE DEUS — Qual das três pessoas se fez
homem ? — 0 Filho de Deus.

— 27 -
— Arame, iepénhun Tupana reté, muçapiri pessoa aitá recê ?
— Iaué-ten. Iepénhun Tupana reté, muçapiri pessoa" aitá recê. rêr—a? Mahá tahá quá mysteriu
— Santíssima Trindadi- mysteriu.
TUPANA RAHIRA IANÉ RUQUÈRA IRUMO
— Mahi-uahá muçapiri pessoa pitéra çui iu-munhan apgaua ?
— Tupana Rahira.

— Como o Filho de Deus se fez homem ?
— Por obra do Espirito-Santo.
— Onde ? — No ventre de Maria Virgem.
— A Mãe de Deus ficou sempre virgem?
— Ficou.
—"Como? -~ Virgem antes do parto, virgem no parto, virgem depois do parto.
- Qual é o nome do Filho de Deus feito homem ?
— Jesus-Christo.
— Jesus-Christo é verdadeiro Deus e verdadeiro Homem ?
— Sim, Jesus-Christo é verdadeiro Deus e verdadeiro Homem.
— Qualé nome d'eslemysterio ? — Mysterio da Incarnação; n'outros termos, o Filho de Deus com a nossa carne.
-*•»&*-

— 29 —
— Mahi-tahá Tupana Rahira iumunhã apgáua ?
— Espiritu-Santu u-munhan.
— Mamé-tahá? — Maria Virgem maricá upé.
— Tupana-Manha u-pitá upãin ara upé Virgem ?
— U-pitá.
— Mahi-tahá ? — Mòmürarí renunè virgem, mumürari ramé virgem; memürari riri virgem.
— Mahá-tahá rêra Tupana-Rahira iumunhan uahá Apgaua ?
— Jesú-Christu.
— Jesú-Christu Tupana reté, Apgáua reté?
— Aé. Jesú-Christu Tupana reté, Apgaua reté.
— Maha-tahá rêra quá mysteriu? — Incarnaçam. mysteriu; amú rupi, Tupana-Rahira ianê ruquéra irumo.
•36'

COMO JESUS CHRISTQ NOS REMIU
Onde Jesus Christo morreu? Na cruz.
Por quem ? Por nós,
Para que ? Para nos remir e salvar.

MAHI JESU-CHRISTU U-PÍCÍRÜIANÊ
— Mamé-tahà Jesu-Christu umanú ?
— Curuçà upé.
— Auà rupi.? — Ianê rupi. — Mah'arama tahà? — Ianê picirú, salvari arama.

— 32 —
DO FIM PARA QUE NOS CREOU DEUS.
— Para que Deus Nosso Senhor nos creou ?
-- Para o conhecermos, para amal-o, para fazer sua vontade n'este mundo, em quanto vivermos.
— E depois que morrermos ? — Para descansarmos de todo, para gosarmos eternamente no Ceu, junto a Deus Nosso Senhor.
•— Então aqui temos uma vida, e depois da nossa morte teremos outra?
— E' verdade. Temos uma vida na terra, e outra depois da morte.
— Quando morrermos, para onde vamos?
— Os bons vão para o Ceu, e os maus para o inferno.

— 33 —
MVHARAMA TUPANA U-MUNHÃN IANÉ.
— Mah"araraa tahà Tupana Ianè Iara u-munhan ianê ?
— là-quau arama aé, ià-çahiçú arama aé, ià-munhan arama ce mutára ikè inhipe, ara íauè curi.
— lá-manú ri ri? — lá-pilihú-relô arama, ianê ruri arama upàin ara iuaca upé, Tupana Ianê Iara ruaki.
— Arame, ianê requè ikè, iámanú riri ianê requè cera?
— lauè-ten. Ianê requé iuhipe; ianê requé ia-manú riri.
— lá mauú ramé, mahá-kiti iáçú?
— Mira catú iuaca klti, mira puxi iurupartratá kiti.

— 34 —
NECESSIDADE DAS BOAS OBRAS, PARA ALGUÉM SALVAR-SE. — Uma pessoa pode salvar-se
sem crer, nem baptisar-se ? — Absolutamente não! E' ne-
cessário crer e baptisar-se. — Como podemos alcançar o
Ceu? — Mediante o preço do sangue
de Jesus Cliristo, e fazendo da nossa parte o que Deus manda.
SIGNAL DA CRUZ Pelo signal da Santa Cruz, • livre-nos Deus, >g< Nosso Senhor, dos nossos inimigos >í<. Em nome do Padre, e do Filho, >5<edo Espirito-Santo. Amen.

- 35 —
UATARl RETÉ CFXUCATÚ ÇUI, AUÁ IU-SALVARI ARAMA. — Iepé mira iu-salvari quau,'li-
ramé u-ruiari,'tiramé iu muceruca? — ?Tiana ! Uatarireté u-ruiari
rain, u-ceruca rain. — Mahi-tahá iá-quau ia-ulíikí
iuáca ii.pé? — Jesu-Christu rulü . recuiúra,
iá-munhãn Tupana u-munu ualiá, ianê çui.
CURUÇÁ-RANGÀUA Santa Curuçcá rangáua rupi, >i< ianè picírú Tupana, • ianê Iara, ianê ruianhana £« xü. Paia rêra upé, Tahira luiri • EspírituSantuiuiri. lauê

— 36 —
PADRE-NOSSO
Pae nosso, que estás no Ceu, sanctificado seja o teu nome ; venha a nós o teu reino ; seja feita a tua vontade, assim na t e r r a como no Ceu; o pão nosso de cada dia nos dà hoje ; perdoa as nossas dividas, assim como nós. perdoamos a divida dos outros; não nos deixa cahir em tentação ; mas livra-nos de todo o mal.
Amen.
AVE MARIA
Ave-Maria, cheia de graça, nossa Senhor seja comtigo, bemdicta és tu entre t o d a s as mulheres, bemdicto-é o fructo do teu ventre, Jesus.
Santa Maria, Mãe de Deus, roga por nós peccadores, agora e na hora da nossa morte.
Amen.

— 37 —
IANÊ PAIA
Ianê Paia, inè rê-icú uahá iuáca upé,ne rêra iu«muité ; iúri nê iáraçáua ianê árape ; iu-munhan ne remutàra iké iilhipe, mahi iuáca upé; ianê miapé ara-iaué remehen ianê arama uhihi ara; re-jperdnari ianê ualari, mahi ianê ia perduarí amúitá uatari; tehen re-xiari ianê iáari cecúpuxi kití; re-picirú ianê upãin mahãpuxi çui.
Iauê.

-te^^^

AVE MARIA
Ave-Maria, ipura graça çui, ianê làra ne iruma ; iu-mumehun-catú inó upãin cnnhan pitérape, iu-mumehun-catú iuhá nê maricá çui, Jesus.
Santa Maria Tupana Manha reiururé ianérecê pecadori rupi, cuhiri, ianê manú ramé iuiri.

— 38 —'
CREIO EM DEUS
Creio em Deus, Padre todo poderoso,Creador do Ceu e da terra.
Creio em Jesus Consto, um só seu Filho, Nosso Senhor, o qual foi concebido do Espirito-Santo, nasceu de Maria Virgem ; padeceu sob o poder de Poncio Pilatos: foi crucificado; morto e sepultado: desceu aos infernos; resurgiu d'entre os mortos ao terceiro dia; subiu aos Céus ; está assentado a direita de. Deus Padre todo poderoso, d'onde ha de vir a julgar os vivos e os mortos.
Creio no "Espirito-Santo; na Santa Igreja Catholiea; na communhão dos Santos; na remissão dos peccados na resurreição da nossa carne ; na vida eterna.
Amen.

— 39 —
XA-RUIARI TUPANA RECÊ
Xa-ruiari Tupana Paia recê, turuçúreté, munhangara iuaca, iuhi.
Xa-ruiari Jesu-Christu recê, iepénhun aé-Ralrira, Ianê Iara; mahiuahá iu acema Espirilu-Santu çui; u-cenia Maria Virgem çui; u-purará uirpe tuixâuaPoncioPilatos; iumúitapúa curuçà recê ; u-manu; aitá u-iulimaaé ; ufuhiéinfernukiti; iuhiriana cequé, muçapiri ara riri, umanúaítá pitéraçui; u-iupiri iuáca kíti; u-apika u-icú Tupana-Paiapucatú ruaki, mahâçui curi u-uri jurigari arama cequéaitá,umanúaitá.
Xa-ruiari Espiritu-Santu recê; Santa Igreja Catorica reco, Santuilâ iepéuaçúçáua recê ; ianê pecaduitá remiçam recê ; ce(|iié cape ianê ruquéra iuhiri curi ; ianê requé eterna recê.
lauê.

— 40 —
MANDAMENTOS DE DEUS
1." — Amarás a Deus de todo o teu coração, sobre todas as cousas.
2." — Não jurarás o nome de Deus em vão.
3,.° — Guardarás domingos e dias santos.
4.°— Honrarás teu pae e tua mãe.
5.° — Não mataràs. 6. — Não commetterás deshonestidades. 7.°— Não furtarás. 8." — Não levantarás falso contra o teu próximo, nem também mentiras. 9.' —Não desejarás a mulher do teu próximo. 10. — Não cubiçaràs os bens alheios.

— 4fc —
TUPANA MUNUÇÁUMTÁ
1 °. — Re-çahiçú curi Tupana ne piá çui, upãjn mahã çui.
T — Tehen re-cenôi Tupana rêra tenente.
3". — Re-nungaturú curi mituú, ara san^uitá.
4«,*1_' Re-puçú curi ne paia, ne
.5°, — Tehen re-iucá. 6o — Tehen re-munhã cecúpu-
xiçaua. 7°, _ Tehen re-munan. 8o — Tehen re-hinhin temente
ne rapixára recê, inti púité iuri. 9». — Tehen re-Íucê ne rapixap,
rimiricú. 10°. — Telia» t-e-íucè' a m ú i tá
mahã.

-42 —
Em resumo: —Amaras a Deus de todo o teu coração, sobre todas as cousas. —Amarás o próximo, como a ti mesmo.
MANDAMENTOS DA SANTA IGREJA
1. — Ouvirás missa ínteiia aos domingos é dias santos.
2. — Te confessarás, ao menos, uma vez cadaanno.
3.° — Commungarás pela Pas choa.
4.° — Jejuarâs, quando manda a Santa Igreja.
5. — Pagarás os dizimos de Deus.

- 43-
latucaçaua rupi: _Re-cahiçú curi Tupana ne piá çui, upãin mahã çui. -Re-çahiçú curi ne rapixára, mahi ne iaué-tén.
SANTA IGREJA MUNUÇAUAITÁ V — Re-cenü cyri missa téi-
pauçape mituú, ara santu ramé. 2o, __ Re-iumumehun curi,
nhúnpu, iepé hi acaiü iaué iaué. 3o. _ Re-iuúca-Tupana curi
Paschoa rupi. V. — Be-iucuacú curi, Santa
Igreja umunü ramé. 5o. — Re-mehen curi Tupana
putáua.
^1^-

— 44 —
OBRAS DE MISERICÓRDIA A FAVOR DO PRÓXIMO
AS CORPORAES :
1 .a — Darás de comer a quem tem fome.
2.a — Darás de beber a quem tem sede.
3.8 — Vestirásos que estiverem nús.
4.a — Visitarás, para os alliviar, os enfermos e os que jazem opprimidos.
5.» — Darás pousada em tua casa aos peregrinos.
6,* — Remirás os teus simiIhantes do captiveiro.
7.- — Darás s e p u l t u r a aos mortos
AS ESPIRITUAES:
1 a — Darás bom conselho.

— 45 —
MUPÍÀCATÜCÀUA NE RAPIXÁRA RUPI
IANÈ RECÊ RUPI :
1 • _ Rê-iupúi curi iumaciiiaitá.
r , — Rê-mehen curi iihicê uahà aitá çupé.
3». _ Rê-muámámunê curi camixaima uahá aitá.
4°. — Rê-cicari curi, i-piltiinú arama, maáciuêraita, u-icú camirica uahá iuiri.
5o. — Rê-mehen curi renáua ne ruça upé. u-çaçau aitá çupé.
6». — Rê-mucema curi nê-iaué uahá miaçúaçaua xii.
70 _ Re-iütima curi u-manuaità.
IANÊ ANGA RÜP1
1». — Re-munguelá cim c a t ú arama.

— 46 —
á.a — Énsinarás aos ignorantes. , v -
3.a — Consolarás os tristes, 4.a — Castigar ás os teus, quando errarem. 5.a — Perdoarás as ofiensas que os outros te fizerem. 6.a — Soffreràs com paciência as fraquesas do teu próximo. 7.» — Rogarás a Deus pelos vivos e defunctos.
-Hfcè*-

-47 —
2' — Re-muheh'curi iacúaimaitá.
3°.—Re-muçuri curi çaciárauailá.
4o. — Re-nupà curi ne mira, uiuauhi ramé.
5a. — Re-perduari curi mahã amuità u-munhan iné arama.
6o. — Re-pitaçuca curi, catuçáua rupi, ianê rapixàra uiauhlçàua.
7o — Re-iururé curi Tupana çupé cequèaitá u-manúaitá rupi.
-«£*-

— 48 — PECCAffiOS CAPITÃES l.« — Suberba. g,« „_ Avaresa. 3,* —• impureza. 4.» — Ira. •Bi* - Gula. 6." -~ fnyeja. 7.° — Preguiça.
-*3**g*-

— 49 — ANGAIPAUAITÀ-IPP 1o. — Iu-muíatéçáua. 2°. — Çacatêimaçaua. 3° — Cecúpuxiçáua. 4o. — Piáíuaçaua. 5*. — Tiáraçaua. 6°. — Muaciçaua. 7°. — latêimaçaua.
««--XÍ--»-

VIRTUDES THEOLOGAES
1.a — Fé. 2. — Esperança. 3." — Caridade.
— Pela Fé, nós cremos todas as verdades, que Deus nos revelou.
— Pela Esperança, nós espe_ ramos todos os bens que Deus nos prometteu dar.
— Pela Caridade, nós amamos a Deus sobre todas as cousas, e a nosso próximo como a nós mesmos.

CECÚCATÚAITÁ TUPANA-UÀRA
1a. — Ruíáriçaua. 2a. __ Çarúçaua. 3a. — Caridadi. — fíuiariçaua rupi, ià rui a ri upãin çupi, Tupana u-mucámehen iané cupê uahâ.
— Çarüçáua rupi, i á ç a r ú upãin mahán catú, Tupana u-mehen curi uahá ianê çupé.
— Caridadi r u p i , ià çahiçú Tupana u-pãin mahá çui, ianè rapixâra, mahi iauè-ten.

SACRAMENTOS DA IGREJA
1o —Baptismo. 2o.— Confirmação. 3o.—Communhão. 4°.—Confissão. 5o.—Extrema-Uncçâo. 6a.—Ordem. 7°.—Matrimônio.

IGREJA SACRAMENTUITÀ 1". — Cerucaçáua. 2" — Çantá-çantáçaua. 3 » . _ Uucaçaua-Tupana. 4"..— luinumêhunçaua. o°. — landi manú calú arama. 6". — Pahimunhançaua. 7o. — Menacaua.
($£§^^f?)

— 54 —
EUPECCADOR
Eu peccador me confesso a Deus, todo poderoso ; á bemaventurada sempre Virgem Maria; ao bemaventurado S. Miguel Arcanjo ; ao bemaventurado S. João Baptista ; aos Santos Apóstolos S. Pedro e S. Paulo; á todos os Santos; e avós Padre; porque pequei muitas vezes, por pensamento, palavra e obra, por minha culpa, minha grande culpa, minha máxima culpa.
Portanto peço e rogo á bemaventurada sempre Virgem Maria ; ao bemaventurado S. Miguel Arcanjo; ao bemaventurado S. João Baptista; aos Santos Apóstolos S. Pedro e S. Paulo; a todos os Santos; e avós Padre, que rogueis por mim a Deus Nosso Senhor.
Amen.

— 55 —
IXÈ PECADÕRI
Ixè pecadori xâ-iu-mumêhun Tupana turüçúretê cupê ; catúreté upãin ara Virgem Maria çupé; catúreté S. Miguóni Arcanjo çupè; catúreté S. João Batista çupé; catúreté Santu Apósturitâ, S. Pêderu S. Pauruçupè, Sanluitá upãin calú çupè; iné Pahi iuiri çupè.; mahárecé ixé xa-munhan cela hi cecúpuxiçáua, xa-maitó ramé, xa-hinhin ramè, xa-munhan ramé, ce remutara puxi recêuara, ce remutara puxireté recêuara, ce remutara puXireteana recêuara.
Nharecê xâ-iururé-rurê catúreté upãin ara Virgem Maria çupé; catúreté S. MigueruArcanju çupé ; caturetè S. João Batista çupè ; catúreté Santu Apòsturuità S. Pederu, S. Pauru çupé; Santuita upãin catú çupé ; iné Pahi iuiri çupé ; pé-iururè arama cerupi Tupana Ianê Iara çupé.
Iaué.

— 56 —
ACTO DE CONTRIÇÃO
Meu Senhor Jesus Christo, Deus e Homem verdadeiro, meu Creador, meu Rédemptor, por serdes summamente bom, e digno de ser de todos nós amado, eu tenho summa dôr de todos os meus peccados, de todas as acções más, que fiz por minha culpa; eu vos rogo vos digneis perdoar-me, pelo vosso sangue, pela vossa morte, pela vossa cruz; com o vosso auxilio, eu proponho firmemente, e quero de todo o coTação, nunca mais commetter por minha culpa acções más; e vos hei de amar por toda a vida.
Assim eu o espero da vossa misericórdia.
Amen.

-57 —
ANGA Ç4CÍÇÀUA
Ce Iara Jesu-Christu, Tupana reté, Apgaua reté, ce Criadori, ce Redentori, maharecê iné Tupana catúreteana, inéretè ianê upãin catú ià-çahiçú arama, ixè ce raciâra-retè ce pecaduitá recê-uàrar, upãin mahanpnxi cerecêuára-ten; ixè xa-iuturé neçui re-perdúari pütari ixé, ne ruhi, ne umanú, ne curuçá rupi; ixê xa iucê reté, xa putari ce piá çui, inti-amúara, iné pitimúçaua irumo, xa-munhan curi mahã puxi uahá cerecê-uàra ; ixé xa-çahiçú curi iné ce requé cape.
Iaué ixè xa-çarú ne misericórdia
recê.
Iaué.

— 58 —
BAPTISMO EM ARTIGO DE MORTE
Nínguem se salva, sem baptisar-se.
Os pagãos doentes, homem ou mulher, quando estiverem para morrer, devem procurar baptisarse, se crerem em Jesus Christo, e o quiserem sem constrangimento.
Deve-se também baptisar ascreanças, meninos ou meninas, sem uso de rasão, antes u,ue entrem em agonia.
Para baptisar chama-se um Padre ; se não ha Padre, chamase uma outra pessoa que sai,ba baptisar.
Para baptisar, a pessoa derrama água do rio, ou do ribeiro, ou da fonte sobre a cabeça do pagão dizendo assim :
«Eu te bapliso em nome do Padre, •* e do Filho, «g< e do Espirito-Santo. * »
Amen.

-59-
CERUCA U-MANÚ RAMÉ
Intiauá oiu-salvari quau 'tiramé iu-muceruca.
Cêraimaitá maaciuêra apgaua ô cunha, u manú putari u-icü curi ramé, u-cicari curi iu-muceruca, u-ruiari ramé Jesu-Chrislu recê, u-putari reté ramé.
Mira u-ceruca curi iúiri tainaità, curumi ô cunhantan, iacúaimaitá icuiri-pá,renoné. T à mucêruca arama, iá cenôi iepé Pahi; 'tiramé ahiqué Pahi iácenôi iepé amú mira u-quau mucêruca uahá.
Mucêruca arama, iepé mira uiucena i paraná çui, ô igarapé, ô ireçá çui cêraima acanga arpe, u-hinhin quáhi: . ixé xa baptisari iné Paia rera upé,* Tahira mire,* EspirituSantu iuiri. •
Iaué

— 60 —
Quando se derrama a água so~ bre a cabeça, vae-se dizendo, ao mesmo tempo, as palavras.
O QUE SE DEVE FAZER, QUANDO SE ESTÁ PARA MORRER
O homem ou mulher já baptisado, quando estiver muito doente, fará chamar o Padre para confessar-se e receber a communhão.
Se não houver Padre,, deverá pedir e rogar a Deus, muitas vezes, se digne perdoar todos os seus peccados.
Dirá muitas vezes o Aclo de Contrição, e outras orações adequadas, i n v o c a n d o ainiudadas vezes o nome de Jesus.
Para confessar-se, não esperará que já esteja para morrer.
Antes d'agonia, também é mui necessário ao doente o Sacramento da Exlrema-Uncção. >
Assim, com a graça de Deus, podemos subir para o Ceu, quando morrermos.

-61-
Mira u-iucena ramé i acángua arpe, uhinbin u-icú cuhiri-ten hinhingaita.
MAHÃ U-MUNHAN ARAMA UAHÁ, UMANÚ RAMÉ.
Apgáua ô cunhan ceruc&na, u-maháci reté ramé, u-cenôi eari curi Pahi iu-mumêhun arama, iuúca Tupana iuiri*
'Tiramé ahiqué Pahi, iururéruré curi Tupana çupé, cetá hi, u-perduari putari arama i-ceçupuxi upãin catú.
U-hinhin curi, cetá hi, -Angaçaciçãua, amú iumunhençáuíi iuiri; u-cenôi curi mupui Jesus rêra.
Iu-mumehun arama, inti çaru curi u-manú putari ramé.
Icuhiri-pá renoné uatari-reté uiri mahaciuêra çupè iandi u-mainü catú arama Sacramentu.
Quá-iaué, Tupana pitümú irumo, iáquau iá-iupiri Iuáca kiti, iámanú ramé.

CRE4ÇÃ0 DO MUNDO
($m português)
PRIMEIRO DIA
No principio creou Deus o Ceu e a terra.
A terra estava vasia, ainda não tinha cousa alguma, em toda a parte as trevas; o espirito de Deus era levado sobre as águas.
Disse Deus : — Faça-se a luz; e a luz foi feita.
Deus viu que a luz era bôa; dividiu a luz das trevas.
Deus chamou a luz dia e as trevas noite.
Da tarde e da manhã se fez o primeiro dia.

UPÃIN MAHÃ MUNHANÇÀUA
(JVhinhingatá rupi)

IRA IEPE
lupinungáua ramé Tupana umunhan iuaca ihni iuiri.
/,luhi 'ti-pau, 'tirain u-ricú mahan-mahan, pituna-pau upãin rupi,, Tupana pêiuçáua iu-reracô i-aita a,rpe.
U-hinhin Tupana: -#Tu-munhan candêa; candêa jiu-munhan.
Tupana u-xipiá çjmdêa catú -ua-há : u-muhin candêa pituna çui.
Tupana u-mucera candêa çupè ara, anui çupé pituna.
Cáraca coema iuiri çui iu-munhan àra iepé.

^^^-^--y

— 64 —
SEGUNDO DIA
Deus disse também : — Faça-se o firjnamejato no meio das águas, e devida as águas das águas. Assim se fez.
Deus chamou ofirjnamentoceu, o bello azúíque nós vemos.
Da tarde e da manhã se fez o segundo dia.
TERCEIRO DIA
Deus disse: — Reunam-se em um só logar as águas que estam debaixo do ceu; saiha fora a terra enxuta. Assim se fez. Deus viu que era bom. Deus disse a terra : — Germina plantas verdes, que dêem sementes, e arvores que dêem íructos.

— 65 —
ARA MUCÜ1N
Tupana u-hinhin uüri: —Iu-munhau çanláçaua i a i t á pitérape ; '" ü-muhin iáitá ikíü amúitâ çui. Quá iaué iu-inunlian.
Tupana u-mucêra çantaçáua çupè iuáca, purangaçukiraiá xípiá uahá.
Caruca coema^iuiirí çuuiu-munhan ara mucúin.
ARA MUÇAPIRI
Tupana u-hinhin. —Iu-matiri iepénhun tenana upé iaitá u-icú uahá iuáca iurpe ; u:cema ucâra kili iuhi ticanga. Quá iaué iu-munhan. Tupana ú-xipiá mahã catú uahá.
Tupana u-hinhin iühi çupé : — Re-mucihhin rimilêma iakira, u-mehen uahá çanlia, muiráità u mehea uahá iuhá.

— 66 —
Assim se tez. r~ Deus viu que era bom: Da tarde e da manhã se fez o terceiro dia.
QUARTO DIA
Deus disse : — Façam-Se no Armamento do ceu luzeiros, para dividirem o dia da norte, para signal dos dias e dos annos, para brilharem no Armamento do ceu, e para allumiarem a terra. Assim se fez. Deus fez dous grandes luzeiros; o maior, o sol, para o correr do dia, e o menor, a lua, para quando for noite. Fez também estrellas, para luzirem sobre a terra. Deus viu que era bom. Da tarde e da manhã se fez o quarto dia.

— 67 —
Quá iaué iu-munhan. . Tupana u-xipiá mahã'catú ua- =—^ há. Oaruca coemaíuiri çui iu-raunhan ara muçapiri.
ARA IRUNDI
Tupana u-hinhin: — Iu-munhan iuáca cantaçáua upé uêráitá, u-muhin arama ára pituna çui; araitá, acaiúaitá jgapé rangáua arama; u-cenòpica arama iuáca cantaçáua upé; u-mucandêa iuhi arama. Quá iaué iu-munhan. Tupana u-muahan mucuin uéráuaçú: turuçúpiri, cuaraci, ara pucuçáua arama, coahira-piri, iaci, pituna ramé arama. U-munhan iacimiritá iuiri, u-cenêpica iuhi árape. Tupana u-xipiá mahã catú uahá. Caruca coema iuiri çui iu-munhan ara irundi.

— 68
QUINTO DIA
Deus disse também : — Haja das águas peixes nagua, e pássaros que voem sobre a terra e debaixo do Armamento do ceu. Assim se fez: Deus viu que era bom. : Deu-lhes a benção, e ordenoulhes que crescessem e se multiplicassem . Da tarde e da manhã se fez o quinto dia.
SEXTO DIA
Deus lambem disse a terra : Produze seres viventes, animaes que andem, e se arrastem pela terra, animaes de todas as espécies. Assim se fez. Deus viu que era bom.

— 69 —
ARA PU'
Tupana u-hinhin iuiri: — Ahiquè i-çuiuara piraitáipe, uiiáitá ueuê uahá, iuhi arpe, ináça cantaçáua iúrpe. Quá iauê iu-munhan. Tupana u-xipiá mahã catú uahá. U-mehen aitá çupé bençam, umunú aitá çupé iu-muturuçúaram, iu-munhan celá-arama. Caruca coema iuiri çui iu-munhã ara pn'
ARA PU-.EPÉ
Tupana u-hinhin iuiri iuhi çupé : — Re-inucema ne çui mahã cequéailá, çuúaitá u-alá uahá, iucêqui uahá iuhi rupi, çuu' upãin catu' Quá iaué iu-munhan. Tupana u-xipiá mahã catu' uahá.

— 70 —
Deus disse: — Façamos o homem a nossa imagem e similhança; para dominar os peixes do mar, os pássaros do ceu e todas as espécies de animaes. Deus creou o homem á sua imagem: á sua imagem e similhança Deus o fez, homem e mulher creou-os. Deus deu-lhes a benção, e disse-lhes depois: — Crescei e multiplicae-vos, enchei a terra, possui-a, sujeitae-a á vossa vontade, sede senhores dos peixes, dos pássaros, e de todos os animaes que se movem sobre a terra.
Deus disse-lhes: — Eis que eu vos dei todas as cousas, que existem sobre a terra, para a vossa alimentação. Deus viu que tudo o que tinha feito, era muito bom.

— 71 —
Tupana u-hinhin: — Ia-munhan mira ianê rangáua iaué uahá: íara curi arama paraná piráitá, iuáca uiráitá, çuú upãin catú u-icú uahá iuhipe Tupana u-munhan mira i-rangáua iaué uahá: i-rangáua - iaué uahá Tupana u-munhan aé : apgáua i cunhan u-munban aitá. Tupana u-mehen aitá çupé bençam, u-hinhin ariri: — Pehen pè-muturuçú, penhen pe-iu-munhan cetá, penhen pé-puracari iuhi, penhen pe-ricú aé, pé remutara iaué uahá, penhen pé-iu-munhan piraitá iára, uiraitá, upãin çuu' cataca uahá iuhi arpe Iuiri. Tupana u-hinhin aitá çupé: — Ahiqué ixé xa mehen uahá pé çupé upãin mahã, u-icú uahá iuhi arpe, pehen timiú arama. Tupana u-xipiá upãin mahã u-munhan uahá catu-reté.

Da tarde e da manhã se fez o sexto dia.
SÉTIMO DIA
Assim acabou-se a creação do ceu e da terra, com todas as suas bellezas.
Deus acabou a creação de tudo b que fez no sétimo dia.
Deseançou n'aquelle mesmo dia de toda á obra que tinha feito.
Santificou o, porque cessara de toda a sua obra.
Assim foi o principio do ceu e da terra.
Formou Deus o homem do limo da terra; soprou-lhe no rosto um • sopro de vida, e foi feito o homem dotado de alma viva.
Deus. nosso: Senhor desde, o principio tinha aformoseado um

— 73 —
Caruca coema Iuiri çui iu-munhan ara 'pu-iepé.
ARA PU'-MUCUIN
Quá iaué iu-páuana iuáca iuhi iuiri munhançáua, i-purangáuailá iruma.
Tupana u-páuaiia i-munhançá* ua u-munhan uahá ara pu-,mucúin upé.
U-pitihú nhã 'ara rapatê upé, upãin mahã çui u-munhan.uahá;
U-muitè aé, maharecê u-xiari upãin i-munhançáua çui.
Quaiaué iuáca, iuhi iupirungaua.
Tupana u-munhan apgáua Iuhi tuiúca çui; u-pêiú i-ruá recê iepé requè pêiuçáuá; iu-munhan apgáua u-ricú anga requé uahá.
Ianê Iara Tupana iupirungáua çui-ué u-mumuranga iepé ruri-

— 74 -
jardim, onde collocou o homem que elle tinha formado.
Deus Nosso Senhor tinha feito produzir da terra todas as arvores bellas á vista, boas para comer, também a arvore da vida no meio do paraíso, ea arvore da scierícia do bem e do mal.
D'este logar de delicias sahia um rio para irrigal-o; este rio dividia-se em quatro canaes.
Então Deus tomou o homem, collocou-o no paraíso para n'elle trabalhar, e guardal-o.
Deu-lhe esta ordem, dizendo : — Gome de todas as arvores do paraíso; mas da arvore do bem if e do mal não comerás. No dia em que d'ella comeres morrerás de morte.
Disse também Deus Nosso Senhor ;

75
renáua, mame u-inú apgáua, aê u-munhan uahá.
Ianê Iara Tupana u mucinhin cari Iuhi çui upãin muirá puranga ceçá çupé, mahü arama catú ; requé-muirá ruri-renáua pitéra upé Iuiri, catuçáua puxiçáua iacúáçara iepé muirá iuiri.
Çuri-renáua çui u-cema iepé paraná mururé arama aé; quá paraná iu-múhin erundi puraritárupi.
Arame Tupana u-piclea apgaua, u-inú ruri-renáua upé, u-murauki, u-nungaturú arama arpe.
U-munú aé çupé, uhinhin: — Re-ú upãin çurirenáua muirá çui; catuçáua puxiçáua muirá çui tehen re ú curi. Ara ramé re-úcuri, u-manúçui re-manú curi.
U hinhin Iuiri Ianê Iara Tupana :

— 76 —-
— Não é bom. que o homem esteja só* façamos-llie um adjulorio que lhe seja similhante.
Deus fez vir todos os animaes da terra, e todas as aves do ceu a presença de Adam, para ver por que nome os chamaria, porquanto como os chamasse, assim seriam seus nomes.
Adam Chamou por seus nomes todos os animaes, todos os voadores do ceu, e todos os bichos-que andam na terra.
Comtudo. Adam não achava em parte alguma um adjulorio similhante a si.
Deus por essa razão deu a Adam um somno, e, emquanto elle dormia, Deus tirou uma das suas cos.tellasy e encheu o logar de carne em substituição.
Da costella de Adam Deus Nosso Senhor fez a mulher; e a levou á Adam.

— 77 —
— In ti catú apgáua u-icú. anhun, iá-munhan aé çupé iepé pitlmuçaua irangaua iaué uaháò
Tupana iuri cari upãin iuhi çuú, upãin iuáca uirá Adam kiti, u-xipiá arama mahátahá rêra ucenôi ramêmu aitá, nharêcêuára mahi u-cenôi ramêmu, quá iaué aitá rêra.
Adam u-cenôi irêrailá rupi upãin mahã cequé, iepé iepé, upãin iuáca uéuêuçára, upãin iuhi çuú u-atáçara iuiri.
Iaué catú, Adam inti u-acema intimamé iepè pilimuçáua, i-rangaua iauè uahá.
Tupana mahárecê u - m e h e n Adam çupé iepé repúci; aé u-kéri ramé, Tupana u-iúca iepé i-ruçanga, u-ipuracari ruquera iruma.recuiara.
Adam ruçangaquera çui Ianê Iara Tupana u-munhan cunhan; u-iraçô aè Adam çupé.

— 78 —
Adam disse: — Eis agora é o osso dos meus ossos, e a carne da minha carne; por essa razão o homem deixará o seu pae e a sua mãe; se unirá a sua mulher; serão dous em uma só carne.
QUEDA DO HOMEM
A serpente era o mais astuto de todos os animaes.
Ella disse a mulher: — Porque razão Deus vos ordenou, que não comessèis de todas as arvores, que estam no paraíso ? A mulher respondeu: — Do fructo das arvores que estam no paraíso nós comemos. Mas do fructo da arvore que está no meio do paraíso, Deus ordenou que não comêssemos, nem o tocássemos, para por ventura não morrermos.

— 79 -
Adam u-hinhin: r— Quá cuhiri cãoêra cê çãoêraitá çui, çuquera ce ruquerauara çui; maharecê apgáua u-xiari curi ne paia ne manha; iu-matiri curi ne rimiricú irumá; mucüin curi iepénhun ruquera upé.
APGAUA ÀRI
Buia iacú piri upãin çuúaitá çui.
Aé u-hinhin cunha çupè: — Maharecê tahá Tupana umunú penhen çupè, intPmaran pé-ú upãin muirá çui, çuri-renaua upé u-icú uahá ? Cunha u-çuaxara: — Muiraitá Ihà çui u-icú rurirenaua upé uahá ianê iá-ú. Muirá Ihá çui u-icú uàhá ruri-renaua pitéra upé, Tupana u-munú ianè çupé 'tiarama ia-plcica aé, 'tiarama araneima iá-manú.

— 80 —
A serpente disse a mulher: — Vós não morrereis. Deus sabe, que no dia em que vós comerdes d'aquelle fructo, se abrirão os vossos olhos, e sereis como uns deuses, conhecendo o bem e o mal. A mulher, pois, viu que a arvore era bôa para comer, formosa aos olhos, agradável ao desejo , tirou o fructo. e comeu; e deu ao seu marido, o qual também comeu. Logo a ambos se abriram os olhos. Conhecendo elles que estavam nós, teceram folhas, para se cobrirem .
Como elles ouvissem a voz de Deus, que passeiava. pelo paraíso, depois de meio-dia pela fresca, Adam com sua mulher se esconderam da face de Deus, no meio das arvores do paraiso.

— 81 —
Buia u-hinhin cunha çupé : — Intimahan curi pè-manú. Tupana u-quau inháan ara ramé pè-ú curi i-çui, penhen pé-iupirari curi pé rôçâ, penhen pó-pitá curi tupanaitá iaué, pé-quau curi mahã calú, mahã puxi uahá. Cunha, nharecê, u-xipiá muirá catú ú-arama, puranga reçá çupé, iuci catú-arama, u-puú iepé ihá çui, u-úana; u-mehen i-menaçupé, u-úana uahá Iuiri. Arame upãin-mucúin çupé iupirianai-reçá. Aitá u-quau ramé u-icú camixaIma, aitá u-iupé caháitá, iu-cêkênau arama.
Aitá u-cenú ramé Tupana hinhinga, u-atá uahá ruri-renaua rupi, iandára riri iruçanga rupi, Adam i-rimiricu iruma u-iu-iumimt Tupana: ruá çui, muirá ruri-renaua •pltéra upé.

— 82 —
Deus Nosso Senhor chamou por Adam, dizendo lhe:
— Onde estás ? Adam respondeu:
— Eu ouvi a tua voz no paraíso tive medo, porque estava nu, e escondi-me.
Deus disse-lhe : — Quem te indicou que estavas nú, senão o teres comido da arvore, que eu linha mandado que não comesses ?
Adam respondeu :
— A. mulher, que me destes para minha companheira, deu-me da arvore, e eu comi.
Deus Nosso Senhor disse a mulher.
—Porque fizeste isto ? Ella respondeu : — A serpente enganou-me, e eu comi.

— 83 —
Tupana Ianê Iara u-cenôi Adam, u-hinhin aé çupé:
— Mame r'icú ? Adam u-çuaxara: — Xa-cenú ne hinhinga ruri-renáua upé, ixé xá-cilaê, maharecê xá-icú camixaima, ixé xá-iu-inmimi. Tupana u-hinhin aéçupé: — Anâ tahá u-mucámehen iué camixaima r'icú uahá, 'ti maharecê re-úana muirá çui, ixé xa-munú uahá 'ti-arama re-ú ? Adam u-çuaxára: — Cunhan,. re-mehen uahá ce çupè ce irumuara uaram,u-mehen ce çupé muirá çui; ixé xa-uana.
Ianê Iara Tupana u-hinhin cunha çupé:
— Mahá tahá re-munhan iaué?
Aé u-çuaxára: — Buia u-ganani ixé; xaúana.

— 84 —
Deus disse a serpente : — Pois que assim fizeste serás maldicta entre todos os animaes e bichos- da terra; te arrastarás sobre.o peito, comerás. terra toda a tua vida. Porei inimfsade entre. ti e a mulher, entre os teus filhos e os filhos d'ella. Eila esmagará a tua cabeça. Tu farás ciladas ao seu calcanhar
Também disse a mulher: — Eu multiplicarei, os teuã soffrimentos, parirás com dores, ficarás sujeita a vontade do homem, elle será teu senhor.
Disse também a Adam : — Porque deste ouvido a. voz da tua mulher, comeste da arvore

— 85 — ,
Tupana u-hinhin bula cupê: — Maharecê re-munhan iaué, eecpjéaitá, çuúaitá upãin catú'pp têra çui, iné re-iumumêhun puxi curi, re-iuclki curi ne puliá arpe, re-ú curi iuhi',' ara-uêrá upé. Xainú curi ruianhanaçáua iné* cunha pitérape; ne memlrailâ4 i-memiraitá1 pitérape. Aé u-mucururi curi ne^acan. Irié> rerínunhan iuçana curi i-plrupitá 'ram.
Cunha çupé Iuiri u-hinhin: — Xa-munhan curi cetá ne puraráçauà, re-memirari curi caci d iruma, re-pitá curi apgáua remutara iurpe, aé curi ne iara.
Adam çupé u-hiuhin Iuiri: — Maharecê re cenú ne rimirieü hinhinga, re-úana muirá çui, ti-

que eu tinha ordenado que não comesses, a terra te será. adversa no teu trabalho, d'ella comerás mediante trabalho, durante toda a tua vida.
A terra germinará e s p i n h o s contra, ti; comerás as plantas da terra.
Comerás o pão com o suor do teu rosto, até voltares a te fazeres terra, da qual eu tirei te: terra és, e em terra te has de tornar.
Adam. chamou o nome da sua mulher Eva, por ser ;mãe de todos.
Finalmente, Deus fez esperar um Libertador.
-*•$&*-

— 87 —
arama re ú xa-munú uahá, Iuhi puxi curi iné çupé ne muratiki upé, i-çui re-ú curi murauki irumo ne ar-apura upé.
Iuhi u-clnhin curi ihú cetá iné recê; re-ú curi Iuhi limitara.
Ne ruáhãin ut)é re-ú curi miapé, té re-úiú curi re iu-munhan Iuhi, maháçui xá uúca iné:-- Iuhi iné, Iuhi re-ieréu curi.
Adam u-cenôi i-rimiricú rêra Eva, maharecê upãin cequéuailá manha.
Pauçape, Tupana u-muçarú iepé Picirúçara.
-*38£*-

MEMORIAL

Meu nome
St

<MM..Jk...^^y-

si

A—

Meu Pai

Minha MãeEu nasci-

Eu me confessei pela primeira vez

MANÜAR1 ARAMA
ML Ce rêra
.%fjuu fârmáàtbik*..
Ce Paia l-é^^àáj. r&vxíkdhsiad
Ce Manha -4^álSá&^íí!^ídí>»
Ixé x á - c e m a ~ ^ ^ ^ J f c ^ £ -
Ixè xá-iu-muméhun ieppçaua hi rupi

III

Eu fiz a minha primeira Commu-

nhão

;-

-—

Eu recebi o Sacramento da Confirmação

OUTRAS NOTAS

IV Ixé xá-iuúca Tupana iepéçáua hi rupi

Ixê xá-uúca Çantâ cantaçáua Sa-

cramenta

—

m\r MAHAN "^MLo^ASk. QÀJU Ud.,f..Maaã^O <^y^..Âà^fÂ^r!.Q. *>xá?., Lllj.

* S de So*

•^

PETROPOLIS

<&

PACHECO, SIItYA & C,
^ Capital Federal «J*

:%£?
V

m
9*% • t v

1

           
BRASILIANA DIGITAL
ORIENTAÇÕES PARA O USO
Esta é uma cópia digital de um documento (ou parte dele) que pertence a um dos acervos que participam do projeto BRASILIANA USP. Trata‐se de uma referência, a mais fiel possível, a um documento original. Neste sentido, procuramos manter a integridade e a autenticidade da fonte, não realizando alterações no ambiente digital – com exceção de ajustes de cor, contraste e definição.
1. Você apenas deve utilizar esta obra para fins não comerciais. Os livros, textos e imagens que publicamos na Brasiliana Digital são todos de domínio público, no entanto, é proibido o uso comercial das nossas imagens.
2. Atribuição. Quando utilizar este documento em outro contexto, você deve dar crédito ao autor (ou autores), à Brasiliana Digital e ao acervo original, da forma como aparece na ficha catalográfica (metadados) do repositório digital. Pedimos que você não republique este conteúdo na rede mundial de computadores (internet) sem a nossa expressa autorização.
3. Direitos do autor. No Brasil, os direitos do autor são regulados pela Lei n.º 9.610, de 19 de Fevereiro de 1998. Os direitos do autor estão também respaldados na Convenção de Berna, de 1971. Sabemos das dificuldades existentes para a verificação se um obra realmente encontra‐se em domínio público. Neste sentido, se você acreditar que algum documento publicado na Brasiliana Digital esteja violando direitos autorais de tradução, versão, exibição, reprodução ou quaisquer outros, solicitamos que nos informe imediatamente (brasiliana@usp.br).

