Université Lumière Lyon II

THESE
pour obtenir le grade de Docteur de l’Université de Lyon II en Sciences du Langage
présentée et soutenue publiquement par Sophie ALBY
le mardi 20 novembre 2001-09-28

Contacts de langues en Guyane française : Une description du parler bilingue kali’na-français
- Tome 1 -
préparée sous la direction de Jean-Charles POCHARD, au sein de l’équipe du laboratoire GRIC (UMR 5612)

Daniel COSTE

Jury

Colette GRINEVALD Jean-Charles POCHARD Bernard PY Odile RENAULT-LESCURE

Ecole Normale Supérieure Lettres et Sciences Humaines Lyon Université Lyon 2 - Lumière Université Lyon 2 - Lumière Université de Neufchâtel IRD Cayenne

REMERCIEMENTS
A mes parents, Mireille et Christian, à Alexis, à mes grands-parents et à toute ma famille de Métropole ou de Guyane sans qui je n’aurais pu accomplir ce travail.
A Jean-Charles Pochard pour ses conseils et ses encouragements tout au long de ce travail.
A l’équipe du laboratoire des sciences sociales de l’IRD-Cayenne et particulièrement à Odile Renault-Lescure pour son soutien depuis mon arrivée au laboratoire.
Aux enfants de la classe de CM2 de l’école d’Awala-Yalimapo qui ont apporté leur bonne humeur et leur joie de vivre pendant les étapes de ce travail qui nécessitait leur présence et leur participation. Aux locuteurs de kali’na qui ont bien voulu partager leur savoir avec moi, et en particulier à Stéphane APPOLINAIRE et Liliane APPOLINAIRE pour leur patience. Ainsi qu’à toutes les personnes, qui se reconnaîtront, qui m’ont apporté à un moment ou à un autre leur soutien. Au personnel de l’école d’Awala-Yalimapo pour l’aide apportée, et particulièrement à Jean-Paul FEREIRA et à Claude BAUMANN.

SOMMAIRE
INTRODUCTION ………………………………………………….. 1 I. Quelques constats ………………………………………………….. 5 II. Présentation de la recherche ……………………………………… 12 A. APPROCHES THEORIQUES ET METHODOLOGIQUES .. 15 I. Disparition, maintien ou dynamique des langues en contact ? ……. 19 II. Processus à l’œuvre dans une situation de contact de langues …… 33 III. Approche méthodologique ………………………………………. 100 B. DESCRIPTION …………………………………………………. 142 I. Une situation sociolinguistique complexe ………………………… 144 II. Le répertoire verbal des enfants kali’naphones …………………... 172 III. Conclusion ……………………………………………………….. 352 C. ANALYSE ET DISCUSSION ………………………………….. 359 I. Spécificité de l’interlangue des enfants kali’naphones ……………. 365 II. La question de l’emprunt …………………………………………. 386 III. Le parler bilingue : « alternance conversationnelle », « mélange 443 de langue » ou « fusion de lectes » ? ………………………………… IV. Conclusion ………………………………………………………. 513 CONCLUSION ……………………………………………………... 516 TABLE DES MATIERES …………………………………………. 529 BIBLIOGRAPHIE …………………………………………………. 535 ANNEXES …………………………………………………………... 555
-i-

LISTE DES CARTES ET SCHEMAS
INTRODUCTION
Carte 1 : « Localisation des langues amérindiennes et businenges de Guyane française » ……………………………………………………………………………. 9
A. APPROCHES THEORIQUES ET METHODOLOGIQUES
Schéma 1 : « Interactions susceptibles d’apparaître dans une situation de contact de langues » D’après De Pietro (1988 : 72) ……………………………………………... 35 Schéma 2 : « Hypothèses sur l’interlangue des apprenants kali’naphones » ………... 52 Schéma 3 : « Le jeu du dessin caché » ………………………………………………. 125
B. DESCRIPTION
Schéma 4 : « Types de détermination possibles dans les productions mixtes » …….. 226
CONCLUSION
Schéma 5 : « Changement linguistique du kali’na en diachronie » …………………. 521
- ii -

LISTE DES TABLEAUX
A. APPROCHES THEORIQUES ET METHODOLOGIQUES
Tableau 1 : « Relation entre bilinguisme et diglossie » D’après Fishman (1972 : 75) 25 Tableau 2 : « Caractéristiques des modèles bilinguiste et diglossique » D’après Matthey & De Pietro (1997 : 136) …………………………………………………… 30 Tableau 3 : « Critères de définition de l’emprunt » …………………………………. 59 Tableau 4 : « Récapitulatif des critères distinctifs retenus emprunt-mélange codique » ……………………………………………………………………………... 72 Tableau 5 : « Description des enfants » ……………………………………………... 106 Tableau 6 : « Système consonantique du kali’na » ………………………………….. 138 Tableau 7 : « Système vocalique du kali’na » ………………………………………. 139 Tableau 8a : « Conventions orthographiques du kali’na – Consonnes » ……………. 141 Tableau 8b : « Conventions orthographiques du kali’na – Voyelles » ……………… 141
B. DESCRIPTION
Tableau 9 : « Evolution démographique de la population kali’na » ………………… 145 Tableau 10 : « Différence dans les emprunts selon les villages » …………………... 151 Tableau 11 : « Récapitulatif des réponses au questionnaire de pré-enquête » ……… 155 Tableau 12 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances codiques pour SDC.F-Groupe 1 » ……………………………………………………. 181 Tableau 13 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances codiques pour SDC.F-Groupe 2 » ……………………………………………………. 189 Tableau 14 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances codiques pour SDC.F-Groupe 3 » ……………………………………………………. 200 Tableau 15 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances codiques pour SDC.G » ……………………………………………………………… 207 Tableau 16 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances codiques pour CDR.F » ………………………………………………………………. 212 Tableau 17 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances codiques pour CDR.G » ……………………………………………………………… 219
- iii -

Tableau 18a : « Détermination grammaticale dans le parler bilingue » …………….. 281 Tableau 18b : « Détermination lexicale dans le parler bilingue » …………………... 282 Tableau 19 : « Rapports entre les langues en présence » ……………………………. 354
C. ANALYSE ET DISCUSSION
Tableau 20 : « Facteurs externes influant sur la construction de l’interlangue » …… 366 Tableau 21 : « Dénomination des langues selon leur statut de langue première ou de langue seconde » ……………………………………………………………………... 372 Tableau 22 : « Les articles dans l’interlangue française des enfants kali’na » ……… 376 Tableau 23 : « Liste des emprunts attestés du corpus » ……………………………... 389 Tableau 24 : « Types d’incorporations d’items français employés seuls » …………. 439 Tableau 25 : « Détermination grammaticale du nom dans le parler bilingue » ……... 477
- iv -

LISTE DES GRAPHIQUES
B. DESCRIPTION
Graphique 1 : « Caractéristiques de l’ensemble du corpus » ……………………….. 174 Graphique 2 : « Répartition des énoncés dans la CDR » …………………………… 175 Graphique 3 : « Répartition des énoncés dans la SDC » ……………………………. 175 Graphique 4 : « Comparaison de la distribution des TP dans la SDC selon le sexe » 176 Graphique 5 : « Comparaison de la distribution des TP dans la CDR selon le sexe » 177 Graphique 6 : « Répartition des TP dans la CDR selon les rôles » …………………. 179 Graphique 7 : « Répartition des verbes selon la langue employée » ……………….. 283 Graphique 8 : « Répartition des verbes en fonction de la langue dans la CDR » …... 284 Graphique 9 : « Répartition des verbes en fonction de la langue dans la SDC » …… 284 Graphique 10 : « Répartition des verbes en fonction de la langue, par sexe, dans la CDR » ………………………………………………………………………………... 284 Graphique 11 : « Répartition des verbes en fonction de la langue, par sexe, dans la SDC » ………………………………………………………………………………… 284 Graphique 12 : « Répartition des syntagmes adpositionnels pour l’ensemble du corpus » ………………………………………………………………………………. 300 Graphique 13 : « Répartition des syntagmes adpositionnels dans la CDR » ……….. 300 Graphique 14 : « Répartition des syntagmes adpositionnels dans la SDC » ……….. 300 Graphique 15 : « Répartition des syntagmes adpositionnels chez les filles dans la 301 SDC » ………………………………………………………………………………… Graphique 16 : « Répartition des syntagmes adpositionnels chez les filles dans la CDR » ………………………………………………………………………………... 301 Graphique 17 : « Répartition des syntagmes adpositionnels chez les garçons dans la CDR » ………………………………………………………………………………... 302 Graphique 18 : « Répartition des syntagmes adpositionnels chez les garçons dans la SDC » ………………………………………………………………………………… 302
-v-

C. ANALYSE ET DISCUSSION Graphique 19 : « Répartition des parties du discours dans les alternances unitaires » 400 Graphique 20 : « Pourcentage des types de mélange codique dans le corpus » ……. 492 Graphique 21 : « Degré d’intégration morphologique des items français dans les prédicats attributifs et locatifs kali’na » ……………………………………………… 504
- vi -

LISTE DES ANNEXES
Annexe 1 : « Election Miss Amazonie – Surinam 2001 » Annexe 2 : « Carte des langues en péril en Amérique du Sud » Annexe 3 : « Dessin 1 » Annexe 4 : « Exemple de transcription – Filles – SDC » Annexe 4b : « Exemple de transcription – Filles – CDR » Annexe 5a : « Elections municipales 1 » Annexe 5b : « Elections municipales 2 » Annexe 6 : « Tableau des indices de personne des verbes kali’na » Annexe 7 : « Liste des adpositions françaises et kali’na » Annexe 8 : « Concurrence des noms français avec des noms kali’na ou des emprunts attestés » Annexe 9 : « Tableau récapitulatif des différences entre la structure phonétique et syllabique des noms français et le système du kali’na » Annexe 10 : « Tableau récapitulatif des différences entre la structure phonétique et syllabique des adverbes, adjectifs qualificatifs et participes passé français et le système du kali’na »
- vii -

LISTE DES ABREVIATIONS

1° 1A 1P 2° 2A 2P 3° 3°R 3A 3P adj.inter. adj.qual. adp. Adv. advb. angl. Art.D Art.I Art.P CDR Cr. D Dét. esp. F Fr. G GN I ImpPrs indéf.qual. indéf.quant. inj. inter. Kal. modif modif.nom. N néer. nég Num.

1° personne 1° personne agent 1° personne patient 2° personne 2° personne agent 2° personne patient 3° personne 3° personne réfléchie 3° personne agent 3° personne patient Adjectif interrogatif Adjectif qualificatif Adposition Adverbe adverbialisateur Anglais Article défini Article indéfini Article partitif Cour de récréation Créole Dessinateur Déterminant Espagnol Filles Français Garçons Groupe nominal Informateur Imperfectif présent Indéfini qualificateur Indéfini quantificateur Injonctif Morphème d'interrogation Kali'na Modificateur Modificateur nominal Nom Néerlandais Négation Numéral

- viii -

O Parf. port. Poss. post. PPR pr.d pr.I prép. rel. S SDC Sr. suff.dim TP TPF TPK TPM V Vintr. Vtr.

Objet Parfait Portugais Possessif Postposition Prise de parole résiduelle Pronom démonstratif Pronom indéfini Préposition Relateur Sujet Salle de classe Sranan Tongo Suffixe de diminution Tour de parole Tour de parole français Tour de parole kali'na Tour de parole mixte Verbe Verbe intransitif Verbe transitif

- ix -

INTRODUCTION
SOMMAIRE 1. Quelques constats ………………………………………………... 5 1.1. Les langues de Guyane ………………………………………... 6 1.2. Une situation de contact de langues complexe ……………….. 12 2. Présentation de la recherche ……………………………………. 12

Introduction
Nous proposons au travers de ce mémoire de rendre compte d’une recherche menée en Guyane française auprès d’un groupe d’enfants1 appartenant à une communauté amérindienne dont la variété de langue appartient à la famille linguistique caribe, les Kali’na. Il comporte une description et une analyse des productions des enfants qui s’appuie sur une enquête de terrain par enregistrements menés dans deux situations de communication : la salle de classe (CDR) et la cour de récréation (SDC), où les enfants travaillent (SDC) et jouent (CDR) en binôme sur un exercice/jeu identique dans les deux cas. Ils sont donc dans la SDC dans une interaction entre bilingues-apprenants puisque la consigne est qu’il s’agit d’un exercice de français, et dans la deuxième situation dans une interaction entre bilingues appartenant à un même groupe de pair. Nous proposons d’identifier le type de discours bilingue auquel nous avons affaire en nous attachant à décrire les caractéristiques linguistiques de leur parler bilingue et en analysant les processus linguistiques conséquences du contact de langues intervenant dans leur répertoire verbal.
Wurm (1996 : 7) rappelle qu’il existe une « conviction très profondément enracinée [selon laquelle] le monolinguisme et le monoculturalisme sont les seuls états normaux et acceptables ». Le plurilinguisme et le bilinguisme ont donc été longtemps considérés, dans les croyances populaires et dans la recherche sociologique et linguistique, comme des phénomènes marginaux. Pourtant, comme le rappelle Hamers (1997 : 3) Ce phénomène n’a rien de récent : « Les situations plurilingues […] se sont sans doute développées à l’aube de l’humanité, dès que les communautés ont parlé des langues différentes. Elles existent dans la mémoire collective tel qu’affirmé, par exemple, par le récit de la tour de Babel ».
1 Classe de CM2 de l’école de la commune d’Awala-Yalimapo. -2-

Introduction
Dans le contexte mondial actuel où sont parlées environ 5000 langues et ce dans environ 200 états2 c’est le monolinguisme qui est marginalisé. C’est pourquoi aujourd’hui la tendance en sociolinguistique est de présenter les situations de contact de langues comme étant la norme. Pratt (1991) insiste ainsi sur la nécessité de l’élaboration d’une théorie linguistique qui « assume que les situations de communication les plus normales et révélatrices prennent place non pas dans les communautés linguistiques monolingues homogènes, mais dans une « zone de contact » multilingue » (Citée par Woolard, 1999 : 4). On trouve dans la recherche actuelle tant au niveau international3 qu’au niveau national, (par exemple avec le colloque « France, pays de contact de langues »4 ou encore le colloque « Contacts de langues ; modèles, typologies, interventions »5) un intérêt marqué pour cette question. La présentation du dernier colloque rappelant qu’ « il convient, […], parmi les différents contacts qui se produisent entre les langues en France, de tenter de construire une vision à la fois élargie, synthétique et exhaustive de ces phénomènes »6. A ce titre, la Guyane est un terrain particulièrement intéressant, il s’agit là d’un département où plus d’une vingtaine de langues, typologiquement très différentes les unes des autres, sont en contact selon des modalités et des situations variables.
Le parler des enfants bilingues kali’na-français est envisagé globalement, c’est-à-dire comme l’ensemble de leurs comportements linguistiques. L’enfant kali’na est considéré ici comme un bilingue, membre d’une société qu’on peut qualifier au sens large de
2 Cf. Calvet (1999b : 9) ou Rodriguez-Yan ez (1997 : 202). 3 Voir les travaux de Muysken (2000) ou de Winford (1997). 4 Tours, 09-10 novembre 2000. 5 Grenoble, 08-09 novembre 2001. 6 Présentation du Colloque « Contacts des langues : modèles, typologies, interventions » - http://www.ugrenoble3.fr.
-3-

Introduction
« guyanaise », mais aussi appartenant à une communauté linguistique7 et sociale bien précise, dans laquelle « des réseaux sociolinguistiques beaucoup plus petits […] constituent des instances de socialisation de l’enfant » (Jobe, 1992 : 27). Notre objectif est double : décrire le parler bilingue de ces enfants afin d’analyser leurs choix de langues et les « marques transcodiques » apparaissant dans leurs productions, et mettre en relation ces données avec d’autres descriptions de même type afin de contribuer à l’identification et à la définition de certains processus spécifiques au contact des langues. Dans cette étude, le terme parler bilingue est interprété comme l’emploi simultané des langues du répertoire verbal à l’intérieur d’une même unité de discours8.
« Ces […] langues peuvent alterner (une personne-une langue par exemple) ou bien se mêler dans une même conversation entre deux personnes, voire à l’intérieur d’une même phrase, non pas de façon arbitraire ou anarchique mais selon des règles que nous essayons de découvrir. » (Deprez, 1999 : 81)
Il est question dans ce cas de parler bilingue ordinaire, c’est-à-dire d’un parler où
« le passage d’une langue à l’autre est coulant ; […] n’entrave pas la communication, ne provoque aucune répétition, aucune des questions de compréhension ou de clarification qui caractérisent la communication dite « exolingue » (lorsque l’une des langues est mal maîtrisée par l’un des participants). » (Ibid).
Toutefois, si ce parler bilingue est – comme nous le montrons lors de la description et de l’analyse – caractéristique des interactions dans la cour de récréation, il n’en va pas de même pour les interactions dans la salle de classe où les bilingues doivent être considérés avant tout comme des apprenants et où leurs productions révèlent une tension acquisitionnelle. Par ailleurs, nous verrons que dans cette situation de communication, le comportement des filles et des garçons présente de grande
7 Pour reprendre le terme de Romaine (1982). -4-

Introduction
différences ce qui nous conduit à les classer dans des catégories d’apprenants différentes.
Nous espérons ainsi contribuer à la réalisation de l’inventaire des cas de contacts de langues en France et dans le monde, mais aussi à la tentative de classification des phénomènes de contacts en mettant en évidence le fonctionnement des répertoires verbaux d’un groupe d’individus que leur biographie langagière9 permet de considérer comme locuteurs bilingues, voire multilingues, mais aussi comme apprenants d’une langue seconde, le français.
1 QUELQUES CONSTATS
Le contexte linguistique en Guyane française10 est plus que favorable aux recherches dans le domaine de la linguistique et de la sociolinguistique. C’est un département faiblement peuplé si l’on prend en considération une superficie de 90.000 km² pour une population d’environ 170.000 habitants. Par ailleurs, cette région connaît une démographie croissante due, d’une part, à un fort taux d’accroissement naturel et, d’autre part, à un solde migratoire positif important. Actuellement plus de vingt langues sont parlées et il y a une méconnaissance totale du nombre de locuteurs de ces langues ainsi que de leur rôle et de leurs fonctions. Certaines de ces langues sont des « langues en danger »11 et la plupart d’entre elles sont peu voire pas documentées12. Enfin, le taux
8 Cf. Oesch-Serra (1991 : 142). 9 Etablie sur la base du questionnaire de pré-enquête et des informations apportées par le médiateur bilingue. 10 Ceci est aussi vrai pour les autres pays du plateau des Guyanes, comme le montre l’affiche en annexe 1 qui vient du Surinam et qui « mélange » dans un même document du néerlandais, de l’anglais, du kali’na et du sranan tongo. 11 C’est le cas par exemple du lokono (ou arawak proprement dit), langue de la famille linguistique arawak. Les Lokono sont environ 900 en Guyane, mais seulement une vingtaine sont encore locuteurs de la langue. Source : IRD-CNRS-CELIA, Les langues de Guyane, Document de travail.
-5-

Introduction
d’échec scolaire est l’un des taux le plus important de tous les départements français, l’une des causes identifiée étant l’absence de prise en compte du fait que les enfants ont le plus souvent une langue première différente du français, langue de l’école. La demande des enseignants est donc très importante dans ces domaines. Ceux-ci souhaitent obtenir des informations sur les langues parlées par les élèves, sur les conditions d’utilisation de ces langues et sur les caractéristiques de leur répertoire linguistique.
1.1 Les langues de Guyane
La classification des langues de Guyane est souvent problématique, elles sont présentées dans cette section sur la base des derniers textes décrivant la situation linguistique dans le département. Nous choisissons de les diviser en trois groupes : • les langues dites « langues régionales de Guyane » ; • les langues parlées par des français originaires d’autres départements ; • les langues de l’immigration.
On trouve bien évidemment en plus de ces différentes langues le français, seule langue officielle, langue nationale et langue de scolarisation.
1.1.1 Les langues dites « régionales »13
L’emploi du terme « langues régionales » s’inspire ici du Rapport Cerquiglini14 qui propose une liste de toutes les langues régionales et minoritaires de France. La Guyane
12 Essentiellement les langues amérindiennes et businenge. 13 La carte de la page 7 détaille la localisation de ce groupe de langues en Guyane.
-6-

Introduction
« fournit dix langues au Rapport Cerquiglini, ce qui [la] place en deuxième position dans les DOM-TOM, après la Nouvelle-Calédonie. Mais si les 28 langues de ce dernier territoire appartiennent toutes au groupe kanak, la situation est beaucoup plus contrastée en Guyane, tant du point de vue génétique que du point de vue sociolinguistique. » Launey (1999 : 142-143)
Parmi ces langues on trouve : • Les langues amérindiennes, qui appartiennent à trois familles linguistiques - la famille tupi-guarani (teko15 et wayampi) - la famille arawak (lokono16 et palikur) - la famille caribe (kali’na17 et wayana)
• Les langues créoles - un créole à base lexicale française (créole guyanais) - quatre créoles à base lexicale anglaise (ndjuka, aluku, paramaka et saramaka18),
aussi connues sous le nom de busitongo.
• Une langue asiatique Le hmong19
La carte qui suit localise certaines des langues dites régionales du département, elle n’inclut pas le créole guyanais dont on peut dire qu’il est parlé sur tout le littoral
14 Bernard Cerquiglini « Les langues de la France ». Rapport au Ministre de l’Education Nationale, de la Recherche et de la Technologie et à la Ministre de la Culture et de la Communication. Avril 1999. http://www.culture.fr 15 Ou émerillon. 16 ou « arawak proprement dit ». 17 Souvent désigné par le terme « galibi » dans la littérature sur la Guyane. 18 Il semblerait au vu des descriptions récentes que le ndjuka, l’aluku et le paramaka soient tous trois des variantes d’une même langue ; tandis que le saramaka présente la particularité d’avoir été en partie relexifié en portugais. 19 Quoique cette langue présente un cas extrême, sa place parmi les langues régionales de Guyane étant fréquemment contestée.
-7-

Introduction
guyanais, et dans une moindre mesure sur le Maroni (essentiellement à Maripasoula) et sur l’Oyapock (essentiellement à Saint-George de l’Oyapock).
-8-

Introduction
1 : « Carte de la localisation des langues amérindiennes et businenge de Guyane française20 »
20 Document interne au laboratoire des sciences sociales (IRD-Cayenne), élaboré par Francisco Queixalos.
-9-

Introduction
1.1.2 Autres langues du département
Il s’agit des langues parlées par des Français originaires d’autres départements ainsi que des langues de l’immigration. Ce groupe comporte, d’une part, le créole martiniquais et le créole guadeloupéen, tous deux parlés dans des départements français autres que la Guyane et, d’autre part, les langues de l’immigration avec : • des langues européennes, langues nationales de différents pays d’Amérique du Sud (portugais du Brésil, espagnol, anglais, néerlandais) ; • des créoles à base lexicale anglaise ou française (le sranan tongo, le créole haitien, le créole de Sainte-Lucie, etc.) ; • d’autres langues comme le hakka ou le lao.
1.1.3 Présentation du kali’na
L’appellation Kali’na correspond à l’auto-dénomination du peuple concerné. Au cours de leur histoire ses membres ont connu un certain nombre d’appellations qui proviennent toutes d’un « terme unique d’origine arawak kaniriphuna qui désignait les Kali’na. » (Renault-Lescure, 1985 : 9). Nous pouvons citer à titre d’exemple les noms suivants, recueillis par Renault-Lescure (Ibid.) : les Galibis (employé par les Français), les « Caribs » ou « Caribisce » (employés par les Anglais), les « Caraïben » (employé par les Hollandais, et les « Caribes » (employé par les Espagnols). Cette langue appartient à la famille caribe21 et est parlée sur le littoral guyanais, mais elle est aussi parlée dans les pays avoisinants : Le Brésil, le Surinam, le Guyana et le Venezuela. Elle présente la particularité d’être en contact avec cinq langues
- 10 -

Introduction
européennes, langues nationales de ces pays : Le français, le portugais, le néerlandais, l’anglais et l’espagnol22. La variante de kali’na parlée en Guyane française et dans l’est du Surinam est le t lewuyu. A l’Ouest du Surinam on parle le m lato ou kabukulu23. Au sein même du dialecte t lewuyu parlé par les Kali’na de Guyane, on distingue des variantes sur des critères essentiellement phonologiques. Ainsi, Renault-Lescure (1990b) constate dans la région de l’Iracoubo un usage plus fréquent des consonnes occlusives sonores (b, d et g) ainsi qu’une application moins stricte de la règle de palatalisation. Le kali’na est essentiellement parlé dans les villages monoethniques kali’na24 :
• commune d’Iracoubo : Yanou-Bellevue et Organabo ; • commune de Mana : Javouhey ; • commune d’Awala-Yalimapo : Awala, Yalimapo, La Bouverie ; • commune de Saint-Laurent : Espérance, Paddock, Terre-Rouge, etc. • commune de Kourou (un seul village). Dans la commune de Cayenne, il n’y a pas de village amérindien à proprement parler. Toutefois, il existe une communauté kali’na implantée depuis un certain temps déjà, ainsi que certains individus ayant migré des villages cités vers Cayenne pour des raisons professionnelles25.
21 Les langues de cette famille se rattachent au macro-plyllum Ge-Pano-Carib. 22 Sans compter les autres langues qui y sont parlées, telles que les créoles à base anglaise ou française, les autres langues amérindiennes et les diverses langues d’immigration. 23 Emprunts à l’espagnol et au portugais du Brésil qui désignent une population kali’na métissée avec des Noirs-Marrons. M lato < esp. mulato « mûlatre ». 24 Nous montrons dans le deuxième chapitre que les situations linguistiques varient en fonction des villages et que la monoethnicité ne va pas forcément de pair avec le monolinguisme. 25 L’histoire de la migration urbaine (Cayenne) des Kali’na est décrite en détail dans un article : CHERUBINI B., 1985 : « Les populations amérindiennes citadines : l’exemple des Galibi de l’agglomération de Cayenne », Ethnies, n°1-2, Vol.21, juin-septembre 1985, Paris, Survival International France. pp.39-41.
- 11 -

Introduction
1.2 Une situation de contact de langues complexe
La diversité des langues parlées dans le département et la répartition des communautés fait que les situations de contact du kali’na avec d’autres langues sont très variables d’une ville ou d’un village à l’autre. C’est pourquoi nous avons choisi de nous focaliser sur une situation spécifique, celle du contact entre le kali’na et le français26 au travers de la description du « répertoire verbal »27 ou « linguistique » d’un groupe d’enfants kali’na, que nous définissons dans un premier temps comme : « L’ensemble des systèmes linguistiques ou des variétés utilisées par une communauté selon un ensemble de règles qui la caractérisent » (Dubois, 1994 : 410). Cependant les variétés de langues présentes dans ce répertoire verbal sont employées de manière variable selon les individus et les situations.
2 PRESENTATION DE LA RECHERCHE
Après avoir situé cette étude dans une perspective théorique et méthodologique (A), nous décrivons (B) le répertoire verbal des enfants kali’na. Cette partie donne dans un premier temps des indications sur le contexte linguistique dans lequel s’inscrivent leurs pratiques linguistiques, au travers d’un travail de recherche bibliographique et d’un questionnaire de pré-enquête. Puis celles-ci font l’objet d’une description. La démarche adoptée est systématique en ce sens qu’elle tend à rendre compte du système dans son entier. Enfin, dans la troisième partie (C) nous proposons une analyse de certains processus linguistiques observés lors de la description en les rattachant à la problématique du contact des langues.
- 12 -

Introduction
Le modèle théorique choisit est le modèle bilinguiste28 tel qu’il est décrit par Boyer (1991 : 95). L’intérêt de ce modèle est qu’il est consensuel, dynamique et synchronique. Il part de l’idée selon laquelle le contact des langues a d’abord lieu chez l’individu bilingue ou plutôt dans les interactions comportant au moins un bilingue, et plus particulièrement entre bilingues. Selon ce modèle le changement linguistique se construit dans les micro-événements langagiers, et les interactions sont les expressions premières des situations de contact. Cette approche n’exclut pas pour autant une description des autres dimensions (sociale, économique, politique, etc.), mais celles-ci ne sont prises en compte que dans la mesure où elles influencent concrètement les interactions. Choisir une approche de ce type revient à mettre en évidence des phénomènes spécifiques apparaissant dans les productions interlinguales, tels que les calques, les emprunts, les alternances et mélanges codiques. Tous ces phénomènes sont regroupés sous l’hyperonyme marque transcodiques.29 Nous décrivons donc les phénomènes liés à la réalité sociale, pertinents pour les acteurs, et qui laissent des traces sous la forme d’observables au niveau de l’interaction et de la langue ; c’est-à-dire, « tous les observables manifestant la présence de deux ou plusieurs langues dans le répertoire des interlocuteurs. » (Matthey & De Pietro, 1997 : 51)30. Tous ces phénomènes sont décrits comme relevant d’opérations et de stratégies particulières, toutefois notre objectif est ici de montrer qu’ils relèvent tous d’un même cadre théorique et ont de ce fait des caractéristiques communes. Nous envisageons ici le parler bilingue français-kali’na comme une manifestation particulière du langage qui
26 Et dans une moindre mesure les créoles qui ne jouent pas un rôle très important chez la plupart des enfants du groupe observé. 27 Suivant l’acceptation de Gumperz (1964) 28 Les recherches sociolinguistiques suisses étant les prototypes de ce modèle. 29 Matthey & De Pietro, 1997 : 151. 30 Ils font ici référence à Lüdi (1987)
- 13 -

Introduction
comme toute langue naturelle se caractérise tant par sa systématicité que par sa variabilité et nous l’appréhendons par le biais d’une approche linguistique et sociolinguistique. Il est considéré dans cette étude comme une variété de langue qui se définit selon les termes de Blanchet (2000 : 120) comme « un système linguistique (interne et externe) identifiable comme distinct des autres par un certain nombre de caractéristiques récurrentes (dont certaines emblématiques) partagées par la grande majorité des locuteurs du groupe auquel cette variété est liée (et réciproquement) ». Il se caractérise donc par le fait qu’il est constitué de variétés distinctes interférant les unes avec les autres, mais dès lors que cette variété interlectale se généralise dans un groupe et est instituée dans une société, « elle devient […] identifiée comme une nouvelle variété spécifique » (Idem : 121) et se rattache alors à la question de la création des langues mixtes. Nous posons l’hypothèse lors de l’analyse des données que la langue des bilingues kali’na-français s’inscrit dans un continuum pouvant aboutir à une variété de langue particulière.
- 14 -

A. APPROCHE THEORIQUE ET METHODOLOGIQUE
SOMMAIRE
1. Disparition, maintien ou dynamique des langues en contact ? …… 19 1.1. La mort des langues …………………………………………….. 20 1.2. Situation sociolinguistique et avenir des langues ……………….. 24 1.3. D’une approche macro- à une approche micro-sociolinguistique . 29 2. Les processus à l’œuvre dans une situation de contact de langues .. 33 2.1. Bilinguisme et acquisition des langues secondes ……………….. 43 2.2. La question des emprunts ……………………………………….. 54 2.3. Le parler bilingue : « alternances codiques », « mélanges de langues » ou « fusion de lectes » ? …………………………………... 73 2.4. Conclusion ………………………………………………………. 98 3. Approche méthodologique ………………………………………... 100 3.1. Le terrain ………………………………………………………... 100 3.2. Les choix méthodologiques ……………………………………... 111 3.3. Présentation des méthodes ……………………………………… 113

Approches théoriques et méthodologiques
Nous faisons référence dans cette partie aux théories élaborées par les spécialistes du
contact des langues, du bilinguisme et de l’acquisition des langues secondes afin de
nous positionner par rapport à ces courants.
A la suite de Calvet (1999a), nous rattachant en cela à la sociolinguistique et à la
linguistique, nous posons comme objet d’étude la réponse aux questions suivantes :
• Quelles sont les langues ou les variétés de langues que les enfants Kali’na d’Awala-Yalimapo parlent ?
• Comment ces enfants parlent-ils ces langues ? • Dans quelle mesure ces comportements linguistiques s’inscrivent-ils dans la
problématique du contact des langues1 ? Pour ce faire nous travaillons à la fois sur « ce qui se dit » avec le corpus et sur « ce que
l’on dit dire » avec le questionnaire qui donne des indications sur les comportements
déclarés.
De nombreuses disciplines sont impliquées dans l’étude des situations plurilingues ce qui conduit à un foisonnement de disciplines2 et d’approches théoriques et
méthodologiques au sein desquelles il est indispensable de se positionner en préalable à
toute recherche dans ce domaine. La sociolinguistique, qui renvoie elle-même à de nombreuses disciplines3, se définit
comme :
« une linguistique qui, sans négliger les acquis de l’approche structuraliste des phénomènes langagiers, situe son objet dans l’ordre du social et du quotidien, du privé et du politique, de l’action et de l’interaction, pour étudier aussi bien les variations dans l’usage des mots que les rituels de conversation, les situations de communication que les institutions de la langue, les pratiques singulières du langage que les phénomènes collectifs liés au plurilinguisme … » Boyer (1991 : 6)
1 Celle-ci étant prise au sens large, c'est-à-dire incluant tant des concepts macro-sociolinguistiques que des concepts micro-sociolinguistiques. 2 Voir Hamers (1997 : 4-5) pour le détail de ces disciplines. 3 Boyer (1991) cite à titre d’exemple certaines des disciplines qui apparaissent dans des titres d’ouvrages de sociolinguistique : contact des langues, créolistique, planification linguistique, etc.
- 16 -

Approches théoriques et méthodologiques
Et permet ainsi d’étudier toutes les composantes de l’activité de la parole (Idem : 7).
Selon les choix effectués, les objets d’observation et d’analyse sont donc eux aussi à définir, le problème principal se situant au niveau du choix d’une approche macro- ou micro-sociolinguistique. Sur ce point, ce que dit Oriol dans sa préface à l’ouvrage de Lefebvre & Hily (1997) de l’étude des relations interculturelles est aussi vrai pour l’étude des situations plurilingues :
« Nos regards sur les relations interculturelles se situent forcément entre deux pôles. Ou bien nous privilégions le point de vue historique ou le macro social. Il est difficile alors de ne pas conduire nos analyses en terme d’affrontement ou de domination, en nous référant à l’héritage des colonisations ou au sillage des migrations ». (Oriol, 1997 : Préface à Lefevbre & Hily, 1997)
Et l’on pensera alors au pôle macro-social de la sociolinguistique qui trouve notamment son expression dans la notion de diglossie. « Ou bien nous nous centrons sur les relations interpersonnelles des « porteurs de culture » » (Ibid.) et l’on se référera au pôle micro-social de la sociolinguistique développé notamment dans le modèle bilinguiste4. Mais dans tous les cas il est évident que
« Nous ne disposons guère de synthèses convaincantes pour relier ces deux pôles par des articulations théoriques qui puissent nous permettre d’inférer, à partir de ce que nous savons à l’une de ces échelles, ce que, possiblement, nous pourrions supposer ou prévoir en ce qui concerne des phénomènes ou des événements observables à l’autre échelle. » (Ibid.)
Durant les deux dernières décennies, dans le domaine du contact des langues, cette dichotomie s’est toutefois peu à peu estompée pour laisser la place à des approches pluridisciplinaires tendant à intégrer des données sociales et linguistiques dans un même modèle théorique (Winford, 1997 : 6).
- 17 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ces deux pôles de la recherche sur le contact des langues s’appuient en fait sur deux conceptions différentes du bilinguisme, le pôle macro-sociolinguistique traitant du bilinguisme sociétal (Hamers & Blanc, 1983 : 15) tandis que le pôle microsociolinguistique s’appuie sur la bilingualité (idem, 1983 : 19) ou bilinguisme individuel. Le bilinguisme sociétal se définit comme :
« la coexistence de deux ou plusieurs langues […] à l’intérieur d’une aire géographique (région bilingue) ou [la] coexistence de deux ou plusieurs aires unilingues dans une même structure politique (régions unilingues dans un pays bi- ou multilingue). » (Idem : 448) et qui « s’applique […] à un état d’une communauté dans laquelle deux langues sont en contact avec pour conséquence que deux codes peuvent être utilisés dans une même interactions et qu’un nombre d’individus sont bilingues » (Idem : 21).
La définition du bilinguisme ou de l’individu bilingue fait l’objet de nombreux débats et d’approches très différentes les unes des autres5. On trouve avec Bloomfield (1935 : 56) du bilinguisme qui se caractérise par « la possession d’une compétence de locuteur natif dans deux langues ». Cette définition pose de nombreuses questions : qu’est-ce que la compétence d’un locuteur natif ? Le bilinguisme se réduit-il à la somme de deux compétences monolingues ? En fait le nœud du problème est l’impossibilité à déterminer avec exactitude quand on peut considérer que l’apprentissage d’une langue est « complet ». C’est pourquoi on trouve par ailleurs des définitions plus larges permettant de rendre compte de situations plus variées qui s’appuient soit sur le critère de la compétence (le bilinguisme se définit alors comme la « maîtrise individuelle plus ou moins grande de
4 Le terme modèle bilinguiste fait référence au modèle décrit par Boyer (1991) repris par Matthey & De Pietro (1997 : 133). 5 Voir Hakuta (1986) qui détaille les différentes réponses qui ont été données pour la question : « qu’estce qu’un bilingue ? ».
- 18 -

Approches théoriques et méthodologiques
deux langues »6), soit sur le critère de la capacité à alterner les langues : « un individu peut être considéré comme bilingue lorsqu’il est capable de passer d’une langue à l’autre dans la vie de tous les jours sans difficultés » (Jisa, 1999 : 12). Nous proposons ici de nous appuyer sur ces définitions tout en spécifiant, par le biais de la description sociolinguistique et linguistique, ce qui caractérise les enfants bilingues kali’nafrançais7. Nous décrivons donc le répertoire verbal de ces enfants, ce terme étant entendu non pas comme l’ensemble des ressources linguistiques disponibles chez les membres d’une communauté8, mais comme « l’ensemble des langues […] dont l’enfant [kali’na] scolarisé se sert dans la communauté pour toutes ses interactions verbales » (Jobe, 1992 : 38).
1 DISPARITION, MAINTIEN OU DYNAMIQUE DES LANGUES EN CONTACT ?
Toute étude sociolinguistique, même « micro », se doit d’inscrire les pratiques observées dans un cadre sociolinguistique large9. Ainsi, avant d’engager une réflexion sur les phénomènes linguistiques consécutifs aux contacts des langues, il est nécessaire de caractériser la situation au sein de laquelle ils se situent. Nous faisons donc appel à différentes notions de sociolinguistique qui présentent un intérêt méthodologique dans le cadre de cette étude.
6 Pochard (communication personnelle). 7 Voir aussi la section sur la description des élèves dans la partie sur les choix méthodologiques. 8 Cf. Gumperz (1972 : 20). 9 Voir Martinez (1997 : 102-117) pour la description du cas de l’île Saint-Martin ; Matthey & De Pietro (1997 : 137-142) pour le cas de la Suisse ; Rodriguez-Yan ez (1997) pour le cas de la Galice.
- 19 -

Approches théoriques et méthodologiques
1.1 La mort des langues
Les études menées sur les langues minoritaires ou minorées conduisent fréquemment à poser le problème de leur maintien ou de leur disparition. Dans le cas des langues de l’immigration la question de leur disparition ne concerne que le territoire où le migrant s’est installé. Dans le cas des langues autochtones la disparition peut très bien être totale étant donné que la langue en danger ne sera plus parlée après sa disparition10.
La mort des langues fait actuellement l’objet de nombreuses publications11 qui prédisent un avenir sombre à un grand nombre de langues. Si Calvet (2000a) donne pour titre à un éditorial « La mort des langues : une nouvelle peur de l’an 2000 », Hagège (2000) déclare que 25 langues disparaissent chaque année sur les 5000 existantes. En 1996, déjà, l’UNESCO faisait publier un Atlas des langues en péril12 dans le monde (Wurm, 1996) qui faisait état d’une situation plus qu’inquiétante dans ce domaine13.
Le concept de disparition des langues fait référence à des processus variés, Calvet (1987) en retient trois :
• La disparition par transformation, lorsqu’une langue évolue et se différencie géographiquement au cours de l’expansion d’un peuple qui la parle pour donner naissance à une famille de langues. C’est le cas pour les langues issues du latin.
10 Remarquons toutefois que la présence de ces langues amérindiennes dans des pays divers, comme c’est le cas pour le kali’na, fait que leur situation de maintien ou non est très variable. 11 Voir, par exemple, l’ouvrage de Hagège (2000) ou encore le recueil d’articles du Courrier de l’Unesco, dont Calvet (2000b), Breton (2000), Poth (2000) ou encore Almeida (2000). 12 On remarquera que dans cet Atlas, les cartes d’Amérique du Sud laissent totalement de côté les langues autochtones du plateau des Guyane, qu’il s’agisse de langues autochtones non menacée ou en péril. Cf. Annexe 2 : « Carte des langues en péril en Amérique du Sud ». 13 Selon Wurm (1996 : 1) plus de 3000 langues parlées dans le monde sont actuellement en péril ou moribondes, tandis que beaucoup d’autres montrent des signes d’affaiblissement et seront très certainement bientôt des langues en péril.
- 20 -

Approches théoriques et méthodologiques
• La disparition par extinction, quand les locuteurs d’une langue meurent sans laisser de descendance. Il en est ainsi pour un grand nombre de langues amérindiennes de Guyane aujourd’hui disparues14.
• Enfin, la disparition par remplacement15, qui se produit lorsque les locuteurs d’une langue minoritaire utilisent de plus en plus, par générations successives, la langue dominante du territoire.
On trouve dans la typologie de Hagège (2000) une proposition relativement similaire : la mort par transformation, celle par extinction et celle par substitution. Dans le cas de l’extinction, la définition de Hagège diffère un peu de celle de Calvet puisque selon lui une langue s’éteint lorsqu’elle « n’a plus de locuteurs de naissance, c’est-à-dire d’utilisateurs qui l’apprennent depuis le début de leur vie dans le milieu familial et social, et auxquels cet apprentissage confère ce qu’on peut appeler une compétence native. » (Idem : 94). Quant à la substitution, elle rejoint le remplacement de Calvet. Mais il ajoute toutefois qu’il s’agit là d’un processus d’absorption, « de fusion croissante au terme duquel ni les structures, ni les mots de la langue d’origine ne restent d’usage général, ne survivant, au mieux, que dans une faible minorité d’emplois. » (Ibid.).
Cette typologie de la disparition des langues mérite d’être détaillée, et notamment en ce qui concerne le troisième type, le remplacement d’une langue par une autre. Dans ce domaine, la référence est souvent le cas des migrants qui abandonnent peu à peu leur langue d’origine au profit de la langue nationale du pays d’accueil. Mais on laisse de côté d’autres cas de « disparitions » moins extrêmes qu’un remplacement pur et simple de la langue première, et qui s’inscrivent plus dans le domaine du changement linguistique. Introduire ici la notion de changement linguistique permet de prendre aussi
14 A l’arrivée des colons en Guyane le nombre de langues amérindiennes était beaucoup plus important qu’aujourd’hui (une vingtaine de langues). 15 Dans le modèle conflictuel, on parlerait de substitution.
- 21 -

Approches théoriques et méthodologiques
en compte les cas où les langues premières et les langues dominantes interagissent les
unes avec les autres, et conduisent ainsi à la création de langues mixtes. Il est un peu
extrême, d’une part, de qualifier de mort le processus dynamique et récurrent dans
l’histoire des langues qu’est la substitution et, d’autre part, de poser l’hypothèse que
dans de tels cas, le processus en cours se conclura systématiquement par une disparition
de la langue à laquelle l’autre se substitue. Enfin, il est intéressant de noter que Hagège
distingue entre une situation où la fusion des langues se fait au niveau d’un bilinguisme
égalitaire et celle d’un bilinguisme inégalitaire. On retrouve là une tendance générale
dans l’étude du bilinguisme qui consiste à séparer ses effets en fonction des situations
où il apparaît. Ceci a conduit, par exemple, à distinguer entre des bilinguismes
individuels où les deux langues sont valorisées, qui auraient pour effet un bilinguisme dit « équilibré », et les bilinguismes observés chez des groupes16 dont la langue d’origine est dévalorisée et dont la conséquence directe serait, pour certains17, des
situations dites de « semilinguisme » ou la création de langues hybrides très souvent dépréciées18. Le terme de « semilinguisme » est ainsi employé pour
« décrire un état de bilingualité dans lequel l’enfant n’atteindrait une habileté langagière semblable à celle d’un monolingue dans aucune de ses deux langues et serait incapable de développer son potentiel linguistique dans les deux langues. La notion de semi-linguisme implique une notion de déficit sur le plan cognitif. » (Hamers & Blanc, 1983 : 97)
La théorie du semilinguisme, développée au départ par des psychologues suédois et canadiens, qui se base sur celle de bilingue « idéal »19, a été critiquée20 depuis son
16 Le cas le plus fréquent étant celui des migrants. 17 Voir, par exemple, l’étude de Skutnabb-Kangas & Toukomaa (1976) sur les enfants de travailleurs finlandais migrants en Suède. 18 Ces conclusions sont basées sur des travaux qui laissent – parfois volontairement – de côté des facteurs sociologiques qui expliquent en partie les compétences linguistiques des enfants. Ils s’appuient sur l’idée selon laquelle les « mélanges » trouvent leur source dans l’incapacité des locuteurs à différencier les différentes langues de leur répertoire. 19 Bloomfield (1935 : 56). 20 Voir, par exemple, Martin-Jones & Romaine (1986).
- 22 -

Approches théoriques et méthodologiques
émergence. L’observation des pratiques linguistiques dans des situations sociolinguistiques variées a permis de montrer que les locuteurs bilingues, comme les locuteurs monolingues, emploient les langues ou variétés de langues de leur répertoire en fonction des contextes sociaux, ils font ainsi la différence entre des contextes où seule une langue peut être employée et ceux où deux langues peuvent l’être. Dans cette optique, les formes mixtes s’actualisent essentiellement dans le cadre des interactions entre bilingues. Lorsque ces modes de communication spécifiques au communautés bilingues conduisent à la création de langues mixtes, celles-ci sortent du cadre de l’analyse du bilinguisme, même si leur origine se trouve peut-être dans cette forme de communication (Auer, 1999 : 322).
Les causes retenues pour expliciter le processus de la disparition des langues sont souvent identifiées comme relevant du domaine social ou individuel21, ce qui permet de mettre en relation des variables linguistiques avec des variables non-linguistiques, tels que les facteurs sociaux, culturels et psychologiques qui co-varient avec le comportement langagier. Deprez (1994) cite trois facteurs qui sont décisifs pour le maintien ou l’abandon d’une langue par un individu : l’environnement immédiat de communication, le statut des langues et la psychologie de l’individu (qui recouvre le passé, l’histoire, le degré d’intégration et l’identité de l’individu). Zentella (1997) la rejoint en posant l’hypothèse que ce sont les facteurs individuels et sociaux qui font que la langue dominante prend de plus en plus d’importance dans une communauté donnée par rapport à la langue dominée. Hagège (2000) décrit quant à lui les différentes étapes de la mort d’une langue en prenant en compte les facteurs suivants :
- 23 -

Approches théoriques et méthodologiques
• Le manque total ou partiel d’éducation dans la langue autochtone qui marque le début du processus et qui implique qu’il s’inscrit dans une situation langue dominante/langue dominée ;
• et, l’absence d’enfants parmi les locuteurs d’une langue qui marque son déclin final.
Si le premier facteur retenu ici par Hagège peut s’appliquer à la situation des Kali’na de Guyane22, le second n’est pas pertinent, du moins pour l’instant comme le montrent tant le questionnaire de pré-enquête que les enregistrements dans le deuxième chapitre.
1.2 Situation sociolinguistique et avenir des langues
L’environnement immédiat de la communication a été souvent envisagé comme l’un des facteurs essentiel du changement linguistique. Cet « impact linguistique de l’environnement s’apprécie au quotidien au travers des différents réseaux de relation et de communication auxquels participe l’individu et des langues qui y sont pour lui associées. » (Deprez, 1994 : 82). Cette question a fait l’objet de nombreuses études en sociolinguistique et notamment dans deux cadres théoriques : la diglossie et le conflit linguistique, qui se situent dans un continuum pour lequel on peut employer le terme de « diglossie ». Il s’étend23 de 1953, date de la naissance du concept de contact des langues (Weinreich, 1953), passe par les travaux de Fergusson (1959) et Fishman (1967, 1972), et évolue vers le concept de langues en conflit (Kremnitz, 1979) ou de guerre des langues (Calvet, 1987). Toutes ces approches offrent l’avantage de mettre en évidence le rôle que peut jouer la fonction des langues en présence dans leur maintien ou leur disparition.
21 Deprez (1994), Zentella (1997). 22 Quoique le développement de l’enseignement bilingue dans le département pourrait entraîner une évolution de la situation. 23 Voir Cichon (1997).
- 24 -

Approches théoriques et méthodologiques

L’origine24 de l’emploi du terme diglossie a été attribuée à un article de Ferguson (1959)25. Une situation de ce type se caractérise par une répartition fonctionnelle des

usages entre la variété haute et la variété basse d’une même langue. La diglossie est

ainsi définie par Ferguson comme une situation relativement stable où deux variétés de

langues, l’une qualifiée de haute et l’autre de basse ont des fonctions distinctes dans la

communauté linguistique (Ferguson, 1972 : 245).

Ce concept a par la suite évolué au travers des travaux de Fishman (1967, 1972) et de

Fasold (1984). Fishman développe le concept en incluant des variétés de langues qui ne

sont pas nécessairement affiliées et en s’appuyant sur le critère de bilinguisme qui lui

permet de proposer une typologie des situations de contact :

Tableau 1 : « Relation entre le bilinguisme et la diglossie »

Diglossie

+

-

+ 1) Diglossie et bilinguisme 2) Bilinguisme sans

Bilinguisme

diglossie

- 3) Diglossie sans 4) Ni diglossie ni

bilinguisme

bilinguisme

D’après Fishman (1972 : 75)

Dans le premier cas, la population est bilingue dans les deux variétés de langues et elles sont réparties fonctionnellement. Dans le second cas, il y a un grand nombre d’individus bilingues mais ils n’opèrent pas de distinctions formelles, les variétés de langues en présence peuvent avoir à un moment donné les mêmes fonctions. Le troisième cas fait état de situations où deux groupes distincts cohabitent dans une même société, le groupe dominant étant locuteur d’une variété de langue H et l’autre, plus important

24 En fait, si l’on en croit Jardel (1979 : 27), ce terme aurait été « employé par un hélleniste français J. Psichari […] ; ce dernier utilisa le mot pour caractériser en particulier la situation socio-linguistique de la Grèce où se trouvaient opposés le grec écrit et le grec parlé […]. Dans la même optique, Psichari avait défini une situation de diglossie en Italie à l’époque de Dante, une diglossie occitane à l’époque des troubadours, et une diglossie française plus récente entre le français normatif et le français populaire, mais moins significative que la situation grecque. » 25 Ferguson ayant emprunté ce terme au grec où il signifie tout simplement bilinguisme.
- 25 -

Approches théoriques et méthodologiques
quantitativement, ne parle que la variété B. Enfin dans le quatrième cas, il faudrait postuler l’existence d’un lieu où tous les locuteurs sont monolingues et qu’ils parlent tous la même variété de langue, cas exceptionnel dans le contexte linguistique mondial actuel. Fasold (1984) fait encore évoluer ce concept en introduisant la notion de polyglossie, ce qui permet de rendre compte de situations où plus de deux variétés de langues sont en contact.
La vision dichotomique de l’emploi des langues que propose le concept de diglossie ne reflète pas la complexité des rapports entre les langues en présence dans le village d’Awala-Yalimapo. La méthodologie mise en place dans ce cadre théorique semble toutefois constituer une approche intéressante des phénomènes de contact même si nous n’adhérons pas réellement à sa conclusion selon laquelle dans une situation diglossique, ou polyglossique, la séparation des codes en terme de fonctions permet le « maintien stable [des langues] plutôt que le remplacement de l’une par l’autre après un certain temps. » (Fishman, 1971 : 88). Nous cherchons donc à caractériser la situation sociolinguistique à Awala-Yalimapo au travers de la notion de fonction des langues et de domaines, tout en montrant que la non répartition diglossique des codes ne conduit pas forcément au remplacement d’une langue par une autre.
Le passage du modèle diglossique à celui du conflit linguistique est liée à une remise en cause du premier cadre théorique qui se veut, selon les tenants du conflit linguistique, trop harmonisant et qui ne reflète pas la complexité des dynamiques linguistiques. Lagarde (1997), attribue l’origine du terme conflit linguistique à Lluis Aracil et plus
- 26 -

Approches théoriques et méthodologiques
particulièrement à son article de 1965 « Conflit linguistique et normalisation linguistique dans l’Europe nouvelle ».
« Ce [concept], formulé avant tout pour les besoins du contexte catalan (Aracil 1982, Vallverdu 1979) et occitan (Lafont 1979, Kremnitz 1981), repose sur une redéfinition dynamique de la diglossie : tout contact hiérarchique de langues utilisées dans les mêmes aires linguistiques mène en dernière conséquence à la disparition forcée de la langue socialement moins compétitive. Par conséquent, il veut à la fois avertir les locuteurs de langues minorées de cette menace et les munir d’un savoir émancipateur. » Cichon (1997 : 37).
Il a été développé dans le cadre de la sociolinguistique catalane et constitue dès ses débuts une tentative de réponse aux menaces pesant sur le catalan et au conflit qui l’oppose au castillan. Dans cette optique, la diglossie n’est qu’une étape vers le conflit linguistique. Ce cadre théorique permet donc d’analyser le processus de substitution linguistique qui est décrit comme étant « tributaire de son environnement socioculturel, et agissant en interaction avec celui-ci » (Lagarde, 1997 : 65). Seule une résistance des locuteurs de la langue minorée permet une inversion du processus par le biais d’une normalisation de cette langue et son expansion dans des domaines jusque là réservés à l’autre.
Il apparaît pourtant aujourd’hui que la plupart des conflits linguistiques tels qu’ils sont présentés par ces sociolinguistes ne sont pas des conflits de langue en tant que tels, mais plutôt des conflits politiques, trouvant souvent leur source dans des conflits ethniques, religieux, territoriaux, etc. Les différences linguistiques intervenant dans ces situations de conflit tendent donc à être exacerbées de façon la plus souvent artificielle.
« La notion de conflit linguistique est un levier dont la fonction est de créer un vrai conflit linguistique au sein de la population concernée. De cette façon, lorsque l’on parle de l’existence d’un conflit linguistique, on cherche à en produire un à travers l’introduction d’une dynamique sociale susceptible de conduire à un changement d’ordre politique. » Rodriguez-Yan ez (1997 : 94)
- 27 -

Approches théoriques et méthodologiques
Toutefois, l’intérêt de ce modèle est d’inclure dans les facteurs influant sur la « survie » d’une langue son statut et sa valorisation, ou son absence de statut et sa dévalorisation. On peut ainsi évaluer la situation d’une langue en se basant sur ces deux notions que Chaudenson, Mougeon & Beniak (1993) regroupent sous les termes de status et de corpus. Par status, ils entendent « le statut (langue officielle, unique ou non, nationale, etc.), les emplois (officiel, administratif, juridique, etc.) et les fonctions. » (Chaudenson & al., 1993 : 19), tandis que dans le corpus, « sont regroupés quatre ensembles : les modes d’appropriation, la véhicularisation et vernacularisation, les types de compétences, les productions et consommations langagières. » (Ibid.). L’objectif de toutes ces approches est de déterminer dans quelle mesure une langue est – ou n’est pas - menacée de disparition. En ce qui concerne le kali’na, nous pouvons d’emblée exclure l’extinction, du moins à court terme, étant donné la remontée démographique qu’ont connue les locuteurs de cette langue depuis le début du siècle. La disparition par transformation telle que décrite par Calvet ne convient pas non plus puisque nous ne sommes pas ici face à des populations migrantes, mais bien face à des populations autochtones. La troisième proposition de Calvet mérite d’être nuancée pour pouvoir être appliquée au kali’na : si les locuteurs emploient de plus en plus la/les langue(s) dominantes, leur langue maternelle n’est pas pour autant en train d’être remplacée, elle subit plutôt un processus de transformation de la langue qui intègre des données nouvelles issues de la/les langue(s) de contact. Nous prenons donc en compte les deux dimensions citées ci-dessus en décrivant le status du kali’na vis-à-vis des autres langues en présence au niveau du département, et l’emploi des différentes langues dans l’environnement immédiat des enfants (la famille, la communauté, etc.).
- 28 -

Approches théoriques et méthodologiques
Après avoir donné des indications sur le statut et le rôle du kali’na dans le département et dans la communauté, nous étudions les changements linguistiques afin de déterminer dans quelle mesure ils ne sont présents que dans des discours individuels ou si au contraire nous pouvons en tirer des constantes qui permettent de montrer qu’un véritable changement des structures linguistiques de la langue est à l’œuvre, et quel rôle jouent les différentes langues en présence dans ce processus.
Si nous nous appuyons sur ces différentes approches pour décrire la situation de contact de langues particulières qui nous intéresse, nous n’adhérons pas pour autant au fatalisme qu’elles impliquent en matière de « survie » des langues. Nous tentons ici de proposer une vision dynamique des phénomènes liés au contact des langues qui s’appuie essentiellement sur une approche micro, tout en n’excluant pas le lien qu’elle est susceptible d’entretenir avec la macro-situation.

1.3 D’une approche macro à une approche micro
Il est donc un débat récurrent en sociolinguistique entre les tenants de la description du contact des langues et ceux qui traitent des conflits linguistiques. La parution en 1997 d’un ouvrage collectif intitulé Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues (Boyer, 1997) montre que ce débat est encore d’actualité aujourd’hui. Depuis le début des années 90, les débats sociolinguistiques s’attachent à déterminer si toutes les situations de contact sont conflictuelles ou s’il en existe des neutres26. La réponse des sociolinguistes à cette question est essentiellement liée, d’après Cichon (1997 : 38), au contexte dans lequel s’inscrit le contact des langues.

26 Voir : Kremnitz (1991).

- 29 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ce débat a conduit à la confrontation entre deux modèles, le modèle « bilinguiste » et le modèle « diglossique » qui se distinguent à la fois par leurs orientations méthodologiques et théoriques. Dans le premier cas le contact se situe au niveau de l’individu bilingue dans le cadre de ses interactions avec d’autres individus, bilingues ou non, et il s’agit d’un contact dit « pacifique », l’approche est microsociolinguistique27. Dans le second cas, l’accent est mis sur la dominance d’une langue sur une autre et le conflit qui en découle, l’approche est macro-sociolinguistique28.

Matthey & De Pietro (1997 : 136) proposent un tableau qui récapitule les différences séparant ces deux modèles :

Tableau 2 : « Caractéristiques des modèles bilinguiste et diglossique »

Modèle bilinguiste interaction approche micro synchronique dynamique consensuel

Modèle diglossique langues approche macro diachronique dynamique conflictuel

Boyer (1997 : 9) s’inscrit dans cette sociolinguistique « qui considère que la coexistence de deux ou plusieurs langues en un même lieu n’est jamais vraiment égalitaire et qu’il y a toujours « compétition » (Martinet 1962 : 626) entre ces langues […] ». Selon lui, la diglossie n’est jamais neutre et toute situation de plurilinguisme implique un conflit linguistique. Cette notion a bien entendu évolué depuis ses débuts, elle ne fait plus forcément l’objet d’une « sociolinguistique agressive » et il est entendu que le conflit linguistique ne fait que refléter - voire est la conséquence directe - de conflits de pouvoir. L’intérêt pour Boyer est de permettre au travers de ce concept d’opposer à la position synchronique et strictement descriptiviste de la diglossie une position qui prenne en compte la dynamique diachronique et qui soit interventionniste. Il propose

27 Sociolinguistes suisses.

- 30 -

Approches théoriques et méthodologiques
ainsi de mettre en avant les conflits linguistiques au travers de trois pôles : celui des répertoires et usages linguistiques, celui des représentations sur les langues et, enfin, celui de l’application des politiques linguistiques.
Lagarde (1997) développe ce concept en lui permettant de s’ouvrir à une dimension micro-sociolinguistique. En effet, si la sociolinguistique fait appel à deux niveaux d’analyse, le niveau macro-sociolinguistique et le niveau micro-sociolinguistique, il apparaît souvent malaisé de les mettre en relation au sein d’un même cadre théorique. Il suggère une possibilité de sortir le conflit linguistique du cadre strictement sociétal ou communautaire dans lequel il a été si longtemps confiné pour en faire un modèle qui peut aussi s’appliquer aux individus.
« Si, de la même manière qu’un conflit peut être considéré comme plus ou moins provisoirement en sommeil, on peut envisager une intériorisation du conflit par des groupes de plus en plus restreints en nombre jusqu’à l’échelle de l’individu, il y a lieu de penser que le concept de conflit linguistique est pleinement opératoire, puisque modulable selon les contextes, et valable de la macro à la microstructure. » Lagarde (1997 : 69)

L’autre pôle du débat pose « que les dynamiques linguistiques ne se traduisent pas forcément en conflits » (Martinez, 1997 : 95). Martinez observe que les situations de contact sont rarement assez paroxystiques pour que l’on puisse parler de conflit et encore moins de guerre des langues. Il réfute l’idée selon laquelle toute rencontre linguistique est vouée au conflit et que ce concept ait pu conduire à penser que les langues « épousent l’histoire des guerres proprement dites. » (Martinez, 1997 : 98-99). Pour appuyer sa thèse il décrit une situation linguistique particulière, celle de SaintMartin, au travers d’une analyse à trois niveaux : 1) statut et fonction des langues en présence, 2) caractéristiques des pratiques linguistiques et, 3) représentations vis-à-vis

28 Chercheurs nord-américains.

- 31 -

Approches théoriques et méthodologiques
des langues en présence. Il démontre qu’il s’agit là d’une situation d’équilibre sociolinguistique qui n’est pas pour autant comparable aux « diglossies harmonieuses » telles que les envisagent les sociolinguistes suisses-allemands. L’exemple proposé par Martinez, au travers d’une approche à la fois macro- et micro-sociolinguistique, permet de réfuter un certain nombre d’hypothèses qui étaient à la base des deux pôles du débat que nous venons d’évoquer ci-dessus : d’une part, une situation diglossique ne se caractérise pas toujours par sa stabilité et, d’autre part, une situation non-diglossique (au sens de Ferguson ou de Fasold) n’implique pas forcément un conflit linguistique. Ainsi, par exemple, les alternances de langues ne sont plus considérées comme une étape vers la substitution, mais bien comme une marque de la fluidité du fonctionnement linguistique et le signe « d’une appartenance à une même communauté bilingue et biculturelle. » (Lüdi & Py, 1986). La problématique du contact des langues peut donc être abordée en s’appuyant sur des données empiriques afin de mettre en avant les dynamiques linguistiques propres au contact des langues en laissant de côté les notions d’harmonie ou de conflit qui se situent en fait à un autre niveau d’analyse, celui du contact entre les peuples, les communautés, les classes, les religions, etc. Cette approche est illustrée par le modèle bilinguiste qui s’appuie essentiellement sur les observables linguistiques apparaissant dans les interactions bilingues. Elle permet de décrire les changements de langues qui sont la marque la plus évidente de la gestion d’une situation plurilingue par les individus bilingues. La question du contact des langues y est essentiellement traitée par le biais de la linguistique au travers de la description des processus interlinguistiques intervenant dans les productions des bilingues. La dimension macrosociale n’est envisagée que dans la mesure où elle a une influence directe sur les interactions étudiées (Matthey & De Pietro, 1997 : 147).
- 32 -

Approches théoriques et méthodologiques
Notre position s’appuie, entre autres, sur celle de Poche (1987) selon qui « c’est des recherches empiriques sur les usages linguistiques que doit se dégager un paradigme pour la théorisation sociologique à propos d’une situation sociolinguistique donnée, et non à l’envers. » (Rodriguez-Yan ez, 1997 : 191). Sur la base de données empiriques, nous questionnons les différentes thèses présentées ci-dessus et cherchons à définir la situation à Awala-Yalimapo. Contrairement aux postulats du modèle conflictuel selon lequel les individus subissent des déterminations historiques et politiques qui se traduisent ensuite dans un conflit linguistique, nous posons l’hypothèse que les comportements des acteurs sociaux influent directement sur les représentations linguistiques des sociétés au sein desquelles ils évoluent.
2 LES PROCESSUS A L’ŒUVRE DANS UNE SITUATION DE CONTACT
Les différentes informations recueillies sur le status et le corpus des langues en présence permettent de caractériser plus nettement la macro-situation linguistique telle qu’elle se présente en Guyane et à Awala-Yalimapo et de la situer par rapport aux différents modèles théoriques présentés ci-dessus. Mais cela ne représente qu’un aspect du contact des langues dans ce village. C’est pourquoi nous faisons appel à un autre modèle, le modèle bilinguiste. Ce modèle se distingue du conflit linguistique en ce sens qu’il est avant tout consensuel, s’appuie sur la micro-sociolinguistique et qu’il est synchronique. Ce travail est donc essentiellement axé sur l’analyse du parler bilingue d’un groupe d’enfants kali’naphones qui trouve son expression dans les micro-événements langagiers intervenant dans un domaine précis, l’école. Cette perspective n’exclut pas une approche macro-sociolinguistique, préalable indispensable pour déterminer le contexte dans lequel s’inscrivent les pratiques bilingues, mais ce sont les interactions entre les individus qui permettent de tendre vers une compréhension plus générale du
- 33 -

Approches théoriques et méthodologiques
contact des langues. Ces deux pôles, macro- et micro-sociolinguistiques sont envisagés comme interagissant l’un avec l’autre ; car si les événements micro-sociaux que nous décrivons sont reliés à des événements macro-sociologiques et sont en rapport avec la société globale, il est tout aussi vrai que ces fonctionnements sociolinguistiques se modifient quotidiennement dans le cadre des interactions quotidiennes des locuteurs. Nous nous attachons donc, après avoir identifié les langues parlées par les enfants, à décrire leur répertoire verbal. Cette notion occupe aujourd’hui, comme le rappellent Boutet & Deprez (2000), une place importante dans les travaux sur les contacts de langue. La taxinomie des langues et des variétés de langues parlées par les enfants ne suffit pas à rendre compte du parler des bilingues, il faut pour cela envisager la construction des répertoires verbaux comme le résultat d’un processus dynamique qui trouve sa source dans les interactions quotidiennes endolingues et exolingues et qui est reliée à la situation sociolinguistique globale.
« Nous concevons le répertoire comme un ensemble de ressources verbales, extérieur aux individus, groupes, et collectifs et offert par les sociétés. Mais ces ressources verbales disponibles sont en même temps construites et retravaillées par les individus et les groupes dans le cadre des interactions verbales : ils se les approprient, et contribuent ainsi à configurer le répertoire verbal. Ce travail dynamique porte sur les formes linguistiques elles-mêmes, sur l’organisation des variétés et des langues, sur les pratiques langagières ainsi que sur les normes qui les régissent. » Boutet & Deprez (2000 : 1).
Dans sa typologie des situations de contact linguistique, De Pietro (1988 : 72) propose un schéma qui permet de rendre compte des différentes situations d’interaction possibles dans le cadre du contact des langues.
- 34 -

Approches théoriques et méthodologiques
Schéma 1 : « Interactions susceptibles d’apparaître dans une situation de contact des langues »

Exolingue

(2)

(3)

Endolingue

(1) Unilingue

(4) Bilingue

L’axe horizontal fait état de « la disponibilité d’une deuxième langue dans le répertoire verbal des interlocuteurs » (Matthey & De Pietro, 1997 : 154), tandis que l’axe vertical « rend compte du degré de partage du ou des code(s) par les interlocuteurs. » (Ibid.). Lüdi (1991) reprend ce schéma en explicitant chacune des situations. Ainsi, (1) fait référence à une « conversation entre membres d’une même communauté unilingue », (2) à une « conversation entre personnes à compétences significativement asymétriques, restreinte à un seul code », (3) à une « conversation entre personnes à compétences significativement asymétriques, avec exploitation de plusieurs codes », et enfin (4) à une « conversation entre membres d’une même communauté bilingue. » (Lüdi, 1991 : 60). Le fait que les enregistrements aient été effectués dans deux situations de communication distinctes nous conduit à placer les interactions en des points différents de ce schéma. Les enregistrements dans la salle de classe ont été présentés comme un exercice de français, et de ce fait devrait tendre vers l’axe exolingue-bilingue (3) tandis que les enregistrements dans la cour de récréation tendent plus logiquement vers l’axe endolingue-bilingue (4). Tous les individus présents partagent les mêmes codes, mais dans la salle de classe ils se trouvent dans une situation de communication dont

- 35 -

Approches théoriques et méthodologiques
l’objectif est de tendre vers l’acquisition du français, ils sont alors des apprenants avant d’être des bilingues.
En proposant de travailler au niveau des interactions entre bilingues, nous abordons les questions posées par la diglossie sous un autre angle. Dans son déroulement la communication prend « la forme de négociations successives jusqu’à l’obtention d’un accord relatif au but poursuivi. » (Matthey & De Pietro, 1997 : 156). On distingue différents types de collaboration en fonction de la situation de communication. Matthey & De Pietro (Ibid.) remarquent ainsi que « en situation plutôt bilingue, il est frappant de constater que la négociation peut porter souvent sur le choix de la langue utilisée […], voire sur l’acceptabilité d’un code-switching. ». Par ailleurs dans les situations plus exolingues29 une « collaboration accrue [est] nécessaire pour que l’échange ne tombe pas dans un climat permanent d’incompréhension. » (Ibid.). Le conflit n’est pas totalement exclu du modèle bilinguiste, il est seulement décrit sous un autre angle en ce sens qu’il se situe non plus au niveau de la relation que les langues entretiennent entre elles, mais au niveau des acteurs sociaux eux-mêmes. Cette approche permet de mettre en évidence « les liens qui unissent les pratiques langagières quotidiennes et les situations macro-sociolinguistiques observées. » (Matthey & De Pietro, 1997 : 177). Le conflit est alors envisagé comme un phénomène interactif parmi d’autres. On observe souvent, avec des dosages variables, dans toute interaction des traces de conflit, mais « la coopération est logiquement supérieure au conflit […], le conflit étant « marqué » par rapport à la coopération qu’il présuppose unilatéralement » (KerbratOrecchioni, 1988 : 195-196).
- 36 -

Approches théoriques et méthodologiques
Il y a ainsi dans les conversations des procédés communicatifs dont Matthey & De Pietro (1997 : 173) pensent qu’ils « constituent une première manifestation de la dimension conflictuelle des langues. ». Ces procédés ont le plus souvent été analysés sous l’angle des communications exolingues où l’un des interlocuteurs, locuteur natif de la langue dominante va adopter un comportement dépréciatif – qui peut prendre des formes variées – envers l’autre locuteur, natif d’une langue minoritaire. Ce processus se rattache à ceux qui existent dans une situation de conflit linguistique où un groupe « abuse du pouvoir et du capital symbolique que lui procure une langue et use de ces procédés pour dénier à l’autre le droit de parler une autre langue. » (Matthey & De Pietro, 1997 : 173). La communication bilingue n’exclut pas ce phénomène car
« les marques transcodiques qu’on observe dans le parler bilingue représentent généralement des taxèmes d’identité exprimant l’appartenance des interlocuteurs à une même communauté bilingue […] il est des cas où elles fonctionnent plutôt comme marque de dénégation, lorsqu’elles sont corrigées ou refusées. » (Matthey & de Pietro, 1997 : 174).
Ce qui est rejeté dans ce cas par le locuteur qui joue le rôle de correcteur, c’est le mélange des langues ou toute forme hybride qui peuvent apparaître dans les productions des bilingues, celles-ci étant perçues par le locuteur natif comme une atteinte à la pureté de sa propre langue ou comme la marque d’une incompétence dans l’une et l’autre des langues. Nous interrogeons le corpus afin de déterminer si l’on y trouve la trace d’un conflit de ce type, révélant éventuellement un conflit plus large.
Les situations plurilingues engendrent un certain nombre de processus linguistiques qui restent encore aujourd’hui mal définis (Hamers, 1997 : 11). La circulation des langues dans les différents espaces de la vie quotidienne des enfants met en contact et crée des
29 Cas de l’interlocuteur monolingue en français. - 37 -

Approches théoriques et méthodologiques
variétés de formes et usages repérables, parfois stigmatisés par les locuteurs de la L1, parfois par les locuteurs de la L2, parfois par les enfants bilingues eux-mêmes. Le parler des enfants et des jeunes intègre ainsi des marques transcodiques propres aux usages bilingues. Au sein même du répertoire des bilingues sont en contact (en conflit ?) les normes langagières transmises par les familles et celles transmises par l’école qui donnent lieu à des restructurations et à des changements linguistiques. Les bilingues sont donc souvent en « décalage » par rapport aux monolingues L1 ou L2.
La deuxième étape de notre travail consiste à décrire30 et à identifier31 les phénomènes linguistiques à l’œuvre dans les productions interlinguales des enfants kali’naphones et à les rattacher à des processus généraux intervenant dans le contact des langues. La présence de deux ou plusieurs langues au sein du répertoire linguistique d’un même locuteur ou d’une communauté de locuteurs a souvent pour conséquence des phénomènes de mélange, d’adaptation et de restructuration linguistique. C’est pourquoi, selon Winford (1997), le défi proposé à tout chercheur travaillant actuellement sur la question du contact des langues est de
« provide a taxinomy of contact phenomena that can be used as a basis for comparing and contrasting contact outcomes and identifying the processes and constraints that either apply in all these cases, or are peculiar only to certain situations. »32 (Winford, 1997 : 5)
Avant d’établir une taxinomie des phénomènes consécutifs au contact des langues, il convient d’engager des travaux de recherche dans des situations variées. En ce sens, la Guyane française est particulièrement intéressante du fait de la complexité linguistique
30 Deuxième chapitre. 31 Troisième chapitre. 32 Notre traduction : « mettre en place une taxinomie des phénomènes intervenant dans les situations de contact de langues qui peut être utilisée comme outil de base pour comparer et contraster les effets du contact et identifier les processus et les contraintes qui peuvent intervenir dans tous les cas, ou qui sont spécifiques à certaines situations ».
- 38 -

Approches théoriques et méthodologiques
qui la caractérise. Pendant longtemps les groupes de langues choisies pour l’étude du contact des langues étaient des langues de familles européennes33, et les situations essentiellement celles qui concernaient les populations issues de l’immigration et leur contact avec les langues nationales des pays d’accueil34. Plus récemment toutefois, certains chercheurs se sont attachés à décrire des paires de langues plus éloignées typologiquement et des situations plus variées35. C’est le cas pour la paire de langues kali’na-français qui présente une double caractéristique distinctive : les deux langues qui la composent sont typologiquement différentes, le groupe de locuteurs natifs de cette langue est un groupe amérindien, autochtone de Guyane qui n’a donc pas le même rapport à la langue dominante que des personnes en situation d’immigration. Toutes ces études empiriques portant sur des paires de langues typologiquement proches ou distantes et dans des situations variées ont permis récemment l’élaboration d’un certain nombre de typologies permettant de classer les types de discours bilingue ou de langues de contact ou encore les processus en œuvre en œuvre dans ces situations de contact (Auer, 1999 ; Muysken, 2000 ; Thomasson, 1996 ; Winford, 1997).
Les situations de contact de langues sont diverses, elles « apparaissent à chaque fois qu’une rencontre se produit entre des locuteurs qui ne partagent pas tous la même langue et qui ont besoin de communiquer » (Odlin, 1989 : 6). La diversité de ces situations fait que les processus linguistiques à l’œuvre sont eux-mêmes très variés. Dans certaines situations, on n’observe qu’une partie de ces processus tandis que dans d’autres, ils sont plus diversifiés. Pour Winford (1997), certains sont intrinsèquement
33 A titre d’exemple, pour ce qui est du parler bilingue, la paire de langues espagnol-anglais a été plus que largement décrite : Gingras, 1974 ; Acosta-Belen, 1975 ; Valdes, 1976 ; Mc Clure, 1977 ; Marlos, Zentella, 1978 ; Pfaff, 1979 ; Poplack, 1980 ; etc. 34 Les études ci-dessus concernent essentiellement des populations migrantes. On pourrait y ajouter Lüdi & Py (1986), Deprez (1994, 1999) ou encore Zentella (1997).
- 39 -

Approches théoriques et méthodologiques
liés à telle ou telle situation. Selon lui, ce qui caractérise une situation de maintien des langues, c’est essentiellement le processus d’emprunt défini comme « l’incorporation de formes étrangères dans la langue d’un groupe par les locuteurs de ce groupe » par Thomasson & Kaufman (1988 : 37). Le changement de langue peut quant à lui se caractériser, entre autres, par une influence du substrat : « c’est-à-dire, l’introduction de formes de la langue première par des locuteurs de cette langue dans la langue cible qu’ils sont en train d’apprendre36 » (Winford, 1997 : 6). La différence se situe alors dans la direction de l’influence – de L2 vers L1 ou L1 vers L2 -, ou dans le type de changement – essentiellement lexical ou plus spécifiquement structural. Mais l’approche de Winford laisse entendre que la compétence bilingue se résume à l’addition de deux monolinguismes, hypothèse à laquelle n’adhère pas, par exemple Grosjean (1985 : 470-471) lorsqu’il écrit qu’elle se caractérise par « une configuration unique et spécifique. La coexistence et l’interaction constante entre les deux langues produit un système linguistique différent mais complet » (Grosjean, 1985 : 470-471). On ne peut donc se contenter de décrire des phénomènes intervenant dans les deux langues séparément, il faut aussi s’interroger sur les processus linguistiques propres au parler bilingue, comme l’alternance et le mélange. Il paraît peu pertinent de postuler que pour chaque situation de contact de langues donnée, il y a un processus linguistique unique qui lui est rattaché ou, inversement, que chaque processus linguistique n’intervient que dans une situation et une seule. Ainsi, dans le répertoire verbal des enfants kali’na qui correspond à une situation linguistique donnée, les processus en œuvre dépassent largement le cadre que Winford propose pour chacun d’entre eux.
35 Voir, notamment, Mc Swan (1997), Nishimura (1997), Halmari (1997) ou encore Nait M’Barek & Sankoff (1988). 36 Ce qui touche à la fois au problèmes d’acquisition des langues secondes et à la problématiques des créoles.
- 40 -

Approches théoriques et méthodologiques
Les phénomènes sur lesquels nous portons notre attention couvrent le champ très large qui va de « l’emprunt lexical dans une langue qui n’est pas en danger à la création de langues entièrement nouvelles dont les composantes sont issues de plus d’une langue source » (Winford, 1997 : 6). Par ailleurs, la distinction que nous effectuons entre les interactions dans la salle de classe et celles dans la cour de récréation nous conduisent à envisager les processus décrits ci-dessus avec une autre perspective. La typologie de Winford (1997) n’envisage la question de l’acquisition que sous l’angle des interférences, nous montrons qu’elle présent des processus largement plus complexes et qu’il est nécessaire de sortir de l’approche macro pour rendre compte des productions des bilingues-apprenants. Par ailleurs, en ce qui concerne les interactions des bilingues dans la cour de récréation nous montrons qu’elles ne sont pas restreintes à une discours bilingue qui ne laisse entrevoir que des alternances ou des mélanges ponctuels et localisés, mais que la systématisation de certaines formes permet d’envisager l’évolution possible vers ce que Winford qualifie de langues bilingues mixtes, dont on trouve des descriptions dans les travaux de Bakker & Pappen (1996) ou de Muysken (1996).
Le fait que des chercheurs appartenant à des disciplines différentes se soient penchés sur des phénomènes linguistiques apparaissant dans des situations de contact de langues a conduit à un flou terminologique, méthodologique et théorique qui rend difficile actuellement une appréhension globale de ce phénomène. Il paraît donc nécessaire aujourd’hui d’identifier et de distinguer clairement ce qui caractérise ces différents processus. Si pendant longtemps la tendance était de les traiter comme des entités indépendantes les unes des autres, actuellement
- 41 -

Approches théoriques et méthodologiques
« researchers in the field of Creole linguistics, code-switching, Historical linguistics, SLA, etc., are becoming increasingly aware that they share a common set of interests and objectives, all rooted in the quest for a theory that could explain, perhaps predict, the outcomes of crosslinguistic influence. »37 Winford (1997 : 5)
Afin de traiter cette question, nous proposons lors de la description du répertoire verbal de décrire l’ensemble des productions des enfants en distinguant trois types de tours de parole : ceux qui sont entièrement en français, ceux qui sont entièrement en kali’na et les tours de parole mixtes. Cette distinction préalable permet par la suite l’analyse des données apparaissant dans les productions monolingues et celle des données apparaissant dans les productions mixtes, nous mettons ainsi en relation des phénomènes divers avec des notions récurrentes dans l’étude du contact des langues, du bilinguisme et de l’alternance afin de les replacer par la suite dans un cadre théorique plus large permettant de les englober tous dans une même problématique. Comme Lüdi (1991), nous nous proposons d’analyser au travers de la description de ce corpus les marques transcodiques qui réfèrent à « l’ensemble des phénomènes de contact linguistique, tels que code-switch, mélange de langue, interférence, emprunt, etc. », et nous proposons « de distinguer terminologiquement entre les phénomènes identifiés, analysés, et ceux qui ne le sont pas (encore) » (Lüdi, 1991 : 54). Parmi ces phénomènes, nous décrivons les emprunts lexicaux que le kali’na a fait tout au long de son histoire du contact avec les différentes langues de Guyane et dont on trouve une trace dans le corpus. En ce qui concerne le français, il est impossible de laisser de côté le fait qu’il s’agit là d’une langue seconde en cours d’acquisition par le groupe observé, ce qui pose la question de l’interlangue des enfants kali’naphones et de
37 Notre traduction : « les chercheurs travaillant dans le domaine de la créolistique, du mélange codique, de la linguistique historique, de l’acquisition des langues secondes, etc., sont de plus en plus conscients du fait qu’ils partagent les mêmes intérêts et les mêmes objectifs, qui trouvent tous leur source dans la recherche d’une théorie qui pourrait expliquer, et peut-être même prédire, les conséquences de l’influence interlinguistique ».
- 42 -

Approches théoriques et méthodologiques
son influence sur le kali’na. Enfin, il est nécessaire d’envisager la question de leur bilinguisme sous l’aspect des productions mixtes et de l’alternance de productions monolingues en L1 et en L2 au sein d’une même conversation. Il existe un troisième niveau, qui se distingue des deux précédents, qui englobe ce que Winford (1997) ou Thomasson (1997) – entre autres – appellent les nouvelles langues de contact (« new contact languages »), il concerne les processus qui conduisent à la création de langues nouvelles dont l’une des caractéristiques est de trouver leur origine dans le contact initial entre deux ou plusieurs langues. Parmi ces langues, on trouve les langues bilingues mixtes (« bilingual mixed languages »), les pidgins ou les créoles38.
2.1 Bilinguisme et acquisition des langues secondes
Les spécialistes de l’acquisition des langues secondes s’intéressent de plus en plus au lien existant entre le bilinguisme et l’acquisition39. Py (1992) rappelle que les bilingues peuvent parfois être qualifiés d’apprenants.
« C’est le cas par exemple s’il[s] se trouve[nt] engagé[s] dans une situation de discours unilingue où [leur] compétence dans la langue concernée et pour la tâche langagière en cours est prise en défaut […] Ou encore s’il[s] [sont] soumis à des pressions normatives de la part d’interlocuteurs unilingues ». (Py, 1992 : 14)
C’est dans ces situations de communication, le plus souvent exolingues, qu’émerge une « tension acquisitionnelle »40 définie comme « la présence d’une volonté de l’apprenant – observable à travers des marques discursives – de rapprocher les formes de son interlangue vers les formes de la langue utilisées par son interlocuteur natif » (Py,
38 Il est parfois difficile de déterminer avec précision ce qui distingue ces différentes formes de création de langues. 39 Voir les travaux de Veronique (1998a, 1998b), de Pietro, Matthey & Py (1989), Py (1991, 1992)), Lüdi & Py (1986)
- 43 -

Approches théoriques et méthodologiques
1992 : 14). Ce qui est vrai pour les situations exolingues l’est aussi dans une certaine mesure pour les conversations bilingues : « De nombreuses situations exolingues présentent […] des traces discursives d’une activité d’apprentissage, en particulier sous l’aspect de sollicitation, de transmission et de construction des connaissances linguistiques au sein même de l’interaction. » Nous cherchons à identifier dans les interactions de la salle de classe des traces de ce que De Pietro, Matthey & Py (1989) qualifient de séquences potentiellement acquisitionnelles.
Il nous a paru nécessaire avant cela de nous attarder sur quelques phénomènes liés aux productions monolingues françaises qui sont révélateurs du fait que le français est en cours d’acquisition pour les enfants. Nous avons retenu la question de la détermination nominale (et plus particulièrement des articles) afin d’expliciter certains des processus qui président à la construction des interlangues. Nous rappelons brièvement la manière dont l’analyse contrastive et l’analyse des erreurs41 traitent cette question avant de nous intéresser plus particulièrement à l’analyse de l’interlangue.
Une telle approche implique de caractériser plus spécifiquement le contexte de l’acquisition du français chez les enfants. Rappelons qu’historiquement celui-ci se situe dans une histoire particulière, celle de la colonisation et surtout des homes catholiques où étaient scolarisés les enfants de la génération précédente42. Les grands-parents ou les parents de ces enfants ont donc très certainement une vision de l’enseignement du français qui est en décalage par rapport à celle transmise par le système scolaire actuel
40 Py (1991, 1992). 41 Il est peut-être évident pour les spécialistes de l’acquisition des langues secondes que ces deux méthodes datent et ont été largement remises en question. Ce n’est pas forcément le cas pour tous comme nous avons eu l’occasion de le contaster en Guyane française où les enseignants et leurs formateurs continuent d’y voir une solution pédagogique valable.
- 44 -

Approches théoriques et méthodologiques
ce qui peut avoir pour conséquence des incompréhensions de part et d’autre. Par ailleurs, poser la question de l’enseignement du français c’est aussi questionner la notion de français langue seconde. Nous chercherons donc à spécifier en quoi le français est une langue seconde pour les enfants et à définir cette notion. En effet, « les appellations désignant les langues enseignées / apprises dans les systèmes éducatifs portent la trace de la situation macro-sociolinguistique prévalant dans les sociétés qui ont généré ces mêmes systèmes » (Pochard, 1997 : 1) et le type d’enseignement ainsi identifié a une influence certaine sur le type d’interlangue qui se développera. Le type d’acquisition du français et la place occupée par cette langue dans le département et à Awala-Yalimapo fait d’elle non pas une langue maternelle – en ce sens que ce n’est pas la première langue apprise par les enfants, ni celle transmise par leurs parents -, ni une langue étrangère – le français n’est pas seulement objet d’apprentissage mais aussi médium d’enseignement et il joue un rôle important dans la société guyanaise -, mais bien une langue seconde (Idem : 2).
Pour définir le français langue seconde, Pochard s’appuie sur trois dimensions :
« une dimension macro-sociale regroupant les caractéristiques sociolinguistiques, culturelles, éducatives d’une société donnée ; une autre, micro-sociale pour organiser les informations relatives à la classe et à ses relations avec l’institution éducative ; une dernière dimension, individuelle, pour décrire les apprenants et les enseignants » (Pochard, 1997 : 3).
sur lesquelles nous nous appuyons pour identifier la situation d’acquisition particulière dans laquelle s’inscrivent les interactions.
Enfin, nous chercherons à identifier le rôle joué par certains facteurs tels que la langue maternelle, l’âge et le sexe dans la construction de l’interlangue française.
42 La scolarisation dans les homes a commencé dans les années 50 et a cessé dans les années 70. Les enfants étaient retirés de leurs familles et logés chez les prêtres ou les sœurs. Il s’agit là d’une histoire récente et très marquante.
- 45 -

Approches théoriques et méthodologiques
Nous aborderons cette question de l’interlangue en montrant que l’explicitation des productions interlinguales des enfants peut trouver plusieurs sources selon que l’on attribue un rôle plus ou moins important à la langue source ou que l’on s’intéresse seulement aux productions déviantes au lieu de considérer leur système linguistique dans son ensemble. Nous faisons parfois référence à une « norme » du français qu’il convient de caractériser ici. La norme choisie ici est celle du français parlé43, et plus précisément ce que Gadet (1997) appelle le français ordinaire. Ce terme
« doit être compris par référence à ce à quoi on peut l’opposer. Ce n’est pas bien sûr pas le français soutenu, ni recherché, ni littéraire, ni normé. Mais ce n’est pas non plus (pas seulement) le français oral ou parlé, puisqu’il peut s’écrire. Ce n’est pas seulement le français populaire, ou du moins c’est ce dernier dans la mesure où il manifeste les traits communs avec d’autres usages non standard du français. C’est donc surtout le français familier, celui dont chacun est porteur dans son fonctionnement quotidien, dans le minimum de surveillance sociale44 : la langue de tous les jours. » Gadet (1997 : V)
Nous nous appuyons donc sur les descriptions45 du français parlé, ordinaire, pour analyser les productions des enfants.
Dans la mesure où nous faisons parfois référence à l’analyse contrastive et à l’analyse des erreurs, il paraît nécessaire de rappeler ce qui caractérise ces deux courants et les critiques qu’elles ont suscitées. L’analyse contrastive pose la question du transfert et de l’interférence, à la suite de Py nous appelons transferts :
« les opérations cognitives consistant à emprunter un objet linguistique à L1 pour l’introduire sous une forme éventuellement modifiée dans l’interlangue » et interférence : « les traces discursives des transferts (observables linguistiques) ».
43 Les productions des enfants sont orales, on ne peut donc se baser sur une norme écrite. 44 Les enregistrements dans la salle de classe posent toutefois problème dans la mesure où ils sont générés dans une situation beaucoup plus formelle que dans la cour de récréation et présentés comme un exercice de français. 45 Notamment : Gadet (1992, 1997) ; Barbéris (1999) ; Blanche-Benveniste (1991, 1997).
- 46 -

Approches théoriques et méthodologiques (Py, 1992 : 10)
La théorie du transfert s’appuie sur l’hypothèse selon laquelle le savoir linguistique préalable –basé sur l’acquisition de la L1 – de l’apprenant influence l’acquisition de la L2 de manière significative. L’étude de ce processus compare les différences entre deux langues, et cette comparaison est connue sous le nom d’ « analyse contrastive », terme apparu dans les années 40-50 chez les linguistes américains et notamment les travaux de Fries (1945) et Lado (1957)46. Cette hypothèse conduit Fries (1945 : 9) à affirmer que « les matériaux pédagogiques les plus efficaces sont ceux qui sont basés sur une description scientifique de la langue à apprendre, comparée avec une description parallèle de la langue maternelle de l’apprenant. » (Fries, 1945 : 9). Par la suite, Lado (1957) développe cette idée en mettant en avant l’apport essentiel de la linguistique à l’enseignement des langues par le biais de l’analyse contrastive.
« Lado préconise […] l’élaboration de descriptions contrastives à finalité pédagogique. Son hypothèse […] se réfère de façon plus ou moins explicite, mais néanmoins claire, à une théorie de l’interférence selon laquelle :
a. Les individus tendent à transférer dans la langue étrangère, en production et en réception, les caractéristiques formelles et sémantiques de leur langue maternelle.
b. Ce qui est similaire est facilement transféré, donc facile à apprendre, ce qui est différent donne lieu à un transfert négatif – ou interférence – et donc à des erreurs, manifestations des difficultés d’apprentissage. »
Besse & Porquier (1991 : 201)
Comme le montre Py (1992 : 9), les nombreuses polémiques qui ont suivies la naissance de ce courant théorique ont eu pour conséquence qu’il a cessé, depuis les années 70, d’être employé dans le cadre de la didactique des langues étrangère et a été rejetté comme modèle explicatif de l’acquisition des langues secondes. Besse & Porquier (1991 : 203-205) rappellent que les deux critiques principales formulées à son encontre
46 Voir aussi Kelly (1969), Sweet (1972), Jespersen (1912), Palmer (1917).
- 47 -

Approches théoriques et méthodologiques
son les présuposés psycholinguistiques sur lesquels il s’appuie et son utilité pour l’enseignement des langues. Ceci ne remet pas en question le rôle joué par la langue première, mais il est depuis les années 90 envisagé sous l’angle du bilinguisme du fait du lien de plus en plus fort unissant les deux domaines de recherches que sont l’acquisition des langues secondes et la description du parler bilingue47.

L’analyse des erreurs a quant a elle vu le jour dans les années 70 du fait d’une remise en question du pouvoir prédictif et de la pertinence des analyses contrastives.
« La recherche empirique commençait à montrer que les difficultés d’apprentissage n’étaient pas toujours dues à des processus interlinguistiques et que certaines des difficultés qui apparaissaient réellement n’étaient en aucun cas prédites par l’analyse contrastive » (Odlin, 1989 : 17)
Dans un premier temps, ces analyses étaient envisagées comme “un complément ou substitut économique aux analyses contrastives” (Besse & Porquier, 1991: 206). La méthode préconisée était des inventaires d’erreurs, celles-ci étaient classées selon des typologies, et parfois analysés sous l’angle statistique. Mais le classement des erreurs était rendu difficile par l’absence d’une véritable théorie. C’est pourquoi est apparue une deuxième génération d’analyse d’erreurs qui s’appuyait cette fois sur une théorie psycholinguistique de l’apprentissage. L’objectif de ces analyses devint alors d’expliquer les processus à l’oeuvre lors de l’acquisition d’une langue seconde, et d’améliorer les techniques d’enseignement dans ce domaine.
Corder (1967) décrit ainsi les trois objectifs principaux d’une analyse d’erreurs:
• elles permettent à l’enseignant de vérifier la compétence des apprenants, le niveau qu’ils ont atteint;

47 Voir les travaux de Py (1992).

- 48 -

Approches théoriques et méthodologiques
• elles apportent au chercheur des informations sur la manière dont la langue a été acquise;
• elles sont la marque des stratégies mises en oeuvre par les apprenants pour apprendre la langue.
Ce qui a permis l’émergence de nouvelles notions telles que : • Le “transfer of training” ou influence du type d’enseignement sur l’acquisition de la langue, • La surgénéralisation ou application inappropriée d’une règle de la langue cible, • Et la simplification, comme par exemple dans le cas de l’omission d’articles ou d’autres formes.
Si l’analyse des erreurs est une avancée dans l’explication des stratégies d’acquisition des langues secondes, elle est tout de même restreinte quant à son champ d’investigation en ce sens qu’elle ne se préoccupe que des formes déviantes apparaissant dans les productions des apprenants. Le passage à la notion d’interlangue remet en question la notion même d’erreur car, comme l’a énoncé Corder, « tout ce que produit un apprenant est par définition une production grammaticale dans son dialecte » (Corder, 1971 : 32). Lors de la description d’une langue de l’apprenant ce qui est pertinent ce n’est plus l’influence de la langue source, mais l’écart par rapport à la norme de la langue seconde vers laquelle l’interlangue doit tendre. Ce qui compte, donc, c’est le système linguistique propre à l’apprenant tel qu’il se présente à un moment donné de l’acquisition d’une langue seconde. Cette langue de l’apprenant, qui s’est vue attribuer de nombreuses
- 49 -

Approches théoriques et méthodologiques
dénominations48, parmi lesquelles nous choisissons celle d’interlangue49, se définit comme
« la connaissance et l’utilisation « non-natives » d’une langue quelconque par un sujet non-natif et non équilingue, c’est-à-dire un système autre que celui de la langue-cible mais qui, à quelque stade d’apprentissage qu’on l’appréhende, en comporte certaines composantes. » Besse & Porquier (1991 : 216)
On mesure là la portée de l’évolution du concept de langue de l’apprenant. Le fait de considérer celle-ci sous l’angle de l’ensemble des compétences et performances permet de découvrir quelles sont les règles qui président à la construction des interlangues ainsi que la manière dont elles se transforment au fur et à mesure de l’apprentissage. L’interlangue devient ainsi
« un objet d’investigation, de description et d’analyse plus riche et plus complexe que celui délimité par l’analyse d’erreurs. […]. L’étude des interlangues porte non seulement sur des performances mais surtout sur les compétences sous-jacentes et sur la façon dont elles sont activées dans les performances. Son principal objectif est en effet de décrire les grammaires intériorisées à travers les activités langagières qui les manifestent, pour en caractériser les spécificités, les propriétés et les modalités de leur développement. » Besse & Porquier (1991 : 216)
Les diverses analyses d’interlangues menées à ce jour ont permis d’en dégager les caractéristiques principales :
• Sa systématicité. Comme les langues naturelles, l’interlangue repose sur un système structuré de règles qui varient au gré de leurs actualisations.
48 Système approximatif, compétence transitoire, dialecte idiosyncrasique, système intermédiaire, système approximatif de communication, etc. (cf. Frauendorfer, Noyau, Perdue & Porquier, 1980, pp. 43-46. 49 Cf. Selinker (1972) : interlanguage
- 50 -

Approches théoriques et méthodologiques
• Sa variabilité. Les interlangues sont en constante mutation, elles présentent une succession d’états de langue dans un parcours de systèmes transitoires qui se rapprochent de plus en plus – sauf lorsqu’il y a fossilisation – de la langue cible.
Enfin, l’interlangue se caractérise par son instabilité. Les manifestations de cette instabilité se trouvent dans la proportion élevée de phénomènes de perturbation tels que : hésitations, stratégies de compensation ou d’évitement (gestes, mimiques), etc. Cette instabilité, de même que la variabilité, s’explique par le fait que les connaissances de l’apprenant ne sont pas suffisament consolidées ou automatisées. L’apprenant confère à ses connaissances un statut d’hypothèses à vérifier, ce qui l’amène à mettre en place des stratégies lorsque ses moyens linguistiques ne suffisent pas pour répondre à une situation de communication donnée. Vogel (1995) montre que ces différentes stratégies peuvent se situer tant au niveau des structures50 qu’au niveau lexical51.
La grammaire de l’interlangue est donc dans une dynamique qui remet en question la notion de simplification. Telle que présentée ci-dessus, l’interlangue ne peut en aucun cas être considérée comme découlant d’un processus de simplification, mais au contraire comme une complexification constante par rapport à un stade intralingual antérieur : chaque nouvelle « grammaire » est un système plus complexe que le précédent. C’est « la comparaison des interlangues avec les langues-cibles [qui] ont souvent conduit à voir dans les interlangues des systèmes simplifiés, voire à postuler dans leur développement des processus ou des stratégies de simplification […] » (Besse & Porquier, 1991 : 222). L’interlangue doit être considérée et analysée comme un système en soi, sans qu’une comparaison avec la langue source ou la langue cible entre
50 Surgénéralisation, transfert, stratégies fondées sur la construction de symétrie de forme ou de sens, stratégies de probabilité qui découlent de la redondance dans la langue. 51 Paraphrase, substitution, néologisme sur la base des règles de formation de mots, réactivation d’associations phonétiques, sémantiques ou d’associations liées à une situation d’apprentissage.
- 51 -

Approches théoriques et méthodologiques
en ligne de compte, « sauf pour suggérer des catégories descriptives utilisables ou pour repérer les états successifs d’une interlangue qui se rapproche peu à peu du système de la langue-cible » (Besse & Porquier, 1991 : 223). Toutefois,
« il semble […] impensable que les capacités qui se sont formés chez l’apprenant parallèlement à l’acquisition de la langue première (ou des langues premières) puissent être impliquées dans les processus d’apprentissage de la langue nouvelle sans lien aucun avec le substrat de la langue première. » (Vogel, 1995 : 183).
Pour Vogel (ibid), c’est par ailleurs la constatation selon laquelle « une langue seconde ne peut être apprise qu’en superposition avec la langue première déjà acquise » qui fonde la spécificité de l’acquisition des langues secondes. La langue première joue ainsi, souvent en début d’apprentissage, un rôle de « rafistolage communicationnel » : lorsque l’apprenant n’a pas les moyens d’exprimer ses intentions communicatives par le biais de son interlangue, il fait appel à sa langue première. Mais elle est avant tout un instrument heuristique qui lui permet de « découvrir des caractéristiques formelles et structurelles nouvelles dans la langue seconde en élaborant et en testant des hypothèses induites en référence à la langue première. » (Idem : 184). Ainsi, tout en se dégageant des postulats extrêmistes des tenants de l’analyse contrastive, il nous est impossible ici de nier l’influence que peut avoir la langue première sur l’acquisition de- et les productions enlangue seconde, sachant toutefois qu’elle ne peut être considérée comme étant à la source de toutes les productions et stratégies mises en place par l’apprenant.
Nous posons l’hypothèse que l’interlangue « orientée vers la communication en français52 » des enfants kali’naphones peut se schématiser comme suit :
52 Nous nous voyons dans l’obligation de distinguer entre une interlangue « orientée vers la communication en français », d’une interlangue « orientée vers la communication en kali’na, en créole,
- 52 -

Approches théoriques et méthodologiques
Schéma 2 : « Hypothèses sur l’interlangue française des apprenants kali’naphones »
Les sigles réfèrent à : • LC : Langue Cible, français scolaire ; • L2s : Langues Secondes, français régional, créole guyanais, sranan tongo,
busitongo (le cercle est plus petit dans la mesure où l’influence de ces différentes langues semblent moins importante que celle de la langue cible ou du kali’na dans les productions des enfants) ; • L1 : Langue Première, kali’na ; • IL : Interlangue ; • PB : Parler Bilingue. Dans cette optique, l’interlangue française est conçue comme faisant partie des usages mixtes et étant un système susceptible d’être influencé par les différentes variétés de langues (incluant les usages mixtes) en contact dans le répertoire verbal de l’enfant kali’naphone. Le fait qu’elle ait une part d’autonomie par rapport au parler bilingue, est
etc. ». Les enfants du groupe sont jeunes et de ce fait sont encore en phase d’acquisition de ces différentes langues.
- 53 -

Approches théoriques et méthodologiques
lié au fait que certaines productions de l’interlangue sont intralinguales et dépendent de stratégies totalement individuelles. Toutes ces variétés de langues étant dans une situation de contact, elles sont susceptibles à tout moment d’être elles-mêmes influencées par n’importe laquelle des variétés intervenant dans ce schéma.
2.2 La question des emprunts
Les types d’emprunts auxquels nous faisons référence sont essentiellement des emprunts lexicaux et, dans une moindre mesure, des emprunts grammaticaux. La question de l’emprunt s’inscrit pleinement dans celle du maintien ou de la disparition des langues. Ce phénomène implique une transformation de celles-ci qui peut être envisagée comme une mise en danger. Renault-Lescure (2000 : 135) pose cette question dans un chapitre consacré à l’histoire des emprunts dans la langue kali’na.
« Les transformations administratives, institutionnelles (notamment l’école), technologiques, politiques exigent brutalement de la langue une adaptation qui peut paraître démesurée : les emprunts à la langue française (ou hollandaise, ou portugaise …) se multiplient et une question se pose. Ce qui apparaissait comme un enrichissement de la langue n’est-il pas au contraire une forme d’appauvrissement ? Ces pressions linguistiques ne représentent-elles pas une menace pour la langue ? […]. La langue est perçue par les Kali’na comme un des fondements de leur identité. Sa résistance face aux autres langues, son usage constant, coûte que coûte, l’ont prouvé depuis des siècles. Mais aujourd’hui il devient parfois difficile de mener certaines conversations sans être contraint, forcé, d’utiliser des mots étrangers. Risque-t-on d’y perdre son identité ? » (Renault-Lescure, 2000 : 135)
Nous retrouvons ici des considérations, fréquentes dans les situations de contact de langues53, qui ont trait à la question des transformations que les langues subissent. Il existe une querelle récurrente chez les locuteurs natifs dans ces situations entre les
- 54 -

Approches théoriques et méthodologiques
« anciens » et les « modernes », les premiers voyant dans les effets linguistiques du contact un danger pour la préservation de la langue dans sa forme « pure », et les seconds y voyant un effet logique, trace d’une évolution de la langue54. Le fait est que l’emprunt existe dans toute situation de contact de langues et de ce fait, a occupé (et occupe encore) de nombreux chercheurs travaillant dans ce domaine. Sa définition pose de nombreux problèmes et est l’objet de nombreux débats dans la littérature. Les caractéristiques retenues comme pertinentes varient selon les auteurs qui choisissent soit de le définir en fonction d’un seul critère – phonologique ou morphosyntaxique, par exemple – soit en ayant une approche synthétique qui prend en compte des critères variés.
Après avoir analysé les emprunts attestés du corpus, nous proposons de revenir sur la définition de l’emprunt en posant la question de la présence dans les productions en « kali’na » d’items français55 employés seuls. Ce qui nous amène à questionner une problématique récurrente, celle de la distinction entre emprunts et mélanges codiques. En effet, comme le remarque Zentella,
« parfois l’alternance codique est confondue avec le processus historiquement récurrent de l’emprunt […]. Dans la mesure où les mots non-adaptés […] peuvent être en passe de s’intégrer à la langue, il n’est pas toujours aisé de distinguer les emprunts des alternances codiques » (Zentella, 1997 : 81)
Nous évoquons pour finir le rôle joué par les emprunts dans les productions des enfants et l’influence que leur présence peut avoir sur la langue kali’na.
53 Il suffit pour cela de voir les débats qui animent la France depuis quelques temps déjà concernant l’influence croissante du lexique anglais sur la langue française. 54 Souvent mise en parallèle avec la nécessité de moderniser la société. 55 Et quelquefois créoles.
- 55 -

Approches théoriques et méthodologiques
2.2.1 La définition de l’emprunt
Prenons comme point de départ des définitions générales, comme celle de Rey-Debove (1973) qui permettent difficilement d’identifier ce qui caractérise l’emprunt proprement dit :
« l’emprunt lexical au sens strict est le processus par lequel une langue L1 dont le lexique est fini et déterminé dans l’instant T, acquiert un mot M2 (expression et contenu) qu’elle n’avait pas et qui appartient au lexique d’une langue L2 (également fixe et déterminé). » (Rey-Debove, 1973 : 109)
Dans cette définition il n’est fait aucune mention de la manière dont les locuteurs de la langue emprunteuse accomplissent cette opération. La définition qu’en propose Dubois (1994 : 177) est-elle aussi assez générale : « Il y a emprunt linguistique quand un parler A utilise et finit par intégrer une unité ou un trait linguistique qui existait précédemment dans un parler B (dit langue source) et que A ne possédait pas ». Mais il a le mérite d’approfondir cette définition en mettant en évidence le type de processus en œuvre lorsqu’une langue emprunte un mot à une autre et surtout la variété dans les stratégies mises en place par les locuteurs :
« Le mot peut être reproduit à peu près tel qu’il se prononce […] dans la langue B ; il y a toutefois généralement, même dans ce cas, assimilation des phonèmes de la langue B aux phonèmes les plus proches de la langue A. […] L’absence d’intégration phonologique phonétique et morphologique implique la maîtrise des deux systèmes […] ; elle peut se produire aussi quand le parler A est submergé par B. A un niveau plus avancé d’intégration, seuls quelques traits très fréquents dans la langue B sont retenus. » (Dubois, 1994 : 178)
Le problème est, comme le rappelle Renault-Lescure (1985 : 114), « d’identifier l’emprunt car le mot M2 ainsi acquis peut présenter tous les degrés de divergence avec le modèle initial. ». En Guyane se pose de surcroît le problème de l’origine de l’emprunt, les contacts de langues s’inscrivent dans une longue et complexe histoire. Nous montrons ainsi dans la section sur les emprunts adaptés que certains items identifiés comme des emprunts peuvent très bien avoir, au départ, été empruntés par une
- 56 -

Approches théoriques et méthodologiques
ou plusieurs autre(s) langue(s) amérindienne(s) et qu’il est difficile alors de déterminer avec précision quelle est la forme d’origine de l’emprunt56. Le même problème se pose lorsque les emprunts se font aux différentes langues créoles présentes dans le département dans la mesure où les Kali’na ont très bien pu emprunter une forme directement à la langue des colons ou alors l’emprunter à l’un des créoles57. Il convient donc de déterminer quels sont les critères d’intégration de l’emprunt et à partir de ces critères d’évaluer son degré d’intégration en fonction
« des modifications du segment emprunté par rapport à son modèle […] c'est à dire l’état primitif de cet élément dans la langue source, que ce soit au niveau de la forme ou du sens : on l’appréciera à tous les niveaux de la langue. Le bilan ainsi établi permettra d’estimer à quel point l’emprunt est assimilé par la langue emprunteuse. » (Renault-Lescure, 1985 : 116)
Dans la recherche sur l’emprunt tous ces critères ne sont pas systématiquement considérées comme opératoires pour les emprunts. Certains chercheurs choisissent de ne retenir qu’un ou partie d’entre eux (Hamers & Blanc, 1983 et Mackey, 1976), d’autres en font une synthèse (Renault-Lescure, 1985), d’autres enfin proposent de distinguer à l’intérieur même de la catégorie des emprunts des variétés différentes58. Hamers & Blanc (1983 : 451) proposent dans leur glossaire une définition de l’emprunt qui s’appuie essentiellement sur un critère linguistique. L’emprunt y est défini comme « un élément d’une langue intégré au système linguistique d’une autre langue ». Mais le degré d’intégration n’est pas spécifié dans ce cas. Par contre, dans le cas de ce qu’ils nomment les emprunts adaptés, ils ajoutent que celui-ci se distingue du premier en ce sens qu’il est « intégré au systéme linguistique [d’une] autre langue en ayant subi des
56 Doit-on considérer que c’est la forme de la langue à laquelle le mot a été directement emprunté ou la forme originelle, celle de la première langue à laquelle ce mot a été emprunté. 57 Ainsi, dans le cas du sranan tongo, sa base lexicale est anglaise mais il est aujourd’hui en voie de relexification du fait de son contact avec le néerlandais. Quant au créole guyanais il est parfois difficile de dire avec précision si le kali’na lui a emprunté un mot ou s’il l’a directement emprunté au français.
- 57 -

Approches théoriques et méthodologiques
modifications suivant les règles de cette dernière » (Ibid.). Ainsi, les emprunts adaptés « sont des mots empruntés, qui ont été modifiés conformément au lexique de la langue emprunteuse afin de rentrer dans une catégorie grammaticale déterminée. » (Idem : 79). Le verbe de (1) : (1) Checker < angl. to check « vérifier »
a été adapté au français par l’attribution d’un suffixe de verbalisation –er ce qui lui permet d’être conjugué comme un verbe du premier groupe. Les auteurs ne spécifient toutefois pas à quels niveaux de la langue se fait l’adaptation et s’il y a des variations dans les degrés d’intégration à la langue emprunteuse. Pour Mackey (1976), la question de l’intégration phonologique et morphosyntaxique dans la langue ne résout pas la question de l’emprunt. Si certains mots sont clairement identifiables comme des emprunts, comme c’est le cas pour l’exemple (1) avec le verbe checker, il n’en est pas de même dans le cas, par exemple, de « l’utilisation du mot anglais cute dans la phrase française Elle est bien cute. » (Mackey, 1976 : 313). L’approche qu’il propose pour résoudre cette question est essentiellement quantitative. Par la collecte « des échantillons du discours des bilingues, il est possible d’identifier et de quantifier les éléments étrangers qui s’y sont introduits. » (Idem : 315). Sur la base de ces données quantifiées, on peut ainsi conclure que « si la norme est ce que les gens utilisent, plus ils introduisent un terme étranger dans leur langue, plus ce terme est normal. » (Idem : 316).
Renault-Lescure (1985) propose quant à elle de mesurer le degré d’intégration d’un emprunt dans la langue en fonction de ses caractéristiques phonologiques, morphosyntaxiques et sémantiques. L’emprunt se définissant ainsi comme l’intégration
58 Nous évoquons cette question lors de la discussion autour de la distinction entre emprunts et mélanges - 58 -

Approches théoriques et méthodologiques

d’un mot d’une LA au système linguistique d’une LB avec modification des caractéristiques du mot d’origine par adaptation au système linguistique de LB. Le processus d’emprunt ayant systématiquement pour conséquence une altération de la

forme d’origine du mot à tous les niveaux de la langue en fonction des règles de la

langue emprunteuse.

Tableau 3 : « Critères de définition de l’emprunt »

Sociolinguistique Linguistiques

Critères

Méthodologie

1. Le processus d’intégration a pour 1. L’observation de la structure

conséquence une altération de la forme phonologique et morphosyntaxique du

d’origine du nom. L’emprunt est intégré mot permet de déterminer son degré

phonologiquement,

d’intégration et sa qualité d’emprunt.

morphosyntaxiquement et

sémantiquement à la langue

emprunteuse.

1. L’emprunt induit un type de discours 1. Analyse quantitative de la fréquence

monolingue, il fait partie intégrante de d’utilisation de ce mot par des locuteurs

la langue emprunteuse et peut par

totalement monolingues.

conséquent être le fait d’un monolingue.

2. On parle d’emprunt quand le locuteur 2. Enquête auprès des locuteurs pour

a conscience de l’appartenance de ce déterminer leur conscience de

mot au lexique de sa propre langue.

l’étrangeté du mot par rapport à leur L1.

Sur la base des critères retenus ici, ne pourront alors être considérés comme emprunts que les mots attestés depuis un certain temps, non identifiés comme d’origine étrangère par les locuteurs et intégrés phonologiquement et morphosyntaxiquement. Il en est ainsi d’un certain nombre de mots présents dans le corpus dont nous analysons les caractéristiques afin de vérifier la validité des définitions proposées ci-dessus. Nous ne nous appuyons toutefois que sur les critères linguistiques et sur la présence ou non de ces mots dans le recueil des emprunts de Renault-Lescure (1985) dont on considère qu’ils sont des emprunts attestés.

codiques.

- 59 -

Approches théoriques et méthodologiques
2.2.2 La distinction entre emprunts et mélanges codiques
La recherche sur le contact des langues a mis en avant deux modes d’incorporation du
matériau lexical d’une langue dans une autre : l’emprunt et le mélange codique. Etant
entendu qu’à la catégorie des emprunts correspondent les items tels que définis ci-
dessus, il convient maintenant de proposer une définition de ce qu’est le mélange
codique dans l’idéal. Pour ce faire, nous choisissons encore une fois de nous appuyer sur la proposition de Boyd, Anderson & Thornell (1991)59 :
« Code-switching is ideally incorporation of EL material in a ML discourse such that the EL material is not (a) phonologically, (b) morphologically or (c) syntactically integrated into ML. That is, the phonology, morphology and syntax of the EL material follows EL grammar, rather than ML grammar. (d) No claims are made as to recurrence of switching in the wider community. (e) Code-switching often involves longer stretches of speech in EL, but in a limiting case may also be applied to single words. »60 (Boyd &al., 1991 : 464)
On trouve donc des cas où « il y a un accord généralisé sur ce qu’est un mélane
codique et ce qu’est un emprunt, du moins en ce qui concerne les productions non-
ambigues de ces catégories » (Sankoff, Poplack & Vanniarajan, 1991 : 181). Ainsi, les
exemples (2) et (3) sont facilement aisément au regard des définitions proposées :
(2) Inkanapota oluwa saki-makon am man. 3°.derrière num sac-plur pr.I 3°.être
59 Sans pour autant y adhérer entièrement comme nous le verrons dans la section qui suit portant sur la question de la grammaire du parler bilingue. 60 Notre traduction : « Le mélange codique est, dans l’idéal, l’incorporation d’un matériau d’une langue subordonnée dans un discours en langue matrice, qui se fait de telle manière que le matériau de la langue subordonnée n’est pas (a) phonologiquement, (b) morphologiquement ou (c) syntaxiquement intégré à la langue matrice. C’est-à-dire que le phonologie, la morphologie et la syntaxe du matériau en langue subordonnée suit la grammaire de la langue subordonnée, plutôt que celle de la langue matrice. (d) Il n’y a pas de trace de mélange codique hors des productions des bilingues. (e) Le mélange codique implique souvent de longs segments de discours en langue subordonnée, mais dans certains cas peut aussi concerner des mots employés seuls. »
- 60 -

Approches théoriques et méthodologiques
« Derrière lui il y a trois sacs. »
Dans (2), saki sera assimilé à un emprunt : il est phonologiquement intégré par l’addition d’une voyelle finale -i, morphologiquement intégré par la suffixation de la marque de pluriel kali’na, -makon et syntaxiquement intégré du fait de la place qu’il occupe dans le prédicat nominal. (3) Un panier de coton moko suma apolito man.
dém personne à.côté.de 3°.être « Un panier de coton est à côté de cette personne. »
Ici, un panier de coton sera sans conteste identifié comme un cas de mélange codique entre un sujet français et un prédicat locatif kali’na : il y a équivalence entre les deux langues61 en ce qui concerne la place du sujet et la structure du syntagme nominal respecte la grammaire du français. Il y a donc consensus sur ces deux phénomènes lorsqu’ils répondent clairement aux définitions « idéales ».
Cependant, « l’identification et l’analyse des mélanges codiques et des emprunts font l’objet de nombreuses controverses » (Poplack & Meechan, 1995 : 200). Dans la pratique, en effet, un nombre important de cas ne remplissent pas tous les critères de définition de l’emprunt ou du mélange.
« For example a code-switch consisting of a single noun in one language within a sentence entirely in the other language may be superficially indistiguishable from a borrowing. As such single-word fragments are extremely common in bilingual sentences, this possibility of confusion is perhaps the most important methodological problem in the empirical study of bilingual syntax »62 (Sankoff & al., 1991 : 183).
61 Si dans ce cas l’équivalence de structure ne pose aucun problème ce n’est pas toujours le cas et nous revenons ci-dessous (section sur les mélanges codiques) sur la question de la contrainte d’équivalence. 62 Notre traduction : « Par exemple, un mélange codique concernant un simple nom d’une langue incorporé dans une phrase entièrement dans une autre langue peut ne pas se distinguer superficiellement d’un emprunt. Comme ces fragments constitués de mots employés seuls sont très fréquents dans les
- 61 -

Approches théoriques et méthodologiques
La productivité de ces items rend impossible toute tentative pour ne pas les inclure dans
l’une ou l’autre des catégories. « Le nœud du problème réside dans le statut des
incorporations d’items de Lb employés seuls dans un discours en La, un phénomène qui
ironiquement, constitue la part la plus importante de tout corpus bilingue
systématiquement étudié » (Poplack & al., 1995 : 200). La question principale ici est
donc de parvenir à catégoriser ces petites incorporations d’items étrangers, on observe
en effet que « plus les fragments d’items de l’autre langue sont courts, et plus on a
tendance à nommer ces [incorporations] par le biais d’un autre terme que celui de
mélange codique » (Halmari, 1997 : 166) ou emprunt. Il apparaît comme impossible
aujourd’hui de laisser de côté cette problématique si l’on veut pouvoir un jour proposer
une théorie explicative de ces deux phénomènes.
« When a language takes a lexical item from another language, and this item becomes part of the lexicon of the borrowing language, codeswitching research traditionnaly loses interest in the use and distribution of that word, since it has become part of the borrowing language lexicon and is no longer expected to be governed by codeswitching constraints. »63 (Halmari, 1997 : 167)
Mais d’un autre côté,
« If the distinction between codeswitching and borrowing is not made explicit, there is a danger that accounts of codeswitching constraints may end up to be theories that explain only a subpart of the phenomenon (not explaining all cases of codeswitching by rulling out too many instances as borrowings), or theories which cover too much (explanations including instances of borrowing as well, instead of only codeswitches). »64 (Ibid.)
phrases produites par les bilingues, cette posibilité de confusion est peut-être le problème méthodologique le plus important dans l’étude empirique de la syntaxe des bilingues. » 63 Notre traduction : « Quand une langue prend un item lexical d’une autre langue, et que cet item devient partie intégrante du lexique de la langue emprunteuse, la recherche sur les mélanges codiques a toujours eu tendance à se désintéresser de l’utilisation et de la distribution de ce mot, dans la mesure où il fait partie du lexique de la langue emprunteuse et qu’on ne le considère plus qu’il est gouverné par les contraintes qui régissent les mélanges codiques. » 64 Notre traduction : « Si l’on n’explicite pas clairement la distinction entre emprunts et mélanges codiques, le danger est que les contraintes sur les mélanges codiques finissent par être des théories qui permettent seulement d’expliciter une partie de ce phénomène (pas d’explication de tous les cas de mélanges codiques en rejettant dans la catégorie des emprunts trop de productions mixtes), ou des
- 62 -

Approches théoriques et méthodologiques
Cette question ne préoccupe pas tous les chercheurs dans ce domaine. Certains d’entre eux65 prônent que dans la mesure où ils ne sont pas différenciés par le locuteur bilingue et ne sont pas différenciables de manière opérationelle, il n’y a aucune raison pour les considérer comme des entités distinctes. Dans la plupart des cas, toutefois, les chercheurs66 s’accordent sur la nécessité de les distinguer sans qu’il y ait pour autant de véritable consensus sur ce qui les caractérise : « Il n’y a pas de réponse claire sur la question de savoir ce qui permet de dire qu’un item lexical devrait être qualifié de mélange codique ou d’emprunt » (Halmari, 1997 : 166). Parmi les chercheurs qui choisissent cette option, on trouve donc des approches très variées que nous présentons dans cette section et sur lesquelles nous nous appuyons pour décrire les items employés seuls du corpus. Shaffer (1978) choisit de contourner le problème en proposant de classer toute utilisation d’un item lexical employé seul comme appartenant à la catégorie des emprunts. Mais la diversité dans les comportements de ces emprunts tant au niveau linguistique que sociolinguistique remet en cause cette proposition. A l’inverse, Zentella (1997) considère que seuls peuvent appartenir à la catégorie des emprunts les noms qui sont intégrés phonologiquement et morphosyntaxiquement à la langue emprunteuse. Selon l’approche, feuille dans l’exemple (4), sera pour Shaffer un emprunt, tandis que pour Zentella, du fait de sa non intégration phonologique, il ne pourra appartenir à cette catégorie : (4) A-feuille-l tupo eneko !
2°-feuille-rel au.dessus.de regarde « Regarde sur ta feuille ! »
théories qui couvrent trop de processus (des explications qui incluent des emprunts, au lieu de ne prendre en compte que les mélanges codiques). » 65 Bentahila & Davies (1991), Myers-Scotton (1990, 1993b) et Treffers-Daller (1991) par exemple. 66 Boeschoten (1991), Eliasson (1989, 1990), Muysken (1987), Poplack (1990), Poplack & al. (1988), Poplack & Meechan (1995), Sankoff & al. (1990), Halmari (1997), etc.
- 63 -

Approches théoriques et méthodologiques
Pour comprendre ce que recoupent ces différents comportements il est donc essentiel de trouver des critères de définition opératoires67. Le seul critère sur lequel tous les auteurs semblent s’entendre est celui de la direction de l’incorporation, « la direction des emprunts n’est pas due au hasard. C’est la langue la plus prestigieuse qui en est la source, que ce prestige soit politique ou culturel » (Malmberg, 1979 : 164). On trouve cette idée chez Muysken (2000) qui classe les langues en fonction des processus qui les caractérisent : dans le premier cas, qui correspond à l’emprunt, il y a unidirectionalité, dans le second, correspondant au mélange codique, il y a bidirectionalité.
2.2.2.1 Le critère sociolinguistique68
Boeschoten & Verhoeven (1987 : 191) rappellent que dans les premières études sur la distinction entre ces deux processus, « le mélange codique était étudié au niveau du discours des bilingues et l’emprunt au niveau de la langue dans le groupe linguistique ». Chez certains chercheurs c’est le seul critère de définition valable. Pour Prince & Pintzuk (1984), l’emprunt ne peut être identifié comme tel que s’il est employé par un locuteur monolingue69. McSwan (1997) le retient aussi comme seul critère opératoire, si un locuteur monolingue emploie ce mot alors il ne fait pas l’objet d’une analyse des mélanges codiques qui sont le propre des locuteurs bilingues. Mais il reconnaît que cela implique un travail d’enquête qui n’est souvent pas compatible avec la description des mélanges et représente un véritable défi en matière de collectes de données (McSwan, 1997 : 74). La seule source sur laquelle on peut s’appuyer avec certitude ce sont les emprunts attestés dans des descriptions de la langue concernée70. Il
67 Nous ne développons pas ici le critère de fréquence d’apparition des mots qui n’est proposé que par quelques auteurs dont, par exemple, Myers-Scotton (1990). 68 C’est l’hypothèse de Pfaff (1979 : 295-296) et Romaine (1989 : 114). 69 Voir aussi Hamers & Blanc (1983). 70 C’est la méthode que nous avons retenue.
- 64 -

Approches théoriques et méthodologiques
conclut finalement que le critère morphosyntaxique et phonologique est peut-être le plus apte à résoudre cette question. Hill & Hill (1986) soulignent cette difficulté lorsqu’ils remarquent que dans les situations où deux langues sont en contact, le matériau étranger peut appartenir à l’une ou l’autre des catégories. En effet, dans la mesure où il est difficile de déterminer la conscience qu’ont les locuteurs de l’appartenance d’un mot à telle ou telle langue, les linguistes se sont plutôt attachés à distinguer ces items sur la base de critères strictement linguistiques. C’est donc lorsque les chercheurs ont commencé à travailler sur ces deux processus dans des contextes biculturels et bilingues, que la confusion entre ces phénomènes a commencé. C’est pourquoi, le niveau linguistique a finalement été retenu comme critère pertinent. McClure & McClure (1988) et Poplack (1980) considèrent ainsi que « l’intégration ou l’assimilation des items de la langue subordonnée dans la langue matrice [est] la forme caractéristique des emprunts par rapport aux mélanges codiques » (Halmari, 1997 : 169). On retrouve la même idée chez Haugen (1987 : 31) pour qui l’emprunt se définit comme l’adaptation de l’item à la norme de la langue emprunteuse, tandis que le CS est l’emploi successif de deux codes distincts. Mais si la plupart des auteurs s’entendent sur la pertinence du critère linguistique, peu d’entre eux arrivent à un consensus sur la nature de l’intégration des items.
2.2.2.2 Le critère linguistique
Si pour certains auteurs (par exemple : Zentella, 1997) seuls peuvent être qualifiés d’emprunts les mots qui sont intégrés à tous les niveaux de la langue, d’autres considèrent qu’un seul critère est suffisant pour les identifier.
- 65 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ainsi, pour Halmari (1997 : 17)71 seul le critère phonologique est pertinent : « Je considère la non-assimilation phonologique comme le facteur déterminant qui fait qu’un item lexical est un mélange codique plutôt qu’un emprunt […], c’est-à-dire que je considère que les items morphologiquement intégrés sont susceptibles d’être des mélanges codiques ». Dans cette optique, tout nom de LA employé seul et gardant sa forme phonologique d’origine est forcément un mélange codique. Elle propose donc une méthode d’analyse phonétique pour identifier les emprunts du corpus :
« I argue that at least for Finnish-English codeswitching it is only full integration into the borrowing language (including not only morphological but also phonological integration) which makes the introduced item a borrowing, in the sense that it becomes fully a part of the Finnish lexicon, and is no longer subject to codeswitching constraints »72 (Ibid.)
La méthode consiste à identifier les items sur la base de deux critères, tous phonologiques :
• il y a dans l’item une – ou plus d’une- consonne étrangère au finnois ; • il y a dans l’item une – ou plus d’une – voyelle étrangère au finnois. Auxquels s’ajoutent des critères spécifiques au fonctionnement phonologique du finnois. On procède ainsi à une comparaison systématique des deux systèmes phonologiques pour identifier les points sur lesquels ils diffèrent. Elle ajoute qu’en plus des tests phonologique (intégration ou non), syntaxique (basés sur la contrainte de gouvernement) on peut ajouter le test de l’emploi de l’équivalent du mot dans la langue emprunteuse : « Si les équivalents en L1 sont employés en concurrence avec les mots de la L2 par le même locuteur, le mot de la L2 a de fortes chances d’être un mélange codique » (Idem : 178). En effet, « il est conceptuellement difficile d’accepter que la même personne, dans la même situation de communication fasse dans
71 Voir aussi Haugen (1973) ; Gumperz (1975 : A11) ; Di Sciullo & al. (1986 : 2), Stenson (1990) et Grosjean & Soares (1986 : 147). 72 Notre traduction : « Je pose l’hypothèse que – du moins en ce qui concerne les mélanges codiques finnois-anglais – seule une totale intégration phonologique et morphologique dans la langue d’emprunt
- 66 -

Approches théoriques et méthodologiques
un cas appel au processus de l’emprunt et dans un autre à celui de mélange codique »
(Idem : 181).
Mais même avec cette approche « identifier la langue à laquelle appartient un mélange
codique n’est pas toujours évident » (Grosjean & Soares, 1986 : 160) car on peut se
demander dans quelle mesure l’accent du locuteur va influencer la prononciation du mot
sans qu’il y ait pour autant intégration phonologique. De plus dans certaines paires de
langues où les structures phonologiques sont proches il sera difficile de déterminer s’il y
a ou non adaptation du système phonologique.
Le critère phonologique n’est pas systématiquement retenu dans la recherche :
« [It] is not a reliable criterion for differenciating loanwords from code-switches […]. In addition, the borrowing behavior of bilingual speakers is not confined to the used of established or attested loanwords. In particular, the social characteristics of recurrence (in the speech of an individual) and distribution (across the community) need not be satisfied »73 (Sankoff & al., 1991 : 185)
Pour ces chercheurs seul le critère morphosyntaxique est pertinent, il permet de
distinguer les deux processus sur la base de l’incidence qu’ils ont ou non sur l’intégrité
structurale des langues en contact. Ces approches s’appuient essentiellement sur une
définition du mélange codique comme devant répondre à la contrainte d’équivalence et
à la contrainte des morphèmes libres de Poplack (1981). Ainsi, pour Sankoff & al.
(1991),
« Code-switching and borrowing are two different processes, at least at the level of how they operate. Code-switching within the confines of a single sentence requires access to the syntactic apparatus of both languages, because, as is generally observed, each of the monolingual fragments making up a codeswitched sentence is internally grammatical by the rules of its language. Borrowing, on the other hand, operates independently of the grammar of the donor language, though it may involve lexical items from
fait que l’item introduit est un emprunt, ce qui revient à dire qu’il fait alors partie intégrante du lexique du finnois, et qu’il n’est plus sujet aux contraintes qui régissent les mélanges codiques. » 73 Notre traduction : « [ce] n’est pas un critère pertinent pour différencier les emprunts des mélanges codiques […]. De plus, le comportement des locuteurs bilingues dans le processus d’emprunt ne se réduit pas à l’utilisation d’emprunts établis ou attestés. En particulier, la caractéristique sociale de la récurrence (dans le discours d’un individu) et de la distribution (dans la communauté linguistique) n’a pas toujours à être satisfaite. »
- 67 -

Approches théoriques et méthodologiques
that language that are not yet incorporated into the monolingual vocabulary of the host language, and these items may retain aspects of the donor language phonology. »74 (Idem : 181)
Woolard (1988 : 74), Wheeler (1987), Poplack, Wheller & Westwood (1989) et Sankoff
& al. (1991) déclarent ainsi que le critère d’intégration morphologique est suffisant pour
identifier les emprunts, ce qui les conduit à séparer les emprunts en deux catégories
distinctes : les loanwords et les nonce borrowings75. Cette distinction à l’intérieur même
de la catégorie des emprunts s’appuie sur l’idée selon laquelle le critère phonologique et
sociolinguistique ne permet pas d’expliciter tous les cas d’emprunts :
« ‘Borrowing’ is the adaptation of lexical material to the morphological and syntactic (and usually phonological) patterns of the recipient-language. Established ‘loanwords’ (which typically show full linguistic integration, native-language synonym displacement, and widespread diffusion, even among recipient-language monolinguals) differ from ‘nonce borrowings’ only insofar as the latter need not satisfy the diffusion requirement76. »77 Poplack & al. (1995 : 200)
Ainsi, dès lors qu’un item est situé dans une structure où il viole la contrainte
d’équivalence ou la contrainte des morphèmes libres, il ne peut en aucun cas être un
mélange codique. S’il n’est pas intégré phonologiquement alors c’est un nonce
borrowing. C’est dans l’article de Poplack & al. (1995) que l’on trouve l’une des
descriptions les plus détaillées correspondant à cette hypothèse. Les conclusions de leur
analyse sont que lorsque ces items sont incorporés dans des structures où les deux
74 Notre traduction : « Le mélange codique et l’emprunt sont deux processus différents, du moins au niveau de la manière dont ils opèrent. Le mélange codique se situant au sein d’une phrase requiert une ressemblance syntaxique des deux langues car, comme cela a été générallement observé, chacun des fragments monolingues constitutifs d’une phrase mixte est grammatical selon les règles de sa langue source. L’emprunt […] opère indépendamment de la grammaire de la langue d’origine, même s’il peut concerner des items lexicaux de cette langue qui ne sont pas encore incorporés au vocabulaire monolingue de la langue hôte, et s’ils peuvent garder certains aspects de la phonologie de la langue d’origine. » 75 Ils s’appuient ainsi sur la terminologie de (1953). On trouve dans la littérature d’autres termes : fully borrowed items et partial borrowings (McSwan, 1997) ou emprunt et emprunt à usage momentané (Nait M’Barek & Sankoff, 1988 ; Deprez, 1994). 76 Et au critère phonologique. 77 Notre traduction : « l’ « emprunt » est l’adaptation d’un matériau lexical aux formes morphologiques et syntaxiques (et habituellement phonologiques) de la langue hôte. Les « emprunts établis » (qui présentent un intégration linguistique complète, le remplacement du synonyme de la langue emprunteuse, une diffusion dans toute la communauté linguistique, même chez les monolingues) diffèrent des « nonces borrowings » seulement dans la mesure où ces derniers ne répondent pas au critère de diffusion. »
- 68 -

Approches théoriques et méthodologiques
langues n’ont pas un fonctionnement équivalent on est en présence d’emprunts, tandis que dans le cas inverse ce sont des mélanges codiques. Pour finir, on peut noter que certains chercheurs78 ont dégagé une troisième souscatégorie d’emprunts : les « insertions de constituants » (Poplack & al., 1995 : 22). Ces constituants insérés se distinguent des emprunts en ce sens que leur fonctionnement interne est celui de la langue d’origine, mais ils se distinguent aussi des mélanges codiques79 puisqu’ils se situent à des frontières syntaxiques où les deux langues n’organisent pas de la même manière les constituants de la phrase. Ainsi, dans le cas de la paire de langues fongbe-français, « pour être qualifié de constituants inséré, le constituant français devrait être incorporé dans la syntaxe du fongbe tout en gardant une structure interne propre au français » (Ibid.).
Ces deux approches, phonologique ou morphologique, semblent se baser sur la nécessité de justifier des théories sur les mélanges codiques. Poplack s’appuie sur le critère morphologique pour éliminer tous les items ne rentrant pas dans le cadre de la contrainte d’équivalence ou de la contrainte des morphèmes libres, tandis que Halmari cherche à valider la contrainte du gouvernement qu’elle a choisi pour expliciter la grammaire du bilingue. La critique n’est pas récente puisque dans Sankoff & al. (1991 : 185), on peut lire qu’ «un grand nombre d’auteurs ont critiqué l’utilisation d’une catégorie telle que les « nonce loans » comme un moyen ad hoc de rejetter les productions qui violent ces contraintes ».
78 Poplack & Meechan (1995) ; Nait M’Barek & Sankoff (1988) 79 A condition que l’on adhère à la contrainte d’équivalence.
- 69 -

Approches théoriques et méthodologiques

Halmari qui critique elle aussi cette tendance80, s’appuie pourtant sur des jugements de

locuteurs bilingues pour montrer que dans la série d’exemples (5) les emprunts sont

clairement identifiables en ce sens qu’ils s’intègrent totalement à la langue emprunteuse

(5b) a le même comportement que (5a) et il est phonologiquement intégré), tandis que

les mélanges codiques ne présentent pas d’intégration phonologique et ne contredisent

pas la contrainte de gouvernement (5d). Enfin, (5c) est inacceptable parce que non intégré phonologiquement mais allant à l’encontre de la contrainte de gouvernement81.

(5) finnois-anglais

a

Auto hajosi

voiture casser+passé

« La voiture est tombée en panne. »

b

Kaara hajosi.

voiture casser+passé

« La voiture est tombée en panne. »

c

*car hajosi

voiture casser+passé

« La voiture est tombée en panne. »

d

Minum car hajosi.

ma voiture casser+passé

« Ma voiture est tombée en panne. »

(Halmari, 1997 : 174)

Toutes ces approches sont donc problématiques puisqu’elles s’appuient sur des théories du mélange codique pour lesquelles on a trouvé – et on trouve encore – de nombreux contre-exemples82.

80 Voir dans Halmari (1997 : 81-85) la partie 4.3.3. intitulée « ‘Nonce-borrowings’ : Rescue for the free morpheme and equivalence constraints ? » 81 L’élément qui gouverne le GN est finnois tandis que le GN est anglais et est employé sans « language carrier ». Alors que dans (5b) le même item est employé avec le « language carrier » : minum qui rend possible le mélange codique. 82 Pour la contrainte d’équivalence et la contrainte des morphèmes libres elles ont été de nombreuses fois remises en cause. Pour la contrainte de gouvernement ce n’est pas encore le cas, mais nous observons dans le corpus des exemples qui la remettent en question. Voir la section sur les mélanges codiques.
- 70 -

Approches théoriques et méthodologiques
2.2.2.3 L’hypothèse du continuum
Comme tous les travaux menés semblent jusqu’à présent ne pas permettre une approche satisfaisante du problème, certains auteurs83 suggèrent qu’emprunts et mélanges codiques ne recoupent finalement qu’un seul et même phénomène.
« The code-switching types […] could be thought of as constituting a continuum ranging from whole sentences, clauses and other chunks of discourse to single words. […] Speakers could then borrow items of various sizes, depending on various linguistic and social factors, in constructing a code-mixed/codeswitched discourse »84 (Romaine, 1989 : 114).
Ce que sous-entend la proposition de Romaine c’est que les productions des bilingues dans un contexte biculturel ne contiennent pas deux processus distincts mais un seul. Cette hypothèse est peu réaliste selon Halmari (1997 : 171) puisqu’elle suppose que les bilingues ne produisent que des alternances tandis que les monolingues ne produisent que des emprunts.
En résumé, on peut catégoriser les emprunts selon un certain nombre de critères qui sont résumés dans le tableau suivant :
83 Romaine (1989 : 114) ; Treffers-Daller (1991) ; Lauttamus (1991). Halmari (1997) ne rejette pas cette option, elle propose que l’on peut effectivement postuler que ces items deviendront par la suite des emprunts à condition qu’il y ait un stade d’intégration phonologique dans ce passage du mélange à l’emprunt. 84 Notre traduction : « On pourrait penser que les types de mélanges codiques constituent un continuum allant de phrases complètes, de propositions et autres fragments de discours, à des mots employés seuls
- 71 -

Approches théoriques et méthodologiques

Tableau 4 : « Récapitulatif des critères distinctifs emprunt-mélange codique »

Le critère directionnel

On observe un consensus sur le caractère unidirectionnel

des emprunts et le caractère bidirectionnel des mélanges

codiques.

Le critère sociolinguistique Si les emprunts peuvent être le fait des monolingues et

des bilingues, les mélanges codiques ne peuvent être

produits que par des bilingues. De plus les emprunts

sont considérés par les locuteurs de la langue

emprunteuse comme faisant partie intégrante du lexique

de cette langue.

Le critère de la concurrence Pour certains auteurs si un mot est en concurrence avec

des noms de la langue d’incorporation ou des emprunts

adaptés, ils ne peuvent être des emprunts puisque ceux-

ci sont habituellement incorporés dans une langue pour

désigner des objets, notions, etc nouveaux.

Le critère phonologique

On trouve deux courants distincts : soit on considère que

seul les items intégrés phonologiquement peuvent être

considérés comme des emprunts, soit que le critère

phonologique n’est pas pertinent par rapport au critère

morphologique.

Le critère morphosyntaxique Il est pour certains le seul critère pertinent. L’intégration

morphologique (qui va de pair avec l’intégration

syntaxique) permet de déterminer qu’un mot est un

emprunt.

On voit au travers de ce résumé des différentes approches proposées pour établir une distinction entre emprunts et mélanges que ce problème est une véritable pierre d’achoppement pour la recherche sur le contact des langues. Nous proposons dans la section sur les items français incorporés dans des constituants kali’na d’analyser ces items par le biais des différents critères proposés afin de catégoriser le mode d’incorporation correspondant à la paire de langues kali’na-français. Nous montrons que les résultats varient en fonction des critères retenus85 et que si ces critères présentent un intérêt certain comme base de l’analyse, la distinction entre emprunts et mélanges n’est peut-être pas nécessaire. Nous choisissons de regrouper tous ces processus sous un

[…]. Les locuteurs pourraient ensuite emprunter des items de tailles variées, en fonction de facteurs linguistiques et sociaux, dans la construction de leur discours mixte (alternance ou mélange codique). » 85 Si l’on s’en tient à Halmari, ce sont tous des mélanges codiques, et si l’on s’en tient à Poplack, la quasimajorité sont des emprunts.
- 72 -

Approches théoriques et méthodologiques
même terme, celui d’incorporation, en montrant qu’il réfère à des stratégies variées selon les cas.
2.3 Le parler bilingue : « alternances conversationnelles », « mélanges de langues » ou « fusion de lectes » ?
Nous n’avons évoqué jusqu’à présent que deux aspects du répertoire verbal des enfants kali’naphones d’Awala-Yalimapo, les productions monolingues en kali’na au travers des traces de contact avec les autres langues en présence, et les productions monolingues en français au travers de la question de l’interlangue. Toutefois, comme nous l’avons montré dans l’introduction, aborder le répertoire verbal d’un bilingue seulement sous l’angle des productions dans les deux (ou plus) langues dans lesquelles il est susceptible de communiquer c’est laisser de côté un aspect non négligeable de son répertoire. Le problème des approches présentées ci-dessus est qu’elles envisagent l’influence d’une langue sur une autre de manière unilatérale mais « rarement comme constituant d’un répertoire verbal en voie de restructuration » (Py, 1992 : 15). C’est pourquoi nous allons maintenant aborder la question de la juxtaposition des deux langues du bilingue dans un même discours qui permet de prendre en compte autant les productions monolingues que les productions mixtes, et qui rend ainsi compte de l’ensemble du répertoire verbal.
« Sur le plan du développement du langage, il faut noter les particularités linguistiques des expressions de l’enfant bilingue […] qui incluent l’alternance et le mélange […]. Ces particularités linguistiques perçues d’abord comme des déviations linguistiques par rapport aux deux langues sont actuellement considérées comme des comportements spécifiques du bilingues. » (Hamers, 1997 : 10)
Il est donc impossible de faire abstraction, dans la description du répertoire verbal d’un groupe de bilingues, de cet aspect de leur langue. Mieux encore, c’est peut-être cet
- 73 -

Approches théoriques et méthodologiques
aspect de la langue qui apporte le plus d’informations sur les caractéristiques et les compétences linguistiques des bilingues.
Le mode de communication des bilingues, qui trouve en partie son expression dans les marques transcodiques que sont les phénomènes d’alternance et de mélange, a été bien souvent mis à l’index. Les sociolinguistes s’appuyant sur le concept de conflit linguistique voient notamment dans ces marques une étape vers la substitution linguistique. Pour le modèle bilinguiste elles ne sont
« ni une menace pour l’identité des locuteurs, ni un abâtardissement des langues en présence : [elles] constituent une trace linguistique des rencontres entre locuteurs de langues différentes et [elles] sont la manifestation – plus ou moins revendiquée, plus ou moins assumée, mais normale – d’une identité plurielle de la personne, voire de la communauté. » Matthey & De Pietro (1997 : 168)
Grosjean (1982) et Lüdi et al. (1986) développent l’approche linguistique du bilinguisme en introduisant la notion de parler bilingue, qu’ils incluent dans le domaine plus large du contact des langues ; en effet, « il s’agit encore d’activités communicatives impliquant un contact de langues, comme le montrent la présence de marques transcodiques (code-switching, calques, etc.) et de changements de langues. » (Boyer, 1991 : 97). Hypothèse que Winford appuie puisque selon lui les alternances et mélanges codiques sont à relier avec d’autres processus relevant du contact des langues.
« Even research on language mixture in bilingual situations is revealing possible similarities between some of the mechanisms that apply to codeswitching and the creation of bilingual mixed […] languages on one hand, and creole formation on the other. »86 Winford (1997 : 5)
86 Notre traduction : « Même la recherche sur les mélanges de langue dans les situations bilingues révèle des similitudes entre certains des mécanismes qui s’appliquent à l’alternance codique, et à la création des langues bilingues mixtes, d’une part, et à la création des créoles, d’autre part. »
- 74 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ce parler a pour caractéristique de ne pouvoir être activé que lorsque les deux interlocuteurs sont bilingues et qu’ils font partie du même groupe.
« Il s’agit ainsi d’un procédé linguistique qui appartient pleinement à leur compétence communicative mais un procédé dont ils ne profitent réellement que lorsqu’ils veulent actualiser la totalité de leur compétence bilingue et biculturelle, c'est-à-dire lorsque la situation ne l’interdit pas, qu’ils communiquent avec un interlocuteur lui même bilingue et qu’ils considèrent comme faisant partie du même groupe (bi-) culturel qu’eux. Autrement dit qu’ils catégorisent la situation comme « endogène ». C’est donc la connivence, réelle ou postulée, des interlocuteurs qui fonde ici l’utilisation des deux codes et les passages de l’un à l’autre. » Boyer (1991 : 97)
Ce type de communication endogène87 décrit parfaitement la situation dans laquelle se situent les enregistrements. Les enfants sont tous bilingues, ils appartiennent à la même communauté, et leur connivence – pour reprendre le terme de Boyer – est d’autant plus forte qu’ils ont le même âge, ont été scolarisés ensemble et le sont encore88. La description et l’analyse prennent en compte les différents facteurs qui influent sur les productions, les stratégies mises en place par les locuteurs, et visent à déterminer quelles pourraient être les évolutions possibles d’un tel processus.
Toutefois, si l’essentiel de notre analyse se rattache à une approche linguistique de la question du parler bilingue, nous ne laissons pas pour autant de côté les autres approches. Il en est ainsi de l’approche sociolinguistique telle que nous venons de la présenter ci-dessus.
Nous posons ici l’hypothèse que le répertoire verbal des enfants kali’na est constitué dans l’idéal de cinq langues ou variétés de langues : le kali’na, le français, le créole
87 Le microphone pourrait être considéré comme un élément exogène. Toutefois, comme nous l’avons expliqué un travail a été effectué avec les enfants pour qu’il ne soit plus un élément « perturbateur » pour eux. Par ailleurs, il y a dans les enregistrements des cas de communication exogène, notamment lorsque les enfants s’adressent à l’enquêteur, locuteur monolingue en français. Ces moments sont signalés lors de l’analyse. 88 Les binômes sont de plus séparés (sur choix des enfants) par sexe. On entrevoit ainsi une distinction entre le parler bilingue des filles et celui des garçons.
- 75 -

Approches théoriques et méthodologiques
guyanais, le sranan tongo et le busitongo89. Les enfants plurilingues pouvant ainsi faire appel, selon les situations, les interlocuteurs, par choix ou par obligation, à ces différentes langues, séparémment ou en les alternant, mélangeant. La question est donc de savoir quelles sont les grandes tendances dans l’emploi de ces langues et comment elle se juxtaposent dans les productions des enfants.
Les nombreuses recherches empiriques menées ces dernières décennies sur les processus linguistiques intervenant dans le discours des bilingues ont conduit Auer (1999) à élaborer une typologie de ce discours. Il propose ainsi de distinguer trois modes de communication considérés comme prototypiques des bilingues (Idem : 309) :
• le mode de l’ « alternance conversationnelle » (« codeswitching ») : AC ; • le mode du « mélange de langues » (« language mixing ») : ML ; • le mode de la « fusion de lectes » (« fused lects90 ») : FL. Ces trois phénomènes sont conçus comme se situant dans un continuum de type : « AC a ML a FL », ce qui permet de prendre en compte dans la description du parler des bilingues dans une situation donnée la possibilité d’une phase de transition « AC a ML » ou « ML a FL ». L’AC correspond aux cas où la juxtaposition de deux codes est perçue et interprétée comme un événement localement significatif par les participants. Il s’agit là d’un choix marqué et toute alternance est révélatrice en soi. Dans le cas du ML, la juxtaposition de deux langues ou l’utilisation de deux langues est significative pour les participants non pas localement (contextuellement ou cotextuellement) mais dans un sens plus global. Ce qui est significatif c’est le fait qu’il s’agit d’un mode communicatif employé de manière
89 L’influence de ces langues varie dans l’espace et dans le temps. - 76 -

Approches théoriques et méthodologiques
récurrente. L’analyse de la transition de AC à ML dépend donc d’une approche sociolinguistique dans la mesure où elle est liée à la manière dont les locuteurs perçoivent et utilisent les « codes » en question. La FL, enfin, fait référence à des variétés mixtes qui se sont stabilisées. La transition de ML à FL nécessite donc une approche de linguistique descriptive dans la mesure où elle se caractérise par une réduction de la variation des processus linguistiques et un accroissement des régularités dans les règles morphophonologiques et morphosyntaxiques. Les processus linguistiques qui caractérisent ces trois modes de communication bilingue n’évoluent pas tous au même rythme (idem : 324), il est donc parfois difficile d’évaluer avec exactitude l’appartenance d’un parler bilingue donné à l’AC, au ML ou à la FL. De fait, même si nous identifions le parler bilingue kali’na-français comme étant proche du ML, on y observe autant des processus relevant de l’AC que de la FL. C’est pourquoi nous proposons ici de les caractériser et d’expliciter les théories qui leurs sont sousjacentes.
2.3.1 L’alternance conversationnelle
Comme le remarquent Matthey & De Pietro (1997),
« les bilingues exploitent les changements de code pour marquer diverses fonctions linguistiques telles que la structuration de l’énoncé, l’introduction du discours rapporté, l’inférence conversationnelle, etc. […] ces alternances ne surgissent pas de manière aléatoire mais suivent les principes d’une grammaire propre aux locuteurs bilingues. » (Matthey & De Pietro, 1997 : 157)
Ainsi, l’alternance conversationnelle a fait l’objet de recherche variées dont certaines insistent sur la fonction des choix de langues des bilingues et sur la signification sociale
90 Auer s’approprie ici un terme attribué à Matras (1996). - 77 -

Approches théoriques et méthodologiques
des langues91, tandis que d’autres ont une approche qui se rattache plus à l’analyse conversationnelle92.
Elle se situe au pôle pragmatique du continuum, dans la mesure où elle fait référence aux stratégies employées par les bilingues pour donner du sens à leur discours et pour le structurer. C’est pourquoi Auer (1999 : 310) la qualifie d’ « alternance conversationnelle ». Ce qui est significatif dans ce mode discursif ce n’est pas le fait que les éléments employés sont identifiés d’un point de vue linguistique par les chercheurs comme appartenant à une langue, un code ou une variété X ou Y, mais le fait que les participants eux-mêmes considèrent qu’à un moment donné le passage à telle langue, tel code ou telle variété signale un changement contextuel ou cotextuel, ou encore un problème de compétence. Ainsi, les travaux de Alfonzetti (1998) en Sicile ou de Alvarez-Caccamo (1990) en Galice montrent que des codes qui sont très proches, d’un point de vue strictement linguistique, sont identifiés par les participants comme différents et le passage de l’un à l’autre comme particulièrement significatif.
On ne parle pas des « motivations » qui président aux changements de langue dans la mesure où ce terme implique que les locuteurs choisiraient consciemment de passer d’une langue à l’autre. Or, comme dans le cas d’un changement de registre pour un locuteur monolingue, il est peu probable que les locuteurs « choisissent » intentionnellement d’employer telle ou telle langue en fonction d’un facteur spécifique. En revanche, on peut, comme le fait remarquer Benjamin Bailey93, attribuer des fonctions aux alternances. Elles ont effectivement des effets variés que l’on peut identifier en s’appuyant sur divers corpora où elles semblent avoir des fonctions
91 Par exemple, Zentella (1997), Appel & Muysken (1996), Deprez (1991, 1994), Valdes (1981), Morsly (1980), Alvarez-Caccamo (1990), Oesch-Serra (1991). 92 Gumperz (1982), Alfonzetti (1992, 1998), Li Wei (1994, 1998), Sebba & Wooton (1998), mais surtout Auer (1984, 1991, 1995). 93 Discussion sur la code-switchingList (8 août 2001).
- 78 -

Approches théoriques et méthodologiques
similaires : on ne peut avoir un aperçu de ce qui se produit « dans la tête » des locuteurs (motivations), mais on peut entrevoir les conséquences (fonctions) de ces opérations cognitives. Tous ces chercheurs
« insistent sur le primat de l’interaction pour rendre compte à la fois du développement du langage et de son efficacité communicative et s’intéressent aux productions langagières en situation, redonnant ainsi toute leur importance au contexte et à l’interprétation dans la production du sens « à deux » » (Deprez, 1994 : 121)
Leur objectif premier est donc l’analyse des effets de sens produits dans l’interaction par le biais de l’alternance conversationnelle afin d’identifier les fonctions communicatives qui leur sont sous-jacentes94. Par ailleurs, certains95 insistent sur la nécessité de ne pas différencier sur ce point les stratégies conversationnelles des monolingues (changements de registre, par exemple) de celles des bilingues, la seule différence se situant dans l’utilisation de deux variétés de langue différentes chez les bilingues.
Toutes ces études sont constituées de liste de fonctions attribuables aux alternances conversationnelles. On trouve par exemple chez Zentella (1997 : 80-114) une liste de vingt-deux stratégies conversationnelles regroupées dans trois grandes catégories. La première est composée des alternances liées à un changement de rôle des interlocuteurs (la situation de communication) et de celles qui sont liées au contrôle du comportement de l’interlocuteur. La seconde concerne tous les cas de clarification et d’emphase. Enfin, la troisième est constituée des cas où l’alternance est une « béquille », un moyen pour le locuteur de combler une lacune (lexicale ou autre) en L1 ou en L2. Pour Alvarez-
94 Voir les travaux de Boyer (1991), Zentella (1997 : 80-114), Alvarez-Caccamo (1990), entre autres. 95 Poplack & Sankoff (1988 : 176).
- 79 -

Approches théoriques et méthodologiques
Caccamo (1990 : 3-4)96, c’est le style conversationnel qui permet d’expliquer les alternances. Il observe ainsi des alternances lorsque les locuteurs passent au mode humoristique, au mode de la dispute ou encore au mode du discours rapporté. On trouve aussi, chez Deprez (1991), l’idée selon laquelle, ce qu’elle appelle le « code-switching conversationnel », permet de produire des effets de sens variés dirigés vers le l’interlocuteur ou vers les propos.
Nous pourrions reprendre ici toutes les études menées sur ce sujet pour finalement conclure qu’elles ne présentent que des listes de fonctions dépendantes à chaque fois d’une paire de langue ou d’une situation observée. C’est ce que Auer (1995, 1996) cherche à mettre en évidence lorsqu’il évoque les limites de ces théorisations sur la question de l’alternance conversationnelle. Il remarque ainsi que toutes ces tentatives ne conduisent finalement qu’à la production de listes qui peuvent être remises en question à différents niveaux.
• Elles mélangent des catégories qui n’ont rien à voir les unes avec les autres. Ainsi par exemple dans une liste qui cherche à définir les fonctions linguistiques des alternances on trouvera une classe qui n’est pas une fonction, mais une catégorie linguistique.
• Elles ne sont jamais finies car les alternances conversationnelles sont un processus créatif très variable selon les interlocuteurs, la situation de communication, la situation sociolinguistique, etc.
Il propose donc d’expliciter les alternances au travers d’une typologie basée sur la séquentialité (Auer, 1995 : 124-126) s’appuyant sur le modèle de l’analyse conversationnelle. Il dégage ainsi quatre macro-séquences qui permettent selon lui de rendre compte de toutes les alternances apparaissant dans les productions des bilingues. Cette typologie s’appuie sur une distinction de base entre alternance codique (définie
96 S’appuyant entre autres sur les travaux de Gal (1979), Alvarez-Caccamo (1989), Mitchell-Kernan - 80 -

Approches théoriques et méthodologiques
comme le changement de la langue de l’interaction) et transfert97 d’une unité (dont la caractéristique est de ne pas avoir d’influence sur la langue de l’interaction). Cette distinction établie, il propose de diviser les alternances en fonction de deux facteurs : les alternances et incorporations « relatifs-aux-participants » et les alternances et incorporations « relatifs-au-discours » (Auer, 1996 : 21). Dans le premier cas, l’alternance donne des indications sur les préférences des participants pour l’une ou l’autre des langues, et l’incorporation est liée à la compétence dans les deux langues. Dans le second cas, les alternances et les incorporations se rattachent au contexte ou cotexte de l’interaction : « ainsi l’alternance codique change généralement le « positionnement des participants » (footing) ou le « cadre » (frame) de l’interaction » (Ibid.). A ce titre, l’alternance relative-au-discours est un commentaire « métapragmatique » (Auer, 1999 : 310) sur l’interaction en cours dans la mesure où il marque l’interaction comme étant bilingue. Type 1 : « alternance relative-au discours » La langue A a été établie comme langue de la communication mais à un moment donné le locuteur 1 passe à la langue B. A partir de ce point c’est B qui est employé. On obtient les séquences : 1a) A1 A2 A1 A2 // B1 B2 B1 B2 1b) A1 A2 A1 A2 A1//BI B2 B1 B2 […] Ces alternances sont selon Auer liées à des changements de thème, de rôle ou d’activité. Type 2 : « alternance relative-aux-participants et à leurs préférences » Le locuteur 1 utilise une langue et le locuteur 2 une autre : 2a) A1 B2 A1 B2 […]98
(1972). 97 Le terme est employé dans l’article de 1995, en 1996 Auer lui préfère celui d’insertion (s’appuyant sur Haust, 1995). Nous employons le plus souvent dans le texte celui d’incorporation. 98 Ces séquences ont été observées notamment par Gal (1979) et Alvarez-Caccamo (1990).
- 81 -

Approches théoriques et méthodologiques
2b) A1 B2 A1 B2 A1//A2 A1 A2 A1 […] Ici, après une période où les interlocuteurs divergent quant au choix de la langue de l’interaction, le participant 2 (dans le module 2b) finit par accepter la langue de son interlocuteur, A devient la langue commune. Ce sont des séquences qui mettent en évidence une négociation portant sur le choix de la langue. Dans le type 2b, la négociation conduit à une convergence dans le choix de la langue. Auer (1996 : 22) observe que le moment de transition entre choix divergent et choix convergent peut avoir une signification relative-au-discours et qu’il en va de même pour le début d’une séquence de choix divergent. Ces alternances interviennent donc dans des contextes sociolinguistiques où le locuteur préfère employer une seule langue à chaque fois, de ce fait la langue de l’interaction est aisément identifiable. Dans la mesure où l’alternance signale un changement contextuel, son interprétation est dépendante de chaque conversation particulière. Elle peut être considérée comme un style personnel ou communautaire : dans ce dernier cas de figure, son utilisation peut être sujette à des contraintes normatives qui ne sont valables qu’à l’intérieur de la communauté particulière. En aucun cas ce style conversationnel n’est envisageable comme une variété de langue à part entière. Les alternances conversationnelles se situent à des frontières syntaxiques ou prosodiques majeures (tours de parole, proposition), ainsi elles ne font pas l’objet d’une analyse syntaxique. De plus, la compétence bilingue ne joue ici aucun rôle dans la mesure où n’importe quel bilingue peut les employer99.
Les deux types précédemment évoqués ne font référence qu’à des prises de parole monolingues, il n’en va pas de même pour les séquences suivantes.
99 Comme par exemple le « bilingue-apprenant » tel qu’il est décrit par Py (1992). - 82 -

Approches théoriques et méthodologiques
Type 3 : « choix de langue ouvert » Les interlocuteurs emploient tous les deux un mode mixte, avec un cas où l’allocutaire reste sur le même mode que 1, 3a) AB1 AB2 AB1 AB2 et un cas où l’allocutaire passe à la langue qui lui semble la plus appropriée ou qu’il préfère : 3b) AB1 / A2 A1 A2 Il y a dans le cas de 3b) une négociation de la langue, comme dans le cas de 2b, qui peut « assumer des fonctions secondaires relatives-au-discours » (Ibid.). Type 4 : « Incorporation » Le changement peut avoir lieu au milieu d’une séquence sans que cela affecte la langue de l’interaction. Ces alternances interviennent lorsqu’un mot ou un segment de B est incorporé dans A. 4a) A1[B1]A1 Dans l’article de 1996 (p.23), Auer ajoute une variante : 4b) A1 ehm [B1] A1 … Il parle dans ce cas d’ « insertion balisée » qui est « relative-à-la compétence ». Ce type d’alternance fait référence à l’incorporation de mots de contenu (nom, verbe et plus rarement adjectifs et adverbes). Comme dans le cas de l’alternance conversationnelle, l’alternance insertionnelle joue un rôle discursif ou est liée à une lacune (momentanée) dans la langue de l’interaction. Certains éléments signalent cette lacune : la prosodie (emphase ou pause), l’emploi de marqueurs verbaux (commentaire métalinguistique, hésitation), tous ces éléments sont employés par le locuteur pour souligner le changement de langue et en faire un phénomène localement significatif. Les caractéristiques linguistiques de l’incorporation ne sont d’aucune importance : le mot
- 83 -

Approches théoriques et méthodologiques
peut être totalement intégré à la langue d’insertion ou porter les caractéristiques morphophonologiques de sa langue d’origine. La fonction communicative des incorporations ne dépend pas de leur forme grammaticale et de ce fait la compétence linguistique des locuteurs n’a aucune incidence sur le mode d’insertion. Certaines séquences des enregistrements semblent relever du processus de l’alternance tel qu’il est défini ici et nous les décrivons en ce sens. Nous posons toutefois l’hypothèse que le discours de la salle de classe et celui de la cour de récréation diffèrent à ce niveau, le premier tendant plus vers l’alternance conversationnelle tandis que le second présente des caractéristiques du mélange de langues.
2.3.2 Le mélange de langues
De nombreuses recherches ont mis en évidence des formes de juxtaposition de langues dans le discours des bilingues qui semblent ne correspondre en rien au prototype de l’alternance conversationnelle tel que décrit par Auer. Cette forme de juxtaposition rend impossible l’identification d’une langue de l’interaction, ici c’est l’usage alternatif des deux langues qui est la « langue » de l’interaction. La méthode interprétative se heurte à ces alternances, la recherche ne parvient que très difficilement à expliciter leur fonction ou à identifier des séquences qui seraient « relatives-au-discours » ou « relatives-auparticipant ». Les alternances dans ce discours sont tellement fréquentes qu’elles ne peuvent se signaler par leur simple présence, mais les locuteurs ont conscience qu’ils discutent sur un mode bilingue qui ne peut être employé qu’avec des bilingues comme eux. Par ailleurs, les unités concernées sont de taille très variable et peuvent se situer tant aux frontières des propositions qu’à l’intérieur de celles-ci. De ce fait, le mélange de langue concerne plus la syntaxe que l’analyse conversationnelle. Pour certains
- 84 -

Approches théoriques et méthodologiques
chercheurs100, le mélange de langue nécessite une compétence bilingue élevée contrairement aux alternances conversationnelles.
Les stratégies « alternationnelles » et « insertionnelles »101 convergent, mais la distinction entre ces deux phénomènes n’est pas totalement erronée : certaines langues sont plus de type alternationnel102 et d’autres plus de type insertionnel103. Cependant, il n’est pas toujours évident de déterminer la tendance de ces paires de langues : dans le cas des alternances entre le latin et une langue vernaculaire germanique (le « Early New High German ») qui était un mode discursif fréquent chez les intellectuels du XVIe siècle on trouve autant d’alternances que d’incorporations (Auer, 1999 : 317).
Contrairement à l’alternance conversationnelle, le mélange de langues a une signification sociale : il signale l’identité d’un groupe104 et c’est un mode de communication à part entière qui contraste fortement avec les modes monolingues. Le rôle identitaire joué par les ML explique le fait qu’ils se voient attribuer des noms référant à ce mode discursif particulier. Lorsque ce sont des locuteurs monolingues qui attribuent ces noms il y mettent souvent des connotations péjoratives qui reflètent une évaluation négative des compétences linguistiques – et parfois même intellectuelles – des locuteurs bilingues (Zentella, 1997 : 81). On trouve ainsi le spanglish (Ibid.) pour les Portoricains de NewYork, l’italoschwyz (Franceschini, 1998) pour les immigrants italiens de Suisse alémanique, le yanito (Moyer, 1988) pour la langue des habitants de Gibraltar (anglais-espagnol), le mikijimap « mix-im-up » (McConvell, 1988 : 97) un
100 Backus (1996), Bentahila & Davies (1995) et Poplack (1981). 101 Nous revenons ci-dessous sur ces deux termes. 102 Voir, par exemple, le mélange de langues des immigrants italiens en Suisse illustré par Franceschini (1998 : 59) qui l’a lui même pris de Preziosa di Quinzio (1992), ou encore le mélange de langues des Puerto-Ricains de New York illustré par Zentella (1997 : 17 et 117). Ces alternances sont symétriques et il est difficile de déterminer dans ces cas s’il y a une langue matrice particulière. 103 Voir, par exemple, le mélange de langues des jeunes générations arabes du Maroc illustré par Bentahila & Davies (1995 : 83) où l’on identifie clairement une langue matrice, l’arabe du Maroc, dans laquelle sont insérés des items (noms et particules discursives) ou des constituants français.
- 85 -

Approches théoriques et méthodologiques
mélange du gurindji105 et de l’anglais aborigène, ou encore le heblish (Auer, 1999 : 318) mélange du hébreu et de l’anglais en Israel. Toutefois, les locuteurs bilingues finissent fréquemment par s’approprier ces termes pour désigner la langue qu’ils parlent et qui contribue à la construction de leur identité mixte, bilingue et biculturelle.
La recherche d’une explicitation de l’organisation morphosyntaxique des mélanges de langues a conduit à un nombre important d’études qui ont permis de mettre en place un certain nombre de modèles, sur lesquels la recherche s’appuie aujourd’hui encore. L’objectif principal de ces travaux est la recherche d’une théorie permettant de rendre compte de la manière dont s’organise la grammaire des mélanges de langues. Pour répondre à cette question, la recherche a
• soit posé qu’il n’y a pas de règles ; • soit posé des contraintes particulières sur des points spécifiques de la
langue ; • ou enfin, cherché à s’appuyer sur des théories de linguistique générale.
Certes, à chaque description d’une nouvelle paire de langues, il y a une remise en question partielle de l’une ou l’autre des contraintes, mais Halmari (1997 : 68) observe une tendance à s’appuyer sur ces contraintes « plus-ou-moins-établies » et à expliquer les faits qui vont à l’encontre de celles-ci par le biais de variables extérieures telles que : la typologie des langues, le degré de bilinguisme des locuteurs ou la situation de communication.
104 Pour la relation entre ML et identité, voir les travaux de Blommaert (1992) sur la Tanzanie et de Hill & Hill (1986) sur les Amérindiens maliche du Mexique. 105 Langue des Aborigènes gurindji d’Australie.
- 86 -

Approches théoriques et méthodologiques
Jusqu’à la fin des années 60, l’intérêt pour les alternances portait sur la fonction communicative qu’elles remplissent et pas sur l’organisation grammaticale qui les soustend. Les premières tentatives pour identifier les propriétés grammaticales des alternances datent des années 70 avec, notamment, les travaux de Gumperz (1970, 1976), Timm (1975), Wentz (1977) et Pfaff (1979). Mais ces études se contentaient de remarquer que pour des paires de langues particulières les mélanges ne peuvent avoir lieu entre des parties du discours spécifiques106, et ne proposaient donc pas un modèle linguistique permettant d’expliquer ce phénomène. On trouve après cette période des travaux qui proposent des contraintes particulières, ou qui s’appuient sur des théories linguistiques existantes. D’une manière générale, la recherche sur les mélanges a évolué de l’identification des positions syntaxiques où ils sont interdits, en passant par la proposition de contraintes spécifiques, jusqu’à la recherche d’une contrainte générale basée sur la « grammaire universelle » (Wilson, 1991 : 1). Nous présentons ci-dessous les approches théoriques qui ont le plus influencé la recherche dans ce domaine.
L’approche de Poplack, explicitée dans Poplack (1980, 1981) et Sankoff & al. (1981), s’appuie sur l’idée selon laquelle les mélanges sont régis par une sorte de « troisième grammaire107 ». Ces travaux voient l’émergence de deux contraintes, la « contrainte d’équivalence108 » et la « contrainte des morphèmes libres109 ». La première pose que les codes tendront à alterner en des points où la structure des deux langues est similaire, c'est à dire que les mélanges ne sont possibles, à l’intérieur des constituants ou aux frontières des constituants, que si la structure de surface des deux langues est identique
106 Pour Timm (1975), par exemple, un mélange ne peut avoir lieu entre un pronom sujet ou un pronom objet et un verbe. 107 On trouve aussi cette idée chez Mahootian (1993). 108 Equivalence constraint.
- 87 -

Approches théoriques et méthodologiques
et dans la mesure où les règles des deux langues ne sont pas violées. Les mélanges ne
sont donc pas grammaticaux dans l’exemple (6) puisque les structures des deux langues
ne sont pas identiques au point où le mélange a lieu : (6) *told le, le told, him dije, dije him
told to-him, to him I-told, him I-told, I-told him (Poplack, 1981 : 176) La seconde contrainte pose qu’un mélange ne peut avoir lieu entre un morphème libre et
un morphème lié. Ainsi, dans l’exemple (7), le mélange est considéré comme
agrammatical : (7) *estoy eat-iendo
I-am eating (Poplack, 1980 : 586)
Ce mélange n’est possible, selon Poplack, que si il y a au préalable un processus
d’intégration phonologique du morphème libre.
Si cette contrainte semble être adéquate pour des paires de langues spécifiques et dans la
limite des données recueillies et testées par Poplack (1980, 1981), Sankoff & al. (1981),
Sankoff & al. (1991), Poplack & al. (1995), le travail sur des paires de langues plus variées a permis de fournir de nombreux contre-exemples110 : Halmari (1997 : 77)
montre ainsi que dans ses données sur la paire de langues finnois-anglais, on trouve des
mélanges dans des constituants où la structure de surface des deux langues diffère (dans
le groupe adpositionnel), et inversement, là où il devrait y avoir un nombre important de
mélanges il n’y en a que très peu (entre le groupe nominal sujet ou le groupe nominal objet et le groupe verbal)111.
Ce qui pose réellement problème dans ces deux contraintes, c’est qu’elles interdisent les
mélanges dans des paires de langues typologiquement distantes. Or, on ne peut imaginer
109 Free-morphem constraint. 110 Boeschoten & Verhoeven (1987 : 211), Stenson (1990 : 179-180), Clyne (1987 : 758), Bokamba (1988 : 34), Belazi, Rubin & Toribio (1994 : 225), Halmari (1997 : 59-60), MacSwan (1997 : 181-187). 111 En effet, Poplack prédit que les mélanges doivent être fréquents là où les grammaires des deux langues coincident.
- 88 -

Approches théoriques et méthodologiques
que dans une situation de contact de langue intense, même si les langues sont différentes, les bilingues ne produisent pas de mélanges. On peut par contre poser l’hypothèse qu’il existe des modes ou des stratégies d’incorporation ou de juxtaposition qui varient en fonction de la typologie des langues en contact. Mais il semble aussi assez réducteur de poser des contraintes qui conviendrait à telle paire de langue, d’autres pour telle autre paire de langues. Seule la création d’un modèle général est acceptable si l’on veut rendre compte du mélange codique en tant qu’objet de recherche. Ce qui n’empêche pas par la suite de mettre en évidence ce qui différencie des paires de langues en fonction de critères typologiques, sociolinguistiques ou psycholinguistiques.
Joshi (1985), propose un modèle asymétrique où la construction mixte est considérée comme ayant pour base une « langue matrice » à l’intérieur de laquelle s’insère une « langue subordonnée ». Selon lui, il existe une « structure de contrôle » qui permet l’incorporation de la langue subordonnée dans la langue matrice mais pas l’inverse. Nous revenons ultérieurement sur la question de la langue matrice qui est récurrente dans le questionnement sur les mélanges. Il propose aussi, comme Poplack, une contrainte qui régit les structures mixtes : la « contrainte sur les items appartenant à une classe fermée112 ». Un mélange est impossible entre un item d’une classe fermée et un item d’une classe ouverte ou, plus généralement, les items appartenant à une classe fermée (déterminants, prépositions, possessifs, auxiliaires, marques de TAM) ne peuvent faire l’objet d’un mélange. Dans l’exemple (8), selon cette contrainte, la phrase est agrammaticale : (8) *some chairs-war
some chairs-on « On some chairs » (Joshi, 1985)
- 89 -

Approches théoriques et méthodologiques
On trouve de nombreux contre-exemples dans la littérature, par exemple dans Mahootian (1993), Di Sciullo, Muysken & Singh (1986) ou encore MacSwan (1997).
La question de la langue matrice a été rapidement évoquée au travers des travaux de Joshi. Il existe un groupe de chercheurs qui ont proposé un modèle s’appuyant sur cette notion : Azuma (1991, 1993), De Bot (1992), Myers-Scotton (1993b, 1995)113. Selon eux c’est la langue matrice qui définit la position des morphèmes grammaticaux et lexicaux dans la structure de surface. Myers-Scotton (1995 : 235) explique que le modèle de la langue matrice s’appuie sur l’hypothèse selon laquelle deux hiérarchies régissent la structure des phrases mixtes : a) La hiérarchie entre la langue matrice et la langue subordonnée. Une des deux langues du répertoire du bilingue joue un rôle dominant dans les mélanges, c’est la langue matrice, tandis que l’autre lui est subordonnée. b) La hiérarchie entre les morphèmes grammaticaux (dont les prototypes sont les mots fonctionnels et les affixes flexionnels) et les morphèmes lexicaux (dont les prototypes sont les verbes et les noms). Les morphèmes grammaticaux jouent un rôle essentiel dans la structuration des énoncés et c’est la langue matrice (Lm) qui les fournit. La langue subordonnée (Ls) ne fournit que des morphèmes lexicaux et éventuellement des morphèmes grammaticaux qui n’ont pas d’incidence sur la structure syntaxique et qui n’apparaissent que directement rattachés aux morphèmes de la Ls. Myers-Scotton identifie aussi des constituants nommés des « îlots en Ls114 » qui sont composés de morphèmes lexicaux et grammaticaux dans cette langue et qui ont une organisation
112 Closed-Class constraint. 113 Cadre théorique : « Speech-planning ». Cf. Levelt W.J.M., 1989 : Speaking : from intention to articulation, Cambridge, MIT Press. 114 « Embedded Language Islands ».
- 90 -

Approches théoriques et méthodologiques
interne propre à cette langue, mais qui sont traités dans le cadre de la phrase comme des constituants en Lm. La Lm doit être définie clairement pour pouvoir prédire la source du cadre morphosyntaxique qui régit les énoncés. Selon Myers-Scotton (idem : 237)115 la sélection de la Lm dépend de facteurs sociolinguistiques, même si les conséquences de ce choix sont structurales. Elle s’appuie ainsi sur trois critères pour la définir : 1) c’est la langue la moins marquée, 2) c’est la langue qui est identifiée par les locuteurs comme langue de l’interaction, 3) c’est la langue qui fournit le plus de morphèmes grammaticaux, et d’une manière générale le plus de morphèmes. La Lm peut changer soit au niveau sociétal tout au long de l’histoire d’une communauté plurilingue, soit au niveau des conversations elles-mêmes, lorsqu’un nouveau thème est abordé, lorsqu’un nouvel interlocuteur intervient. L’hypothèse est que « la langue matrice détermine la morphosyntaxe de la langue matrice et des constituants en langue subordonnée » (Idem : 239). Sur la base de cette hypothèse l’auteur pose deux principes : 1) l’ordre des mots dans la structure de surface est celui de la Lm, et 2) tous les morphèmes grammaticaux jouant un rôle dans l’organisation syntaxique de l’énoncé proviennent de la Lm. Dans la catégorie des morphèmes grammaticaux, Myers-Scotton (idem : 240) inclut : les quantificateurs, les déterminants, les possessifs, ainsi que les flexions qui permettent d’exprimer la personne, le genre ou le cas et enfin, le temps et les adverbes exprimant le temps (mais pas ceux qui sont dérivés d’adjectifs). Dans la catégorie des morphèmes lexicaux, elle inclut les items permettant d’assigner un rôle à leurs arguments : les verbes, les adpositions. Mais les adpositions (comme celles intervenant dans le syntagme génitival) qui n’assignent que le cas mais pas le rôle sont classées comme

115 Voir aussi Myers-Scotton (1993a et b).

- 91 -

Approches théoriques et méthodologiques
morphèmes grammaticaux. Enfin, les noms, les pronoms116 et les adjectifs descriptifs sont des morphèmes lexicaux puisque ils forment une catégorie à qui on assigne un rôle. Les catégories qui jouent un rôle au niveau de la structuration du discours (le but, la manière) appartiennent aux morphèmes lexicaux. Dans ce système, les morphèmes lexicaux apparaissant dans les productions mixtes peuvent être indifféremment d’origine Lm ou Ls mais tous ne peuvent pas apparaître en Ls. Ces morphèmes sont ceux qui ne sont pas « conformes », pour reprendre le terme de Myers-Scotton (idem : 246) aux morphèmes correspondants en Lm. Si son « équivalent » en Lm est un morphème grammatical il ne peut apparaître. Par exemple (idem : 247), si un pronom de Ls est une forme libre susceptible de se voir assigner un rôle mais que son « équivalent » en Lm est un clitique alors ce morphème ne pourra apparaître dans une forme mixte, par contre sa présence est rendue possible par l’hypothèse de l’existence d’ « îlots en Ls ». Ces îlots sont des constituants entièrement en Ls et répondant aux règles de la grammaire de Ls. Ces structures sont obligatoires lorsqu’elle contiennent des morphèmes grammaticaux de Ls ou suivent l’ordre des mots de cette langue.
On arrive avec les travaux de Di Sciullo& al. (1986) à une approche plus globale puique leur contrainte s’appuie sur un principe syntaxique, le « gouvernement117 ». Ce terme fait référence à l’existence d’un lien syntaxique qui implique qu’un mot (ou une classe de mots) requiert une forme morphologique spécifique d’un autre mot (ou classe de mots. Ainsi, dans le cas du latin, les prépositions « gouvernent » les noms puisqu’elles requièrent que ceux-ci prennent une forme casuelle spécifique. Si cette théorie
116 Sauf les pronoms clitiques qui sont morphologiquement liés et qui appartiennent à la catégorie des morphèmes grammaticaux. 117 Government theory.
- 92 -

Approches théoriques et méthodologiques
s’applique à des langues telles que le latin118, pour Crystal (1997 : 171) cela n’est pas le cas pour une langue comme l’anglais où l’on ne peut s’appuyer que sur une vague notion sémantique pour dire que, par exemple, dans la phrase the man kicked the ball, kicked « gouverne » the ball. Ce cadre théorique conduit Di Sciullo & al. à proposer la « contrainte du gouvernement » qui prédit que l’élement qui gouverne doit être dans la même langue que l’élément qu’il régit. Les exemples (9a) et (9b) vont à l’encontre de cette proposition : (9) a)This morning mi hermano y yo fuimos a comprar some milk. « This morning my brother and I went to buy some milk. » anglais-espagnol b) J’ai joué avec il-ku:ra
« I have played with the ball » arabe du Maroc-français (MacSwan, 1997 : 58) Puisque le verbe (9a) et la préposition (9b) gouvernent les objets some milk et il-ku:ra et devraient donc être dans la même langue que leurs compléments selon cette contrainte.
Avec Belazi, Rubin & Toribio (1994 : 228) on trouve la « contrainte de la tête fonctionnelle ». Ce principe part de l’hypothèse selon laquelle il existe une différence entre les « têtes fonctionnelles » (complétiviseur et déterminant) et les têtes lexicales (verbe et nom). Selon cette contrainte, un mélange ne peut avoir lieu entre une tête fonctionnelle et son complément compte tenu de l’importance du lien qui les relie, mais elle n’interdit pas les mélanges entre les têtes lexicales et leurs compléments. Les auteurs s’appuient sur le principe de Abney (1987)119 selon lequel une tête fonctionnelle « sélectionne » ses compléments, le lien de dépendance qui unit ces éléménts interdit donc selon eux un mélange à ce niveau. Les auteurs récapitulent les différents éléments
118 Ou le finnois, comme le montre l’approche de Halmari (1997). 119 Abney S.P., 1987 : The English noun phrase in its sentential aspetc, Doctoral dissertation, Cambridge, MIT.
- 93 -

Approches théoriques et méthodologiques
qui ont été classés, dans ce cadre théorique, comme têtes fonctionnelles : numéral, indéfini quantificateur, négation, auxiliaire modal, flexion, et qui de ce fait impliquent la sélection de la même langue pour leur complément (Belazi & al., 1994 : 228-230). Dans le cas des têtes lexicales, on trouve dans ce groupe : le verbe et les adpositions après ou avant lesquels peut avoir lieu un mélange (Idem : 230-231). Pour finir, les auteurs proposent une deuxième contrainte (Idem : 232) selon laquelle « un mot d’une langue X, avec une grammaire GX, doit obéir à la grammaire GX ». Ainsi, dans le cas des adjectifs (10) a) J’ai une voiture mizyaena I have a car nice « I have a beautiful car. » b) *and-i karhba belle.
at-I car nice « I have a beautiful car. » arabe du Maroc-français Dans le cas de (10a), le mélange est grammatical parce que les règles des deux grammaires sont satisfaites : en français, un adjectif peut modifier un nom en position pré- ou post-nominale, en arabe tunisien la place d’un adjectif est postnominale. Le nom français et l’adjectif arabe obéissent chacun à la grammaire de leur langue. Dans l’exemple (10b), le nom arabe accepte l’adjectif en position postnominale, mais l’adjectif français belle fait partie des adjectifs qui ne peuvent apparaître dans cette position, la grammaire française n’est pas respectée, donc le mélange est agrammatical120.
Mahootian (1993) et Mahootian & Santorini (1995, 1996) établissent successivement deux règles qui se rattachent elles-aussi à des principes considérées comme pertinents pour toutes les langues naturelles. Ce qui les distinguent d’autres aproches, c’est qu’ils
120 Voir MacSwan (1997 : 63-65) pour une critique théorique.
- 94 -

Approches théoriques et méthodologiques
ne cherchent pas à prédire les points où peuvent avoir lieu ou non les mélanges, mais proposent un modèle qui permet d’expliquer leur fonctionnement. Mahootian (1993) remarquant que dans le cas de la paire de langue farsi-anglais le groupe verbal présente une structure différente, OV pour le farsi et VO pour l’anglais, propose un principe selon lequel la langue d’une tête de syntagme détermine la position de ses compléments dans la structure de la phrase tant dans les mélanges que dans les contextes monolingues. Ce principe évolue avec l’article de (1996) où Mahootian & al. se focalisent sur les propriétés générales des têtes syntaxiques : la tête de syntagme détermine les propriétés syntaxiques de ses compléments dans les mélanges comme dans les contextes monolingues121, ce qui leur permet d’introduire les catégories syntaxiques et la flexion. MacSwan (1997 : 59) montre que sur le plan strictement théorique ce principe n’est pas adéquat au modèle dont il s’inspire122 et que par ailleurs, il existe des contre-exemples (Idem : 60). Mahootian (1993) réfute ces contre-exemples en remarquant qu’ils ne proviennent pas de données naturelles mais de constructions de linguistes soumises à des jugements de locuteurs123.
Nous terminons par la proposition de MacSwan (1997 : 175) qui pose le principe selon lequel « rien ne contraint les mélanges codiques si ce n’est les règles que requièrent les grammaires en contact ». La grammaticalité des productions mixtes se réfère selon lui à des mécanismes qui valent tout autant pour les productions monolingues. Son approche des mélanges est ensuite essentiellement basée sur le « programme minimaliste » de Chomsky (1995)124. Il propose une analyse, basée tant sur des jugements de locuteurs
121 On retrouve la même idée dans la formulation de Pandit (1990 : 43) : « Les mélanges codiques ne doivent pas violer la grammaire de la tête de la projection maximale dans laquelle ils s’insèrent ». 122 « Tree-Adjoining Grammar » - Angleterre. 123 Il s’agit là d’un débat récurrent dans ce domaine de recherche, mais nous choisissons ici de le laisser de côté. 124 CHOMSKY N., 1995 : The minimalist program, Cambridge, MIT Press.
- 95 -

Approches théoriques et méthodologiques
que sur de productions naturelles, des mélanges portant sur différentes parties du discours ou constituants. Dans chaque cas, il explicite par des principes de linguistiques et par la comparaison des systèmes des deux langues particulières chacun des mélanges produits.
Les derniers modèles présentés se caractérisent clairement par leur tendance à la recherche d’une explication qui passe par des universaux de langage. Aujourd’hui, cette tendance commence à être revue à la baisse, puisque les recherches posent que ce phénomène trouve sa source dans de multiples causes (linguistiques, sociolinguistiques ou psycholinguistique.)125. Notre approche de la question est synthétique, nous proposons dans le troisième chapitre d’expliciter ce phénomène au travers de la recherche de formes systématiques, tout en mettant en évidence la variabilité qui le caractérise.
2.3.3 La « fusion de lectes »
Nous introduisons ici la question des FL, non pas parce que nous considérons que l’emploi bilingue actuel du kali’na-français fait qu’un parler bilingue s’est transformé pour aboutir à un nouveau système, mais parce que nous envisageons la possibilité d’une phase de transition de type ML → FL. Dans la typologie de Auer (1999 : 321) le mélange de langues et la fusion de lectes présentent des différences qui se situent essentiellement au niveau grammatical, et il est possible de confondre ces deux phénomènes du fait de leurs nombreuses similitudes. Le ML permet par définition la variation, les langues peuvent être juxtaposées mais ce n’est pas obligatoire. Dans les FL, l’emploi d’une « langue » ou d’une autre est obligatoire
- 96 -

Approches théoriques et méthodologiques
pour certains constituants, c’est un élément constitutif de la grammaire de ces langues. Ainsi, le passage de ML à FL présuppose une diminution de la variation et une stabilisation des formes et des fonctions grammaticales. De plus, il semble que les FL dépendent d’une processus de grammaticalisation de certaines formes lexicales, et la combinaison massive d’éléments appartenant aux deux langues peut conduire à la création de structures qui se distinguent des deux grammaires monolingues. Enfin, contrairement aux locuteurs dont le discours se caractérise par le mélange de langues, dans le cas de la fusion de lectes, les locuteurs de LAB ne sont pas forcément locuteurs de LA et/ou de LB. Selon Auer (Ibid.), les prototypes des FL sont les « langues mixtes » telles qu’elles sont décrites par Bakker & Mous (1994), mais toutes les FL ne sont pas des langues mixtes. Les langues mixtes qui correspondent à la définition de la FL sont celles qui se développent chez les locuteurs de 2e ou 3e génération après des mariages mixtes entre colons et femmes indigènes (comme dans le cas du michiff, décrit par Bakker & Papen (1996)). C’est aussi le cas de dialectes romani européens, ainsi le sinti (Allemagne) trouve son origine dans le bilinguisme romani-allemand (Holzinger, 1993 : 324). Cette langue se caractérise par la présence de noms, verbes et adjectifs allemands qui sont partiellement intégrés à la morphologie romani, ainsi que par la présence de particules, de conjonctions et d’adverbes pour lesquels il n’y a pas d’équivalent dans la langue romani d’origine. Tous ces éléments doivent obligatoirement être employés par un locuteur de sinti et certaines des catégories présentes ont subi des changements fonctionnels par rapport à la langue d’origine. La plupart des spécialistes des langues mixtes posent l’hypothèse qu’il y a eu dans un stade antérieur un processus de type ML. Bakker & al. (1994 : 22) remarquent que les

125 Muysken, 1995 ; Halmari, 1997.

- 97 -

Approches théoriques et méthodologiques
types de mélange observés dans le michif sont très semblables à ceux qui apparaissent chez les bilingues langues algonquines-français – notamment montagnais-français. Leur conclusion est que le michif trouve sa source dans le discours d’enfants bilingues qui étaient dominants en cree.
La question des langues mixtes fait l’objet d’un certain nombre d’interrogations dans la recherche actuelle. Doit-on les rapprocher des phénomènes qui conduisent à la création de langues de contact telles que les créoles ou les pidgins ou doit-on plutôt les relier à des processus liés au bilinguisme individuel ? Pour Thomasson (1997 : 72), les processus qui président à la création des langues de contact sont identiques et seul le critère historique est pertinent : « les circonstances sociales de la genèse des langues de contact sont le critère opératoire de base pour les définir ». Après avoir analysé les caractéristiques du parler bilingue des enfants kali’naphones, nous comparons ces données avec celles de langues mixtes attestées afin de déterminer si certaines de leurs caractéristiques se retrouvent dans les créations linguistiques observées, et si l’on peut dégager une systématisation de certaines formes dans la paire de langues kali’na-français. Ces données ne sont pas analysées en détail mais sont présentées comme une piste de travail pour la recherche à venir.
2.4 Conclusion
On a pendant longtemps séparé les différents champs de recherche que sont l’acquisition des langues secondes, la description du parler bilingue et le contact des langues. Aujourd’hui, on tend à mettre en relation ces différents domaines.
- 98 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ainsi, par exemple, comme le montrent notamment les travaux de Py (1991, 1992), Lüdi (1991) et Grosjean (1984), l’acquisition des langues secondes est fréquemment reliée à l’étude du bilinguisme126 :
« A côté du domaine de l’acquisition se situe un autre champ de recherche : le bilinguisme, et plus particulièrement l’étude des parlers bilingues. Les phénomènes de contact entre langues y sont abordés dans une perspective différente, mais largement complémentaire de celle des études sur l’acquisition. » (Py, 1992 : 13)
L’intérêt de cette approche est qu’elle n’envisage plus le répertoire verbal des bilingues (au sens large du terme) sous l’angle des « interférences lorsque le sujet est envisagé comme apprenant » ou des « alternances de code, emprunts, calques, restructurations ou plus généralement de marques transcodiques […] lorsqu’il est envisagé comme bilingue » (Idem : 15). Elle l’envisage comme l’ensemble des marques apparaissant dans le répertoire verbal d’un individu qu’il tende plus vers « l’apprenant » (la production est involontaire) ou vers le « bilingue » (l’alternance est un phénomène discursif) ou encore vers le monolingue (l’emprunt ne nécessite pas de compétence bilingue particulière).
C’est pourquoi nous choisissons ici de décrire dans un premier temps le parler des bilingues kali’na-français sous l’angle de l’ensemble de leurs productions. Par la suite nous distinguons certains processus linguistiques particuliers (emprunts, interférences, mélanges) afin de montrer qu’ils sont tous présents dans la langue des bilingues mais aussi pour mettre en évidence la difficulté qu’il y a à les distinguer ou les catégoriser. Nous concluons que tous ces phénomènes relèvent de processus similaires et que les variations observées dépendent des stratégies mises en place par les locuteurs, de la
126 On trouve aussi chez Véronique (1998a, 1998b) une mise en relation de l’acquisition des langues secondes avec le processus de création de langues (les créoles notamment), ou encore avec Woolard (1999), la mise en relation de problèmatiques du contact des langues avec celles du bilinguisme.
- 99 -

Approches théoriques et méthodologiques
typologie des langues de contact et des situations sociolinguistiques et communicatives dans lesquelles s’inscrivent les pratiques bilingues.
3 APPROCHE METHODOLOGIQUE
Le cadre disciplinaire tel que nous venons de le poser implique des choix méthodologiques clairs. Suivant Fishman, il est nécessaire au préalable de se demander
« comment […] décrire ou mesurer le phénomène si important pour nous qu’est la formulation sociologique de la variation dans l’interaction verbale ? […] Comment décrire la langue parlée dans son contexte de façon à en faire voir ou découvrir au mieux la systématisation sociale ? » Fishman (1971 : 54)
Nous expliquons ici les choix méthodologiques effectués après avoir présenté le terrain sur lequel elle se déroule et explicité les raisons qui ont présidé à ces choix.
3.1 Le terrain
La diversité linguistique du département peut faire l’objet de nombreuses approches. L’une d’elles pourrait être une enquête sur un échantillon large de la population – voire, par exemple, sur l’ensemble des langues de Guyane ou sur la situation linguistique des Kali’na en général – impliquant l’élaboration d’un questionnaire sociolinguistique dont l’analyse serait essentiellement quantitative et aurait pour objectif une meilleure connaissance de la situation linguistique globale127. Notre choix s’est porté sur une étude menée auprès d’un groupe limité permettant une approche microsociolinguistique et l’obtention d’un plus grand nombre de données sur des pratiques linguistiques particulières. L’écueil de cette approche est la difficulté à situer ces
127 La recherche en Guyane ne pourra faire longtemps l’impasse sur une étude de ce type. Il existe d’ailleurs un projet dont l’objectif est d’établir un diagnostic sociolinguistique dans les écoles de Guyane française. (Isabelle Léglise – Projet DGLF, 2000-2001).
- 100 -

Approches théoriques et méthodologiques
données dans un ensemble plus large. Nous avions par ailleurs envisagé un travail sur le bilinguisme enfantin dans trois domaines qui apparaissaient comme des lieux favorisant l’utilisation du parler bilingue, la famille, l’école et le village. Mais nous avons dû nous concentrer, faute de temps et compte tenu de la richesse du corpus obtenu à l’école, sur un seul d’entre eux, l’école, dont l’accès était facilité par nos rencontres avec le corps enseignant.
Le travail de terrain s’est effectué en plusieurs étapes. Le contexte dans lequel il s’inscrit nécessitait en premier lieu la prise en compte d’un certain nombre de contraintes : • le fait qu’il ait lieu dans une école. • le fait que cette étude se déroule en milieu kali’na, Engager une recherche dans un milieu institutionnel tel que l’Education Nationale implique le respect d’un certain nombre de démarches. Lors de la phase exploratoire nous avons pris rendez-vous avec différents praticiens de l’Éducation Nationale afin de leur présenter notre projet de recherche et de leur demander leur avis sur celui-ci, mais aussi de mettre en place les modalités du travail de terrain. C’est ainsi que nous avons pu rencontrer le Directeur de l’école ainsi que l’instituteur de la classe de CM2 sélectionnée. Nous avons de même beaucoup travaillé avec un des médiateurs bilingues128 de l’école qui nous a été d’une grande aide dans la sélection des enfants et dans l’élaboration du questionnaire et du protocole de recueil des données. Il est à noter que si cette étude a d’emblée été soutenue par les acteurs sociaux de l’école, il n’en a pas été de même pour l’Education Nationale qui a montré certaines réticences à ce qu’un linguiste décrive le répertoire linguistique des enfants kali’naphones en milieu
128 Les médiateurs bilingues sont des aides éducateurs de l’Education Nationale qui ont été recrutés dans le cadre des emplois jeunes et qui ont pour caractéristique d’être bilingue français-langue vernaculaire
- 101 -

Approches théoriques et méthodologiques
scolaire. On prend ici toute la mesure de ce qui sépare l’institution et les acteurs du terrain. En Guyane, du côté institutionnel on craint les études qui risquent de mettre en évidence l’inadaptation des programmes à la réalité du système scolaire129. Pour les pédagogues, c’est un moyen de mieux comprendre les caractéristiques linguistiques des apprenants. De même, nous avons été amenée à rencontrer des représentants de la communauté kali’na dans le but de leur présenter le projet et de solliciter leur appui pour le travail à mener. Là encore, nous avons été confrontée à quelques difficultés. Les Kali’na ont vu un grand nombre de chercheurs se présenter dans leurs villages et mener des enquêtes linguistiques et ethnologiques pour ensuite repartir dans leur pays d’origine sans que la communauté ait le sentiment de bénéficier des informations recueillies. Ils ont aujourd’hui la sensation que les chercheurs sont là pour leur « voler leur savoir » et en profiter ensuite pour leur propre compte. Ils ont donc des revendications très explicites concernant toute étude menée dans leurs communautés et souhaitent savoir dans quelle mesure elles peuvent leur être bénéfiques. En ce sens notre travail a été facilité par notre connaissance du terrain liée d’une part à une pratique professionnelle dans la formation initiale dans le département et surtout à un travail de recherche antérieur chez les Kali’na130. Lors de la préparation de notre DEA, nous avions en effet pu nouer des contacts dans la communauté. Enfin, nous avons rencontré les élèves de la classe de CM2 afin de leur présenter le travail auquel nous allions leur demander de participer. Nous n’avons pas pu rencontrer les parents d’élèves mais un courrier leur demandant leur autorisation leur a été transmis et ils ont tous accepté que leurs enfants se prêtent à cette étude.
(businenge, amérindienne ou hmong). Ils ont pour mission de permettre l’introduction de la langue maternelle des enfants dans le système scolaire. 129 Depuis quelques temps, la situation évolue toutefois.
- 102 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ces rencontres ont été accompagnées d’un travail de recherche bibliographique qui nous a permis de mieux appréhender le terrain, d’approfondir notre connaissance du contexte guyanais et de prendre en compte les caractéristiques qui lui sont propres dans l’élaboration de nos outils de recherche. C’est en nous appuyant sur ce premier travail que nous avons mis en place une enquête auprès des enfants avant de commencer les enregistrements.
Le travail de terrain proprement dit a consisté en des aller-retour entre l’école et le laboratoire d’accueil à Cayenne. Dans un premier temps nous avons fait passer le questionnaire de pré-enquête afin de permettre une première approche du statut et de l'utilisation des langues en présence à Awala-Yalimapo. La recherche bibliographique ajoutée aux résultats de ce questionnaire a servi de base pour la mise en place des enregistrements et ultérieurement pour une analyse permettant de mettre en relation des données sociolinguistiques avec des données linguistiques. Après avoir analysé le questionnaire et élaboré le protocole de recueil des données, nous avons effectué une deuxième phase de recherche sur le terrain en enregistrant les enfants dans deux situations scolaires. Enfin, l’analyse des données a eu lieu à Cayenne avec les différents informateurs. Il est important de noter ici que ce travail de terrain s’est déroulé dans d’excellentes conditions grâce notamment à l’implication du médiateur bilingue, Jean-Paul Fereira, du directeur de l’école, Claude Bauman, de l’instituteur et surtout des enfants qui ont participé activement à toutes les étapes.
130 Alby S., 1997 : L’enseignement en milieu kali’na, une approche interculturelle, DEA Langage en Situation, C. Caitucoli (Dr.). Université de Rouen.
- 103 -

Approches théoriques et méthodologiques
3.1.1 Le lieu et les participants
3.1.1.1 Le choix de l’école
Le choix de l’école d’Awala-Yalimapo n’est évidemment pas anodin. Elle présente l’avantage d’être une école monoethnique dans une commune peuplée essentiellement de Kali’na, ce qui permet de pouvoir plus facilement déterminer les facteurs susceptibles d’influencer le bilinguisme des enfants au niveau linguistique. Cela n’empêche pas des différences individuelles au plan de l’histoire personnelle131 (famille, environnement quotidien, etc.) des enfants comme nous l’avons constaté lors de l’analyse du questionnaire. L’école est par ailleurs un lieu qui permet d’enregistrer des interactions impliquant des relations de rôle spécifiques qui sont dans le cas de cette étude essentiellement celle d’élève à élève, avec la présence presque toujours passive132 des enseignants et de l’enquêteur.
3.1.1.2 Le choix de la classe
Les enregistrements ont été menés auprès de la classe de CM2 de cette école qui présente l’intérêt de se situer en fin du cycle primaire. Le comportement bilingue des enfants date donc au plus tard de leur entrée dans le système scolaire, ils ont eu le temps de construire leur comportement langagier autour de ces deux langues. A ce stade, les enfants sont en effet censés avoir acquis les savoirs fondamentaux et une compétence suffisante en français pour pouvoir accéder au secondaire, tandis que leur compétence
131 Nous regrettons toutefois de ne pas avoir obtenu plus de renseignements sur chacun des enfants. - 104 -

Approches théoriques et méthodologiques
en kali’na a continué d’évoluer en parallèle du fait de son utilisation dans leur milieu familial et dans leur environnement communautaire. C’est en effet entre 5,6 ans et 12,13 ans que Bouton (1974) situe le passage du petit langage133 au langage. Les enfants sont âgés de 10 à 12 ans, or à cet âge ils sont censés posséder « des moyens linguistiques suffisamment complexes et complets pour répondre avec efficacité à [leurs] besoins d’échange, sur le plan de la communication [et] sur le plan de l’expression. » (Bouton, 1974 : 80). Même si
« cela ne veut pas dire bien entendu qu’à 12,13 ans l’enfant dispose, avec sa langue, d’un outil d’analyse du réel et de communication-expression comparable à celui de l’adulte, […], puisque tout un univers de notions, d’idées, de sentiments lui reste encore à découvrir. » Bouton (Ibid)
3.1.1.3 Les élèves L’étude menée s’appuie sur les déclarations et les productions d’un groupe de 14 enfants âgés de 10 à 12 ans.
132 Ils n’interviennent en fait qu’au début de l’enregistrement pour donner des explications complémentaires et vérifier la compréhension du jeu par les enfants ou pendant l’enregistrement lorsque les enfants font appel à eux. 133 Stade où l’enfant acquiert un comportement verbal ayant des aspects sociaux et un moyen d’expression.
- 105 -

Approches théoriques et méthodologiques

Tableau 5 : « Description des enfants134 »

Nom I (G) M (G) J (G) L (G) K (G) N (G) F (F)
G (F) E (F) B (F) H (F) A (F) D (F)
C (F)

Age Origine du père 11 ans Awala 12 ans Awala 11 ans inconnue 10 ans Awala 10 ans Yalimapo 10 ans Awala 11 ans Awala
11 ans Awala 11 ans Awala 10 ans Awala 10 ans Awala 10 ans Awala 10 ans Awala
11 ans Awala

Origine de la mère Awala Surinam inconnue Awala Surinam inconnue Surinam
Awala Awala Awala Awala Mana Awala
Yanou-Bellevue

Langues parlées135

kali’na, français

kali’na, français, sranan tongo,

busitongo (créole guyanais)

kali’na, français, créole

guyanais

kali’na, français

kali’na, français, (créole

guyanais)

kali’na, français, (créole

guyanais)

kali’na, français, sranan

tongo,busitongo,

(créole

guyanais)

kali’na, français, sranan tongo,

busitongo, (créole guyanais)

kali’na, français, (créole

guyanais)

kali’na, français

kali’na, français, sranan tongo,

busitongo, (créole guyanais)

kali’na, français

kali’na, français, (sranan

tongo,busitongo,

créole

guyanais)

kali’na, français, créole

guyanais

Dans l’ensemble nous pouvons considérer ce groupe comme homogène :
• les enfants appartiennent tous à une famille kali’naphone, • ils ont à peu près le même âge, • ils sont dans la même classe136, • ils ont tous le kali’na pour langue première et le français pour langue seconde. Mais il est aussi représentatif des enfants du village :
• les origines familiales sont variées,
134 Afin de préserver l’anonymat des enfants nous référons à chaque individu par le biais d’une lettre qui n’a aucun lien avec son nom ou son prénom. Nous faisons parfois référence à un locuteur X : cette lettre fait référence aux enfants qui dans la cour de récréation interviennent parfois dans la conversation. 135 Lorsque les langues sont entre parenthèse, cela signifie que les enfants ont déclaré avoir seulement une compétence passive dans la langue ou une faible compétence. 136 Et dans l’ensemble ils ont eu le même parcours scolaire puisque puisqu’il n’y a qu’une seule classe par niveau au primaire.
- 106 -

Approches théoriques et méthodologiques
• les langues parlées sont variées. Les compétences de ces enfants sont susceptibles d’être à peu près équivalentes dans les deux langues qui nous intéressent plus particulièrement ici, le kali’na et le français, même s’il nous est difficile d’évaluer cette compétence, d’autant plus qu’elle pose le problème de l’évaluation de la compétence bilingue qui est loin d’être résolu à ce jour. Les enfants sont bilingues ou plurilingues en ce sens qu’ils utilisent quotidiennement et couramment deux – ou plus de deux - langues, cependant ils sont aussi, du fait de leur âge, dans une phase d’acquisition de deux ou plusieurs langues dans le même temps mais de manières variées. L’apprentissage du kali’na se fait de manière naturelle, depuis la petite enfance, par le biais de la famille et des interactions intra-communautaires137. L’apprentissage du français se fait en revanche en milieu scolaire et dans une moindre mesure en milieu naturel. En ce qui concerne les enfants qui sont locuteurs du créole guyanais, du sranan-tongo et du busitongo, l’apprentissage est naturel, il se fait parfois dans le milieu familial. Lorsque l’interaction tend vers une acquisition de la langue française, comme c’est le cas dans la SDC, nous parlerons donc de bilingues apprenants, tandis que dans la cour de récréation nous les qualifierons de bilingues. Nous avons mis en avant ci-dessus la difficulté à évaluer la compétence bilingue, certains critères permettent toutefois de mieux la définir. Hamers & al. (1983), montrent que quelques facteurs ont une influence sur le type de bilinguisme qui sera développé par le bilingue. Deux facteurs semblent particulièrement importants : L’âge d’acquisition et le statut des langues. Selon Hamers et Blanc,
« l’âge et les circonstances d’acquisition des deux langues peuvent conduire à des fonctionnements cognitifs différents » et « sur le plan du développement cognitif, le type de bilingualité est également tributaire du milieu socioculturel, en particulier du statut relatif des deux langues dans la communauté. »
- 107 -

Approches théoriques et méthodologiques
Hamers & al. (1983 : 23)
Dans le cas des enfants observés, le kali’na est la langue première, langue principale du milieu familial et première langue dans laquelle ils apprennent à parler. Par ailleurs, l’acquisition du français commence aussi très tôt puisque dès leur entrée dans le système scolaire138 les enfants sont confrontés à cette langue avec laquelle ils doivent rapidement apprendre à communiquer, sans compter qu’ils l’ont peut-être côtoyée avant leur entrée à l’école139. Nous ne nous arrêtons pas ici sur les deux autres langues puisque, comme nous le montrons lors de la description des productions140, elles ne sont pas fréquemment employées par les enfants, même chez ceux qui déclarent les pratiquer.
L’autre facteur pouvant contribuer au type de développement du bilingue, est le statut et la fonction des langues comme Hamers & al. (1983) l’ont montré :
« Suivant que les deux langues sont valorisées ou non dans l’entourage de l’enfant, celui-ci développera des formes différentes de bilingualité. [Si les deux langues sont également valorisées] l’enfant pourra en tirer un bénéfice maximum sur le plan du développement cognitif et profiter d’une stimulation enrichissante qui lui permettra de développer une plus grande flexibilité cognitive que l’enfant monolingue qui n’a pas cette expérience ; au contraire, si le contexte socioculturel est tel que la langue maternelle est dévalorisée dans l’entourage de l’enfant, son développement cognitif pourra être freiné et, dans des cas extrêmes, accuser un retard par rapport à celui de l’enfant monolingue. » Hamers & al. (1983 : 23)
La plupart des auteurs travaillant sur la question du répertoire verbal des bilingues en général et du mélange codique en particulier, insistent sur la nécessité de travailler avec
137 Le fait qu’un des médiateurs bilingues de l’école donne des cours en kali’na sur le kali’na n’a pas beaucoup d’incidence actuellement sur le groupe observé dans la mesure où ils étaient en CM2 l’année où le programme a commencé. 138 Normalement vers 3 ans. 139 Les parents sont le plus souvent bilingues. 140 Deuxième chapitre.
- 108 -

Approches théoriques et méthodologiques
des « bilingues équilibrés », les seuls selon eux aptes à produire des mélanges « corrects141 ». Cette idée repose sur une conception étroite du bilinguisme :
« Dans un souci de restreindre et d’homogénéiser au maximum le champ de leurs recherches expérimentales, des chercheurs comme Jürgen Meisel ont choisi, comme prémisse, une définition extrêmement étroite de « bilinguisme », qui n’admet que des locuteurs compétents (‘fluent bilinguals’) ayant acquis leurs langues simultanément. » (Lüdi, 1991 : 48)
On se trouve ici confronté à la question de la compétence bilingue et de la norme. Mais Lüdi (1991) montre que les phénomènes d’alternance ne sont pas le simple fait du « bilingue idéal » tel qu’on le trouve souvent présenté pour valider des théories. Il s’appuie pour cela sur les productions d’apprenants d’une L2 ne présentant pas les caractéristiques évoquées ci-dessus et ne pouvant être identifiés selon les critères habituellement retenus, mais aussi sur des exemples tirés de productions de locuteurs dont on considère fréquemment qu’ils sont des bilingues « non équilibrés ». Sa conclusion est que tous les locuteurs bilingues, quel que soit leur degré de compétence en L1 ou en L2 produisent des alternances. Son
« intention n’est pas de prétendre que rien ne distingue apprenants et bilingues, ni que les phénomènes sont toujours les mêmes dans les deux cas, ni que le parler bilingue et la conversation en situation de compétence asymétrique […] relèvent d’un modèle unique. En d’autres termes, il ne s’agit pas d’abolir la distinction entre phénomènes relevant du parler bilingue et de la conversation exolingue, mais au contraire de la définir plus soigneusement à partir d’instances d’alternances codiques. » (Idem : 65)
Nous pouvons donc poser l’hypothèse que selon les objectifs de la communication (exercice ou jeu), les enfants tendront plus vers l’apprenant ou plus vers le bilingue et que de ce fait leurs productions présenteront des différences importantes que ce soit au
141 Dans le sens de grammaticaux ou répondant aux règles de la grammaire bilingue, ce qui permet aux chercheurs ayant élaboré des théories sur cette grammaire de dire que lorsque des énoncés ne correspondent pas aux règles qu’ils proposent c’est que l’on est pas en présence de bilingues équilibrés.
- 109 -

Approches théoriques et méthodologiques
niveau quantitatif dans la part accordée à chaque langue dans l’interaction, ou au niveau qualitatif en ce qui concerne les types d’alternances relevées.
Nous donnons des informations sur les caractéristiques de la situation sociolinguistique macro et micro dans laquelle ils s’insèrent, sur les modes d’acquisition des différentes langues, sur les situations de communication dans lesquelles ils interagissent avec des locuteurs bilingues comme eux, ou monolingues. Ces informations permettent de mettre en relation un type particulier de parler bilingue, de marques transcodiques avec une situation sociolinguistique et une situation de communication donnée.
3.1.1.4 Les informateurs
Il y a évidemment un obstacle de taille lorsque l’on choisit de travailler sur une langue que l’on ne maîtrise pas. Par ailleurs, la description de cette langue est encore en cours et les spécialistes du kali’na sont loin d’avoir décrit tous les aspects morphosyntaxiques de la langue. L’importance quantitative du kali’na dans le corpus nous a très vite confortée dans l’idée qu’un travail d’analyse ne pouvait faire l’impasse de l’aide de locuteurs natifs de la langue. Nous avons donc fait appel à deux informateurs. Le premier, Stéphane Appolinaire, est étudiant en droit à la faculté de droit de Cayenne142. Il a toujours vécu à Awala dans une famille où le kali’na est la langue principale de communication. Durant toutes ses études, il est rentré à Awala tous les week-end, il n’y a donc pas eu de rupture avec son milieu linguistique d’origine. Nous pouvons donc considérer qu’il s’agit là d’un bilingue équilibré. La seconde, Liliane Appolinaire, est aussi étudiante, mais en Lettres
142 En Maîtrise lorsque nous avons travaillé ensemble. - 110 -

Approches théoriques et méthodologiques
Modernes143. Elle ne vit à Cayenne que pour ses études, son mari et ses enfants sont à Awala, elle rentre donc aussi là-bas tous les week-end. Elle a apparemment une bonne maîtrise des deux langues. Ces deux informateurs se sont montré très intéressés par ce travail et se sont très vite pris au jeu de la traduction.
Leur travail a consisté à : • Aider à la transcription phonétique des enregistrements, • traduire, • et effectuer des jugements de grammaticalité sur les énoncés mixtes.
Nous avons aussi travaillé, dans une moindre mesure, avec Gertrude Auguste et Gisèle Tiouka dans le cadre de notre travail sur le lexique du kali’na.
3.2 Les choix méthodologiques
Cette étude s’inscrit dans une approche bilinguiste et donc micro-sociolinguistique. Une telle approche consiste à décrire des comportements linguistiques en les mettant par la suite en relation avec le contexte au sein duquel ils s’inscrivent. Un comportement linguistique s’inscrit dans une « situation sociale » (Fishman, 1971) et une analyse de ce type doit prendre en compte trois données, « les conséquences des droits et des devoirs d’une relation déterminée, à l’endroit le plus adéquat ou le plus typique de cette relation, au moment socialement déterminé pour cette relation. » (Fishman, 1971 : 61). Parler d’endroit le plus adéquat et de moment socialement déterminé est évidemment un tant soit peu restrictif. Il est rare qu’une interaction se situe dans un moment et un endroit totalement adéquat pour une relation de rôle donnée. Toutefois, cette situation
143 Lorsque nous avons commencé à travailler ensemble, elle commençait sa première année de DEUG. - 111 -

Approches théoriques et méthodologiques
sociale telle qu’elle est décrite par Fishman permet une première définition de la situation qui sert de cadre aux interactions observées. Après avoir défini la microsituation, Fishman propose de l’introduire dans un concept plus large, celui de domaine, une macro-situation élaborée à partir des analyses menées sur différentes microsituations. « Les domaines sociolinguistiques sont des constructions sociologiques déduites d’une analyse et d’un résumé minutieux de situations clairement opportunes. » (Fishman, 1971 : 65). Nous décrivons donc ici la situation particulière dans laquelle les enfants sont amenés à engager des interactions et nous l’inscrivons dans un domaine, celui de l’école (pour les enregistrements) mais aussi celui de la famille, de la communauté et hors de la communauté (pour le questionnaire), afin de permettre une comparaison des pratiques observés ici avec d’autres pratiques dans des macrosituations de ce type.
La micro-sociolinguistique concerne « les pratiques « à la base », les enjeux circonscrits à telle ou telle pratique de communication, l’utilisation, circonstanciée, par tel ou tel sujet, de son capital langagier. » (Boyer, 1991 : 10). Pour décrire ces pratiques, il convient donc de faire appel à un outil caractéristique de ce type d’études, l’enregistrement de conversations entre bilingues ou entre bilingues et monolingues. Cela implique, compte tenu de la longueur des corpora, de restreindre l’échantillon. « L’approche « micro » cherche plus à décrire l’événement et à l’interpréter qu’à le catégoriser et le peser. » (Deprez, 1999 : 81). Pour autant, nous ne pourrons faire l’impasse d’une description de la situation linguistique au sein de laquelle ces interactions s’inscrivent, et notamment d’une connaissance du statut, du rôle et des fonctions des langues en présence. En effet, « il est tout aussi évident que les fonctionnements sociolinguistiques d’une société sont sans cesse confirmés ou modifiés,

Elle est maintenant en Licence.

- 112 -

Approches théoriques et méthodologiques
[…], au cours des actes de communication concrets auxquels se livrent les usagers. » (Boyer, 1991 : 96). Ces méthodes, macro et micro ont souvent été employées en fonction de choix théoriques préalables, mais comme le fait remarquer Rodriguez-Yan ez (1997 : 207), c’est « du dialogue entre ces deux méthodes [que] peuvent naître des réflexions utiles pour la connaissance des situations bilingues ou plurilingues. »
Nous avons posé comme objet de notre étude trois questions visant à déterminer 1) les langues ou variétés de langues parlées par les élèves, leur statut et leurs fonctions, 2) la manière dont ces enfants parlent ces langues et, 3) la manière dont ces comportements linguistiques et sociolinguistiques s’inscrivent dans la problématique du contact des langues. Cette étude a été menée en quatre étapes : 1) description du contexte sociolinguistique guyanais afin de déterminer le statut des langues en présence, 2) description du comportement déclaré des élèves afin de poser des hypothèses sur le rôle et la fonction des langues en présence à Awala-Yalimapo, 3) description des comportements linguistiques observables et 4) mise en relation des données avec les théories existantes sur le contact des langues.
3.3 Presentation des méthodes
Pour la description du comportement bilingue, Rodriguez-Yan ez (1997) préconise deux méthodes, les études par questionnaire et les enregistrements d’interactions entre
- 113 -

Approches théoriques et méthodologiques
bilingues. Elles présentent comme tout outil de description des limites mais pas plus que tout autre moyen. Afin de répondre à notre première question qui concernait le contexte historique et sociolinguistique dans lequel s’inscrivent les pratiques linguistiques du groupe observé, nous avons fait appel à deux méthodes. L’une, strictement bibliographique, permet de décrire globalement le contexte sociolinguistique guyanais et à Awala-Yalimapo ; l’autre fait appel au questionnaire sociolinguistique et vise à obtenir des informations sur le rôle et la fonction des langues en présence. La deuxième partie de notre travail, visant essentiellement à la description de comportements linguistiques, est abordée par le biais d’enregistrements d’interactions entre bilingues.
3.3.1 La description du contexte linguistique guyanais
L’objectif de cette description est d’obtenir les informations nécessaires à la détermination du statut des langues de Guyane, c’est-à-dire sur la macro-situation dans laquelle les comportements bilingues individuels s’inscrivent. Cette description se base essentiellement sur un travail bibliographique. Il n’existe aucune véritable description sociolinguistique en Guyane, que ce soit au niveau de la région dans son entier ou en ce qui concerne des situations particulières. Jolivet (1991) a toutefois cherché à décrire certaines des pratiques linguistiques à Mana dans les situations commerciales et scolaires. Par ailleurs, on trouve quelques introductions à la situation sociolinguistique dans des ouvrages de linguistes ou d’autres chercheurs, c’est le cas d’une partie de la thèse de Renault-Lescure (1985) qui décrit les différentes situations linguistiques des Kali’na144. Nous nous référons à ces introductions pour
144 Voir aussi : Renault-Lescure (1990a), De Lescure (1996), Launey (1999). - 114 -

Approches théoriques et méthodologiques
présenter le contexte linguistique guyanais ainsi qu’à des ouvrages de non spécialistes145 qui brossent parfois un tableau général de la Guyane et apportent ainsi quelques informations intéressantes.
3.3.2 La description du comportement déclaré
Nous cherchons ici à identifier le rôle et les fonctions des langues en présence pour les enfants et ce pour les mêmes raisons que dans le cas de la description de la situation sociolinguistique globale. Cette approche se situe à la jonction entre macro et microsociolinguistique. La restriction de l’échantillon à un petit nombre fait que l’on se rapproche d’une méthode « micro », mais l’analyse pose des hypothèses sur la situation globale des langues à Awala-Yalimapo. La méthode choisie est celle d’un questionnaire de pré-enquête sociolinguistique qui vise à déterminer les situations dans lesquelles les différentes langues parlées interviennent dans la vie quotidienne des enfants. Le questionnaire de sociolinguistique a pour avantage d’être un instrument de recherche qui permet d’obtenir des données se prétant à une analyse quantitative (Boukous, 1999 : 16). Dans le questionnaire élaboré ici, nous n’avons en fait que peu de données quantitatives compte tenu du nombre restreint d’élèves interrogés. Toutefois, l’échantillon se veut représentatif des enfants scolarisés en primaire à l’école d’AwalaYalimapo et permet d’obtenir des renseignements intéressants sur leurs pratiques linguistiques déclarées. L’objectif de départ pour ce questionnaire était de recueillir des informations sur l’utilisation des langues en présence afin de préparer nos enregistrements. Après l’analyse nous nous sommes aperçue que :
145 Comme par exemple : CIMADE, 1993 : « Les gens de Guyane », CIMADE Information, n°spécial 1993.
- 115 -

Approches théoriques et méthodologiques
• certaines données étaient utiles à une meilleure compréhension de la situation sociolinguistique, • mais aussi que les réponses obtenues suscitaient un grand nombre de nouvelles questions. Un questionnaire de ce type ne fait référence qu’à des comportements déclarés qui sont donc sujet à la subjectivité de l’enquêté, à la perception qu’il a de son propre comportement (Rodriguez-Yan ez, 1997 : 205).
3.3.2.1 Mode de passassion du questionnaire
Ce questionnaire a été présenté oralement (environ 1/2h) par un enquêteur monolingue en français aux élèves. La question type, semi-fermée était : Quelle(s) langue(s) parlestu avec telle personne et/ou dans telle situation ? Nous avons donc élaboré des questions relatives à des faits observables, vérifiables sur le plan empirique. Il s’agit de questions ouvertes puisque les élèves ont ici le choix de la langue parlée, mais elles n’incitent pas à des commentaires de sa part. Toutefois, si certaines réponses nécessitaient de l’avis de l’enquêteur des informations complémentaires, celui-ci sortait du cadre du questionnaire type pour tendre vers l’entretien dirigé.

3.3.2.2 Choix des situations de communication et des interlocuteurs

Mackey distingue entre fonctions internes et fonctions externes.
Les fonctions externes réfèrent à toutes les zones de contact qui ont permis l’acquisition et l’usage des langues146 :
• le foyer, • la communauté, • l’école,

146 Cf. Mackey (1976 : 376-377)

- 116 -

Approches théoriques et méthodologiques
• les médias. C’est sur cette base que nous avons élaboré notre questionnaire de pré-enquête. Nous avons ainsi distingué trois domaines présents dans la proposition de Mackey et ajouté un domaine qui nous semblait important ici. Le questionnaire est divisé en quatre parties comprenant147 : • la famille, • le village (interactions intra-communautaires), • interactions intercommunautaires, • l’école.
Mackey distingue entre foyer unilingue148 et foyer bilingue149, mais la définition qu’il donne de ces deux types de foyer ne correspond pas aux types de foyers rencontrés. Dans le cas qui nous intéresse ici, les parents ont tous pour langue première le kali’na, mais ils sont aussi tous bilingues ou plurilingues. A l’intérieur de cette catégorie, Mackey distingue le père, la mère, les enfants, les autres parents et la domesticité. Nous avons distingué les grands-parents, les parents (père et mère séparés), et la fratrie. Ce qui nous permet d’obtenir des résultats sur les langues parlées avec trois générations distinctes150. La communauté, telle que Mackey l’entend, correspond aux « langues parlées dans le voisinage du bilingue, par son groupe ethnique, par son groupe religieux, son groupe de travail et son groupe de loisirs. » (Mackey, 1976 : 380)
147 Nous évoquons brièvement la question des médias dans la première section du deuxième chapitre. 148 La langue du foyer est différente de celle de la communauté. Les parents ne parlent qu’une langue. 149 Le couple est mixte, les parents parlent deux langues différentes. 150 La plus grande lacune de ce questionnaire est qu’il ne s’appuie pas sur une approche ethnologique. Il conviendra, si nous élaborons ultérieurement un questionnaire sociolinguistique plus poussé dans le village, de prendre en compte l’organisation familiale et les liens de parentés spécifiques aux Kali’na. Pour ce faire nous devrons travailler en collaboration avec des ethnologues.
- 117 -

Approches théoriques et méthodologiques
Le voisinage et le groupe ethnique151, que nous regroupons en un seul ensemble, sont
essentiels car ils jouent un rôle primordial pour ce qui concerne la L1.
« Un enfant baigne dans la langue que parlent les gens du voisinage où il est né. Le voisinage remplace souvent la maison et constitue l’influence la plus importante sur le parler de l’enfant. […] La possibilité pour un bilingue de conserver son autre langue152 dépend de la manière dont il participe à la vie sociale de son groupe ethnique. » Mackey (1976 : 380)
Nous n’avons donc pris en compte que le voisinage et le groupe ethnique, que nous
avons regroupés dans la catégorie communauté ou village. A l’intérieur de cette
catégorie, nous distinguons les interactions avec :
• les anciens, • les adultes, • les enfants kali’na, • les habitants de Galibi153. Ces trois générations permettent ensuite des recoupements avec les trois générations
citées précédemment, c'est-à-dire celles qui composent le milieu familial.
L’école constitue aussi un lieu essentiel dans la construction du bilingue. Ici, Mackey
distingue entre :
• l’école où la langue enseignée est celle du foyer, • l’école où la langue enseignée est autre que celle du foyer, • et, les écoles bilingues. L’école d’Awala-Yalimapo est une école composée essentiellement d’enfants kali’na et kali’naphones154. La langue d’enseignement est le français. Le programme
d’enseignement bilingue n’est que très récent (1998) et les enfants ont trois heures de
cours par semaine en kali’na et sur le kali’na. Parler d’une école bilingue est un peu
prématuré. Nous montrons lors de la présentation des résultats de l’analyse que le
151 Nous laissons de côté la religion et le travail. Les loisirs sont inclus dans la question sur les interactions avec les enfants kali’na dans le village. 152 Ici la L1, le kali’na. 153 Galibi est un village kali’na situé de l’autre côté de l’estuaire du Maroni, sur la rive surinamaise. 154 Il n’y a qu’un ou deux enfants non-kali’na.
- 118 -

Approches théoriques et méthodologiques
français est loin d’y jouer le rôle de langue principale dans l’école, au moins en ce qui concerne les interactions entre les enfants. Nous avons focalisé nos questions sur les interactions dans la cour de récréation et entre les enfants, sachant que l’instituteur est monolingue en français, et que les interactions avec les médiateurs bilingues se font le plus souvent sur le mode monolingue kali’na. Enfin, nous avons pris en compte un autre domaine d’interactions, celui des interactions inter-communautaires. Pour cela nous avons sélectionné différents groupes ethniques avec lesquels les enfants sont susceptibles d’être en contact : • les Créoles guyanais, • les Businenge, • les Hmong, • et les Chinois. Les réponses aux questions les concernant permettant de déterminer quelles sont les langues véhiculaires – ou la langue véhiculaire - de prédilection pour les enfants. L’intérêt d’une approche par domaine, telle qu’elle est présentée ici, est qu’elle permet d’inventorier l’utilisation des langues en présence dans la vie sociale (Deprez, 1999 : 77) et d’identifier les langues présentes dans le répertoire verbal des enfants.
3.3.2.3 Analyse des données
Il y a toujours une distance entre ce que les gens disent de leurs pratiques et la réalité de leurs comportements. C’est pourquoi il est utile de compléter un questionnaire de ce type par un travail d’observation. L’analyse du questionnaire ne présente pas de données statistiques dans la mesure où l’échantillon est composé de peu d’enfants (14). La méthode d’analyse des données consiste ici à mettre en évidence certaines tendances dans l’emploi de telle ou telle langue ou de plusieurs langues à la fois dans une situation donnée chez tous les enfants observés. Pour ce faire, nous avons dépouillé le
- 119 -

Approches théoriques et méthodologiques
questionnaire en regroupant les réponses des enfants pour chaque situation. Celles-ci sont ensuite regroupées dans un tableau qui met en évidence les tendances à l’emploi de telle ou telle langue dans les différentes situations.
A l’issue de la description nous avons été confrontée à une difficulté supplémentaire : comment analyser les réponses où les enfants déclarent employer plus d’une langue dans une même situation d’interaction ? Dans une situation donnée, il est fort possible que l’enquêté propose une réponse intermédiaire de type : « dans cette situation je parle les deux (ou plus) langues » voire qu’il ajoute « je parle les deux langues mais surtout l’une d’entre elle ». Comment alors interpréter ces données ? Faut-il analyser cela comme : • l’emploi des deux langues mais dans des conversations différentes ? • l’alternance des deux langues ? • ou le mélange des deux langues155 ? Là encore la réponse à ces questions sera dépendante de l’analyse des pratiques linguistiques observables, c'est-à-dire par le biais de l’analyse des productions enregistrées. Enfin, pour conclure sur le questionnaire, il convient de rappeler que l’écueil de ce type d’outil est que l’enquêté donne une réponse globale référant aux comportement les plus fréquents mais pas à ceux qui sont marginaux. C’est pourquoi il est nécessaire de compléter les informations par des enregistrements (Deprez, 1999 : 82).
Les résultats ont permis de distinguer les lieux et interlocuteurs privilégiés pour ce qui concerne le parler bilingue. A savoir : • la famille (et plus particulièrement, les parents),
- 120 -

Approches théoriques et méthodologiques
• les enfants dans le village, • les camarades de classe dans la cour de récréation et dans la salle de classe.
3.3.3 La description des comportements linguistiques
Les informations obtenues par le biais du questionnaire ayant permis de relever un certain nombre de lieux susceptibles d’être des endroits privilégiés pour l’emploi du parler bilingue, nous avons ensuite dû sélectionner un lieu d’enregistrement pour obtenir les données décrites par la suite. Cette description permet de questionner d’une part la possibilité de substitution ou de changement linguistique susceptible d’avoir lieu dans un contexte linguistique de ce type et, d’autre part, de contribuer à une meilleure connaissance du bilinguisme au travers de l’étude d’un cas particulier. L’approche est celle d’une description linguistique des processus en œuvre dans une situation de contact de langues.
3.3.3.1 Choix des situations de communication
Comme nous l’avons expliqué ci-dessus, les lieux et interlocuteurs privilégiés pour les interactions bilingues semblent être la famille, les enfants dans le village et les camarades de classe à l’école. Notre objectif premier était de comparer les comportements déclarés à ceux observables dans ces trois lieux. Mais le temps requis pour la transcription et l’analyse ne le permettait pas. Par ailleurs, un travail sur les interactions familiales chez les Kali’na pose un problème qui dépasse le cadre de l’analyse sociolinguistique. En effet, même si
155 Cf. Rodriguez-Yan ez (1997 : 212-218) pour qui des questionnaires de ce type sont voués à des solution insatisfaisantes.
- 121 -

Approches théoriques et méthodologiques
ce peuple a intégré récemment des caractéristiques sociales proches de celles du monde occidental, son mode de vie et son organisation sociale restent ceux d’une société dite traditionnelle. Or nous n’avons pas aujourd’hui accès à des connaissances ethnologiques suffisantes sur l’organisation familiale des Kali’na ce qui aurait rendu sa prise en compte difficile dans l’élaboration des méthodes de recueil du corpus, de même qu’il aurait été difficile d’évaluer son influence potentielle sur les données. Si un travail de ce type apparaît comme essentiel pour une meilleure connaissance du parler bilingue des enfants kali’naphones, il n’est donc pas envisageable dans l’immédiat.
Nous avons donc choisi de nous focaliser sur l’analyse des interactions à l’école. Le fait que nous étions déjà en contact avec le personnel a fortement influé sur cette décision. Nous avons divisé nos enregistrements au sein de l’école en deux lieux :
• la salle de classe (SDC), • la cour de récréation (CDR). Ces deux lieux sont des endroits particulièrement intéressants pour une analyse de ce type : • La CDR parce que le questionnaire avait montré que les enfants employaient à la
fois le français et le kali’na dans ce lieu d’interactions entre membres de la communauté kali’na. • La SDC parce qu’elle paraissait être le lieu par excellence pour une prédominance de l’emploi du français. Mais, comme nous le montrons dans le deuxième chapitre la situation est en fait beaucoup plus complexe que ne le laissent entrevoir ces premières hypothèses.
- 122 -

Approches théoriques et méthodologiques
3.3.3.2 Choix des modalités de communication
Après avoir sélectionné les lieux d’enregistrement, il était nécessaire de déterminer les modalités de communication. La difficulté principale dans ce domaine est d’obtenir des productions qui soient les plus « naturelles » et spontanées possibles avec un minimum de facteurs extérieurs qui puissent influencer les choix linguistiques. L’âge du groupe observé nous a incité à leur proposer un jeu, toujours le même dans les deux situations. Par ailleurs, lors d’un enregistrement, la présence d’un microphone est toujours problématique. Il peut en effet être un élément perturbateur qui influe sur l’interaction. C’est pourquoi nous avons effectué une séance préalable avec les enfants où ils ont pu se familiariser avec cet instrument. Nous leur avons donné le magnétophone et le microphone pour qu’ils « jouent » à s’enregistrer et s’amusent à le manipuler. Les résultats ont semble-t-il été assez probants puisque lors des enregistrements, les enfants parlaient spontanément et n’étaient pas gênés par le microphone. La difficulté ne s’est fait ressentir qu’avec une des filles du groupe pour laquelle il a été nécessaire de recommencer l’enregistrement156.
3.3.3.3 Présentation du jeu
La présentation du jeu a été effectuée deux fois : • pour la SDC, par l’instituteur ; • pour la CDR, par le médiateur bilingue. L’enquêteur était toujours présent pour fournir si nécessaire des informations complémentaires sur le déroulement des enregistrements. Lors des enregistrements dans la CDR, l’enquêteur et le médiateur bilingue étaient assez éloignés et les enfants jouant
- 123 -

Approches théoriques et méthodologiques
dans la cour de récréation venaient parfois aider l’un ou l’autre des participants. Pour le jeu dans la SDC, l’enquêteur n’était pas non plus situé trop près des enfants. Evidemment, malgré toutes les précautions prises pour minimiser l’impact d’une présence observatrice dans le déroulement d’une interaction, nous ne pouvions prévenir à 100% l’écueil de ce que Labov a nommé le paradoxe de l’observateur qui fait que dans le cas
« de l’observation externe, la présence passive et artificielle d’un observateur peut modifier le comportement des sujets observés, et dans l’autre cas, celui de l’observation participante, la participation naturelle mais active de l’observateur risque également d’influer sur la situation dans la mesure où, si l’on a éliminé l’effet inhibiteur d’un observateur externe, on a introduit un élément qui modifie la situation de communication. » Hamers & al. (1983 : 37)
La spontanéité des productions des enfants permet toutefois de penser que les interactions sont les plus naturelles possibles pour les enfants.
Le jeu s’intitule le « dessin caché », il se joue à deux, les enfants choisissant leur partenaire selon affinité, les garçons et les filles ont choisi de se regrouper par sexe. Les rôles des enfants sont répartis en informateur et dessinateur et chaque binôme fait le jeu deux fois afin que les enfants puissent être tour à tour, dans la même situation, informateur et dessinateur. On obtient ainsi deux enregistrements pour chaque binôme et pour chaque situation, soit deux enregistrements par situation avec un même binôme et quatre enregistrements par individu. Quatre dessins différents ont été employés.
156 Mais sa gêne était plus liée à la présence d’autres enfants autour d’elle, qu’à celle du microphone. - 124 -

Approches théoriques et méthodologiques
On donne le dessin à l’informateur (I)157, une feuille blanche158 au dessinateur (D). Le but du jeu est que I décrive le dessin pour que D puisse le reproduire. D peut poser toutes les questions qu’il veut, mais il ne doit en aucun cas voir le dessin. Les consignes précisaient qu’il fallait : • décrire les éléments qui composent le dessin, • et décrire l’emplacement de ces éléments les uns par rapport aux autres. Le temps accordé était limité dans la cour de récréation, puisque la récréation ne dure qu’un quart d’heure. Pour l’exercice dans la salle de classe, les enfants étaient beaucoup moins pressés par le temps et nous les avons laissés libres de le gérer, la seule contrainte étant la description complète du dessin pendant l’heure de cours. Dans l’ensemble, ils n’ont pas été plus longs que dans la cour de récréation (une demi heure au maximum). Schéma 3 : « Le jeu du dessin caché »
Il n’y avait aucune consigne explicite quant au choix de langue pour la cour de récréation. Lorsque la question a été posée par les enfants – très peu l’ont en fait posée – il leur a été précisé qu’ils pouvaient utiliser les langues parlées habituellement dans la
157 Voir, à titre d’exemple, Annexe 3a : « Dessin 1 ». 158 La feuille a parfois quelques éléments de repère, par exemple le carbet.
- 125 -

Approches théoriques et méthodologiques

cour de récréation entre eux. Certaines conversations ont eu lieu entre l’enquêteur et les

enfants lors de la présentation du jeu.

(11) X Enq
Tous Quelques-uns

« On doit parler dans quelle langue ? » « Vous parlez dans quelle langue d’habitude dans la cour de récréation ? » « Le kali’na ! » « Et, un peu le français. »

Une des élèves a par la suite, au début de l’enregistrement, demandé si elle était obligé

de parler en kali’na :

(12)

H

« Je dois parler en kali’na ? »

Enq

« Tu fais comme d’habitude dans la cour de récréation. Pourquoi tu me

demandes ça ? »

H

« Je le parle mal. »

D

« Elle mélange. »

Finalement cette élève a choisit de mener son interaction essentiellement en kali’na. Dans la salle de classe, il n’y avait pas de consigne explicite sur la langue, mais le jeu était présenté comme un exercice de français159. Nous avons remarqué que certains des enfants étaient gênés par l’utilisation du français entre eux et avaient souvent tendance à passer très vite au kali’na, voire même dès le début de la conversation. En effet, les pratiques linguistiques en classe ne facilitent pas l’utilisation orale du français. Il s’agit a priori du seul lieu où les enfants ont l’occasion de parler cette langue à l’exclusion des autres. Pourtant, il apparaît que cela n’est le cas qu’à l’écrit, ce qui peut laisser présager, et pourrait expliquer, les difficultés rencontrées par les enfants dans l’acquisition de cette langue. Le français n’est parlé qu’avec le maître et dans des situations de communication spécifiques liées au métier d’élève. Le rapport au français dans ces conditions ne se réduisant qu’à :

159 Le fait que la consigne soit plus explicite pour la SDC au niveau du choix de la langue, nous a conduit à commencer les enregistrements dans la CDR afin d’éviter que les enfants ne soient influencés par la prédominance du français lors de l’enregistrement dans la SDC.
- 126 -

Approches théoriques et méthodologiques
• un rapport « hypocrite » : l’enfant, quand il parle au maître, dit ce qu’il pense que celui-ci veut entendre ; • un rapport conflictuel : l’enfant a peur de la « punition » qui pourrait résulter d’une « erreur » dans cette langue.
L’enfant est donc contraint par la relation maître-élève et contraint par les conséquences de ses actes de parole sur sa réussite scolaire. Dans ces conditions, le rapport à la langue française est peu naturel. La base de ce problème est que les enfants sont considérés au mieux comme « francophones » et au pire comme « natifs du français ». Le principe étant que tous les enfants sont égaux devant la scolarisation, leurs compétences en français doivent être les mêmes que celles de tout enfant français dans n’importe quelle situation.
Le choix des dessins qui servaient de base au jeu s’est avéré assez problématique. Il fallait qu’ils ne soient pas trop complexes de manière à ce qu’ils puissent être décrits et dessinés sans trop de difficultés, mais qu’ils comportent tout de même assez d’éléments pour alimenter la discussion. Notre intérêt s’est porté sur des dessins qui comportaient à la fois des références à des objets appartenant à la tradition culturelle kali’na et des objets appartenant au monde occidental. Il paraissait en effet intéressant d’observer les différentes stratégies mises en place pour nommer les objets n’existant pas dans la langue à l’origine (emprunts, néologismes), et pour vérifier la pérennisation du vocabulaire servant à désigner les objets traditionnels chez des enfants de cette génération.
- 127 -

Approches théoriques et méthodologiques
3.3.3.4 L’analyse des données
Les enregistrements dans la cour de récréation présentaient des difficultés de compréhension du fait du bruit environnant. Mais l’informateur s’y est rapidement habitué et nous avons pu identifier la quasi-totalité des interactions. La principale difficulté se situait au niveau de la traduction des productions en kali’na. Le kali’na est en effet une langue très peu documentée. Les deux linguistes sur les travaux desquels nous nous sommes appuyée (Renault-Lescure, 1983, 1984 et Hoff, 1968) sont loin d’avoir mené une description exhaustive de la langue. Renault-Lescure a beaucoup travaillé sur la problématique des emprunts lexicaux et plus récemment s’est intéressée à des phénomènes morphosyntaxiques, quant à Hoff, il a décrit la morphologie de la langue kali’na. En dehors de ces travaux les rares descriptions de la langue disponibles datent du XVIIe et du XIXe siècles (Renault-Lescure, 1984 : 183). Enfin, on trouve quelques études au début du XXe siècle, comme celles de De Goeje (1910). Compte tenu du peu de données que nous avions sur la langue, la présence des informateurs était nécessaire, ainsi qu’un travail de collaboration avec Odile RenaultLescure pour éluder certains points. L’analyse s’est déroulée en plusieurs phases : • transcription et codification des enregistrements • traduction • description du parler bilingue • analyse des différents processus intervenant dans le parler bilingue
La description des emprunts attestés du kali’na au français ne fait pas l’objet d’une analyse détaillée. Il a été en effet largement décrit par Renault-Lescure (1985). Nous nous contenterons de présenter quelques unes des particularités linguistiques qui conduisent à l’intégration phonologique et morphosyntaxique d’un mot d’origine étrangère dans la langue kali’na. Cette partie sert de base à l’introduction d’une
- 128 -

Approches théoriques et méthodologiques
problématique nouvelle dans la langue à savoir, la stratégie d’emprunts mise en place par les jeunes générations kali’na actuelles. La question de l’acquisition des langues secondes fait l’objet d’une section sur les énoncés monolingues en français qui vise en premier lieu à montrer les limites de certaines méthodes, et en second lieu à mettre en évidence quelques caractéristiques de l’interlangue française. Cette problématique est par la suite incluse dans l’analyse du discours bilingue et mise en relation avec celle des bilingues-apprenants et de l’alternance conversationnelle au sens de Auer (1999). Les phénomènes liés au parler bilingue sont analysés ici en deux temps. Dans un premier temps nous décrivons les alternances conversationnelles, ce qui nous amène à faire appel à des questions liées à une analyse de type interactionnelle. Puis les mélanges de langues qui posent la question d’une grammaire du parler bilingue sont analysés sous une forme strictement morphosyntaxique et lexicale. La description du parler bilingue est ensuite mise en relation avec les données sociolinguistiques afin de déterminer dans quelle mesure le comportement bilingue des enfants kali’na est influencé par leur environnement linguistique. Enfin, pour aborder la question de la fusion de lectes, nous avons choisi une approche comparative visant à mettre en évidence les similitudes et les différences existant entre la langue des enfants kali’na et les langues mixtes déjà décrites.
3.3.3.5 La codification
Nous expliquons ici les choix qui ont présidé à la classification des tours de parole (TP), tant dans le cadre de la description que dans celui de l’analyse. La codification des TP
- 129 -

Approches théoriques et méthodologiques
monolingues françaises (TPF) ou kali’na (TPK) ne posent certes aucun problème160, mais dès lors que nous abordons la question des productions mixtes, se posent un certain nombre de questions. Dans la mesure où nous cherchons à identifier la tendance du parler bilingue kali’na-français par rapport à la typologie de Auer (1999), il nous a paru nécessaire de mener la description et l’analyse en deux temps. En effet, la typologie proposée par Auer implique d’aborder les enregistrements de bilingues tant avec une approche énonciative qu’avec une approche syntaxique qui impliquent des transcriptions et des codifications très différentes les unes des autres. La description et l’analyse des « alternances codiques ou conversationnelles » nécessitent de pouvoir différencier des séquences où les alternances se font entre des TP différentes, ou des séquences où elles se situent à l’intérieur d’un même TP161. La description et l’analyse des « mélanges de langues » ou des « fusions de lectes » impliquent par contre des transcription mettant en évidence les structures morphosyntaxiques des deux langues. Or, nous n’avons trouvé dans la littérature que peu d’indications permettant de répondre à ce questions méthodologiques.
D’une manière générale, l’étude du parler bilingue a jusqu’à présent distingué entre alternances et mélanges codiques, deux termes correspondant en fait à deux grands courants dont l’un s’intéresse aux fonctions communicatives des alternances et l’autre à l’organisation syntaxique des mélanges. Rares sont les études qui proposent un modèle global regroupant ces deux phénomènes et une approche permettant d’englober tant les questions énonciatives que les questions syntaxiques.
160 Nous employons le terme de prises de parole résiduelles (PPR) pour désigner les productions de type « hm », « hm hm » pour lesquelles il nous a paru difficile d’attribuer une appartenance à telle ou telle langue.
- 130 -

Approches théoriques et méthodologiques
La confusion entre ces deux phénomènes se reflète parfaitement dans le flou terminologique qui entoure ce domaine de recherche. Certains auteurs162 emploient un terme générique : code-switching163, code alternation ou alternance codique sans se préocupper de faire des distinctions, d’autres164 choisissent de distinguer entre codeswitching et code-mixing, alternance codique et mélange codique ou encore alternance inter-phrastique et alternance intra-phrastique, sans pour autant expliciter clairement les critères permettant d’effectuer ces distinctions. Seuls quelques auteurs ont posé cette question165 et très peu ont cherché à la résoudre166.
Dans les travaux où la distinction entre les deux phénomènes n’est pas proposée en préalable, on trouve des définitions assez larges pour pouvoir tenir compte de toutes les productions mixtes. Ainsi, chez Lüdi (1991 : 47), l’alternance codique se définit comme « l’emploi alternatif, dans un même énoncé, d’éléments appartenant à deux ou plusieurs langues ».
Toutefois, on observe dans la plupart des travaux ayant pour objectif l’identification des fonctions communicatives des alternances une tendance à s’intéresser essentiellement à des alternances entre deux TP différents ou entre de longs fragments de discours. Leur objectif est de déterminer « dans quelles activités les bilingues tendent à alterner d’une langue à l’autre » (Auer, 1991 : 326) mais ils laissent de côté un certain nombre de productions mixtes qu’ils n’arrivent pas à intégrer dans leurs modèles.
161 Sachant que parmi ces séquences Auer distingue entre ce qu’il nomme les « insertions » qui concernent des items employés seuls ou des constituants et les alternances proprement dites qui concernent des phrases ou des propositions. 162 Gardner-Chloros, 1991 ; Auer, 1991 ; Bentahila & Davies, 1991 ; Boyd, Anderson & Thornell, 1991 ; Rooij de, 1991 ; Backus, 1991 ; Conrad & Ozog, 1991 ; Pütz, 1991 ; Tuson & Nussbaum, 1991 ; Lüdi, 1991. 163 Sans compter les nombreux débats qui ont animé la « CodeSwitchingList » en 1998, portant sur l’écriture de ce mot : code-switching, codeswitching, code switching. 164 Bierbach, 1991, Pujol, 1991 ; Deprez, 1991 ; Milroy & Muysken, 1995 ; Giacalone Ramat, 1995.
- 131 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ainsi, ils s’intéresseront à des alternances comme celle de l’exemple (13) :
(13) portugais-français Je suis parti à la gare et je suis arrivé le lendemain à neuf heure na estaçao de Pombal. Araujo Carreira (1990)
en montrant que le passage au portugais avec le fragment na estaçao de Pombal a une fonction déictique car il exprime un repère spatial du monde référentiel désigné par rapport au vécu du locuteur. Mais ils laissent le plus souvent de côté des alternances comme celle de l’exemple (14) : (14) owi bébé am man
num bébé pr.I 3°.être « il y a un bébé »
en arguant que cela relève plus de la question de l’emprunt, ou en postulant que l’alternance ne s’explique que par une lacune dans le lexique de la langue de l’énoncé.
D’un autre côté, les études qui abordent les productions mixtes sous l’angle syntaxique, laissent aussi de côté un certain nombre de phénomènes. Parmi les auteurs qui choisissent cette approche, Sankoff & al. (1991 : 181) définissent le mélange codique comme le moment où « des fragments des deux codes alternent à l’intérieur d’une même phrase ». Quant à Pujol (1991 : 535)167 elle définit son objet d’étude « comme la juxtaposition de phrases ou de fragments de phrases, […]. [Elle] peut être, selon la structure syntaxique du segment alterné : phrastique, intraphrastique […] ». Dans le premier cas, il y a alternance entre deux phrases et dans le second il y a coexistence au sein d’une même phrase de structures syntaxiques provenant de deux langues. Les alternances faisant intervenir des particules énonciatives sont quant à elles qualifiées
165 Comme par exemple Tabouret-Keller (1991). 166 Notamment Dabène & Moore (1995).
- 132 -

Approches théoriques et méthodologiques
d’alternances extraphrastiques168. Dabène & Moore (1995) se posent la question de la distinction entre ces différents types d’alternances en mettant en évidence les difficultés rencontrées dès lors que l’on est en face d’un discours oral constitué de phrases incomplètes et difficilement identifiables du point de vue syntaxique. Elles proposent de s’appuyer sur la notion d’acte de langage : les frontières de la phrase étant délimitées par les changements d’orientation du discours. Ainsi, dans l’exemple (15), (15) espagnol-français 1)Pero esta rojo el caldo ! 2)Comment ça se fait ? (Dabène & al., 1995 : 33) on distingue deux phrases qui se caractérisent par : 1) l’assertion et, 2) l’interrogation. Enfin, à l’intérieur de ces unités phrastiques elles proposent de distinguer entre les alternances segmentales (constituants) et les alternances unitaires (un seul mot est affecté).
On mesure toute la difficulté de l’analyse lorsque l’on est confronté chez les bilingues à des énoncés tels que : (16) bon’ (.) am la’a carbet man (.) à gauche (3) une autre carbet à gauche
Ici l’alternance entre bon et am la’a sera qualifié d’alternance extraphrastique, elle sera laissé de côté par les spécialistes du mélange codique. Dans am la’a carbet man à gauche, carbet et à gauche seront considéré comme des items employés seuls dans une phrase kali’na et feront selon les courants théoriques référence à de l’emprunt ou à du mélange et ne seront que rarement traité dans le cadre d’une approche énonciative. Enfin l’alternance entre am la’a carbet man à gauche et une autre carbet à gauche sera
167 S’appuyant sur les travaux de Poplack (1980, 1983, 1988, 1989), Poplack & Sankoff (1984, 1988), Sankoff, Poplack & Vanniarajan (1990) ou encore Nait M’Barek & Sankoff (1988). 168 Milroy & Muysken (1995) qualifient quant à eux ce procédé de « extra-sentential switching », « tagswitching » ou « emblematic switching ».
- 133 -

Approches théoriques et méthodologiques
laissé de côté par les syntacticiens, tandis que les spécialistes de l’énonciation chercheront à identifier la fonction communicative de cette alternance.
Tous ces éléments font partie du parler des bilingues kali’naphones, mais nous verrons que selon la situation de communication et le sexe des interlocuteurs, certaines formes sont plus productives que d’autres, ce qui permet de classer une partie des enregistrements dans la catégorie des alternances conversationnelles et l’autre dans celle des mélanges de langues, et plus important encore de placer les premiers dans un type de communication plus exolingue que bilingue et les seconds dans un type de communication strictement bilingue. Afin de pouvoir atteindre à des conclusions aussi nuancées, il était donc nécessaire de traiter de toutes les formes d’alternances quelle que soit l’appellation donnée par la recherche dans ce domaine.
Nous avons donc systématiquement abordé les enregistrements au travers de deux approches tant dans la description que dans l’analyse. Afin de pouvoir déterminer dans quelle mesure les alternances relevaient de stratégies communicatives, nous avons codifié chacune d’elles en relevant toutes les alternances entre deux TP. Puis, à l’intérieur des TP nous avons distingué les alternances concernant des particules énonciatives, celles qui concernaient des fragments se distinguant soit par l’intonation, soit par de longues pauses et enfin celles qui concernaient des items employés seuls (incorporations). L’approche syntaxique nous a amené à traiter les phrases sous l’angle syntaxique en ne nous préoccupant pas, pour la description, de distinctions éventuelles entre les différents types d’alternance : toutes les productions mixtes étaient alors codifiées comme des tours de parole mixte (TPM). Lors de l’analyse nous avons effectué une distinction entre des alternances qualifiées d’incorporations d’items
- 134 -

Approches théoriques et méthodologiques
employés seuls, ce qui nous a amené à questionner la distinction entre emprunts et alternances, et des alternances de propositions ou de constituants que nous avons analysés en nous référant aux différentes approches syntaxiques proposées par la littérature. Cette approche tant qualitative que quantitative nous a permis de déterminer la systématicité et la variabilité des productions des enfants kali’naphones et de situer leur parler par rapport à la typologie de Auer (1999).
Cette typologie présente selon nous l’avantage de répondre à
« la nécessité […] d’un modèle général qui permettrait l’intégration des contraintes linguistiques (les propriétés formelles des systèmes linguistiques), des contraintes psycholinguistiques (les propriétés du cerveau humain), des contraintes socio-pragmatiques (les propriétés sociales et interactionnelles des systèmes sociaux en général et/ou des systèmes sociaux spécifiques. » (Tabouret-Keller, 1991 : 35)
C’est en effet à cette condition seulement que l’on pourra identifier les critères permettant de fonder la définition de l’alternance ou du parler bilingue en tant qu’objet d’étude particulier. 3.3.3.6 La transcription
La double approche préconisée pour la description du parler bilingue a conduit à l’élaboration de deux types de transcriptions. La première correspond à une transcription visant à mettre en évidence des procédés communicatifs. La seconde s’intéresse à l’organisation des parties du discours et aux parties du discours ellesmêmes.
- 135 -

Approches théoriques et méthodologiques
Conventions de transcription pour l’analyse des alternances conversationnelles169

Elle s’inspirent en grande partie de celle proposée par Cosnier & Kerbrat-Orecchioni (1987). Le texte de la transcription respecte la graphie du français écrit et l’orthographe du kali’na, mais dans le même temps il met en évidence des traits caractéristiques de la langue parlée. Les majucules ne sont pas employées et les signes de ponctuation ne correspondent pas à ceux de la langue écrite. Les liaisons facultatives sont soulignées, quant à la brusque interruption d’un énoncé qui conduit à l’inachèvement d’un mot, elle est marquée par un tiret. L’intonation montante est graphiquement indiquée par une apostrophe à laquelle nous adjoignons un point d’interrogation lorsque cette intonation marque une question.

• Succession des émissions Chaque émission est numérotée et toute succession d’émission verbale de deux locuteurs est marquée par un passage à la ligne avec identification du locuteur par les initiales qui le désignent. Les chevauchements sont situés sur deux lignes afin d’identifier les locuteurs et sont marqués par des crochets.

• Incertitudes et commentaires Lorsqu’un passage est inaudible, on trouve la mention « (inaudible) ». Les indications de gestes vocaux et les caractéristiques de diction sont entre doubles parenthèses.

• Pauses Nous distinguons entre trois degrés de pause :

(.)

petite interruption de moins de 3 secondes.

169 Voir annexe 4 pour un exemple de transcription. - 136 -

Approches théoriques et méthodologiques

(3, 4, 5, etc.)

interruptions entre 3 et 20 secondes

(…)

longues interruptions de plus de 20 secondes

Conventions de transcription pour l’analyse des emprunts et des mélanges de langues

La transcription se fait de la manière suivante :

• les transcriptions phonétiques sont entre crochets, […], • les transcriptions phonologiques sont entre barres obliques, /…/, • les transcriptions orthographiques sont effectuées sur la base de la proposition d’une orthographe kali’na, datant de 1997. La transcription est segmentée en mots séparés par des blancs. Les mots sont segmentés

en morphèmes séparés par des tirets. Un point sépare les parties d’un composé. Les

pauses sont marquées entre parenthèses. Chaque prise de parole est codée suivant une

version simplifiée du format CHAT (Mac Whinney, 1995) qui permet de distinguer la

prise de parole, sa glose et sa traduction :

(17) 1*F : %tr1 %tr2

Exemple de transcription pour une alternance conversationnelle uwa’ (4) il pense à une montre non « Non ! Il pense à une montre. »

Avec « 1*F : » on a la numérotation des tours de parole, accrompagnée de l’initiale du
locuteur . « %tr1 » donne la glose et « %tr2 » la traduction.
Lorsque les énoncés sont monolingues nous ajoutons une quatrième ligne qui indique la
langue employée : kali’na (K) et français (F). Les emprunts attestés du kali’na sont
codés par l’adjonction du signe @ :
(18) Codification des emprunts attestés *JP pelo@ pato’ ? %tr1 chien à.côté.de %tr2 « A côté du chien ? » %K

- 137 -

Approches théoriques et méthodologiques
Ici pelo est un emprunt intégré au kali’na et attesté dans les textes. Il fait aujourd’hui partie intégrante de la langue. Cet énoncé ne peut donc faire l’objet d’une analyse similaire aux deux précédentes, il n’y a ni alternance ni mélange, il s’agit d’un énoncé kali’na comme l’indique la codification « %K ». Toutefois, étant donné que lors de notre analyse des marques transcodiques dans le discours des enfants kali’naphones nous avons choisi de nous intéresser à la question de l’emprunt il nous est apparu nécessaire de coder des items de ce type afin de faciliter leur identification par la suite.

Rappelons que le kali’na possède une orthographe récente et en cours
d’expérimentation. Trois documents présentent cette orthographe :
• Grenand & Renault-Lescure (1990), • Renault-Lescure (1990b), • et enfin, la « proposition d’orthographe pour le kali’na » présentée aux Kali’na de Guyane lors de la rencontre de Yanou-Bellevue en 1996. Nous nous appuyons donc sur ces travaux qui ont été adoptés par la communauté scientifique en Guyane ainsi que par un certain nombre de Kali’na170.
La proposition d’orthographe se fonde sur la structure phonologique de cette langue, et
les lettres retenues sont celles d’un système phonologique simplifié.

Le système phonologique du kali’na

Tableau 6 : « Système consonantique du kali’na »

Consonnes

bilabiale

occlusives sourdes occlusives sonores nasale fricative latérale

p
b m (f)171

apicale
t d n s l

vélaire
k g

glottale 
h

170 Pas tous dans la mesure où un groupe de Kali’na à Kourou n’adhère pas totalement à cette orthographe. 171 /f/ est un phonème en cours d’intégration, il ne présente pas d’allophone palatalisé.
- 138 -

Approches théoriques et méthodologiques

Semi-voyelles

bilabiale palatale

w

y

La prononciation des consonnes est à peu près celle des consonnes correspondant au

français. Toutefois, quelques remarques sont nécessaires ici :

• Tous les phonèmes consonantiques, sauf /l, y, h/ présentent un allophone palatalisé lorsqu’ils suivent /i, i:/ ou une diphtongue en /-i/. • Le [s] est également palatalisé quand il précède et/ou est suivi de /i, i:/. Tandis que la règle de palatalisation est neutralisée pour les autres consonnes lorsqu’elles sont précédées et suivies de /i, i:/. • La règle de palatalisation est également neutralisée dans les successions consonantiques /mb/, /nd/ et /ng/ où la règle ne s’applique pas à la nasale. Tableau 7 : « Système vocalique du kali’na »

Voyelles brèves ouverte semi-fermée fermée

antérieure centrale a
e

postérieure
o u

Aux six voyelles brèves, s’ajoutent six voyelles longues : /a:/, /e:/, /i:/, / :/ et /u:/, ainsi que six diphtongues : /au/, /ai/, /ei/, /oi/, / i/, /ui/. /e/ et /e:/ ainsi que /o/ et /o:/ présentent des allophones plus ouverts devant un groupe consonantique ou une consonne finale.

L’orthographe La prise en compte de tous les allophones entraînerait une variation constante dans les paradigmes morphologiques. Par ailleurs, les variations dialectales au sein même du
- 139 -

Approches théoriques et méthodologiques

département guyanais sont assez fortes et la règle de palatalisation, par exemple, n’est

pas appliquée par tous.

(19) Variation de la règle de palatalisation

ipupulu

« son pied »

est ainsi réalisé selon les cas :

[ipu :pulu]

[ipju :pulu]

Renault-Lescure (1990b : 6)

La longueur de la voyelle n’est pas notée dans les transcriptions orthographiques, de

même que l’occlusive glottale et la fricative glottale en fin de syllabe.

Toutefois, lorsque la glottale ou la longueur vocalique permettent de distinguer une

paire minimale, il s’avère alors nécessaire de les prendre en compte. Dans les deux cas,

Renault-Lescure propose l’emploi de l’apostrophe :

(20) wa’to « feu » [wa :to]

/

wato « excrément » [wato]

Enfin, le choix a été fait de ne pas prendre en compte les variations dialectales

phonétiques dues à des interférences avec d’autres langues. Cela risquerait de conduire

à influencer les mouvements linguistiques dus à des interférences ce qui pourrait amener

les locuteurs du kali’na à les intégrer définitivement dans leur langue.

Certains mots apparaissent avec des consonnes non répertoriées dans l’alphabet : b, d et

g. Dans ce cas, il s’agit d’emprunts où la consonne d’origine n’a pas subit de

modification :

(21) bangi [ba gi] < sr. bangi (< holl. bank)

« banc »

Les signes graphiques ont été choisis en fonction de l’API et non pas, comme cela a été le cas dans de nombreux pays d’Amérique du Sud, en fonction de la langue officielle du pays. En effet, pour Renault-Lescure, faire ce choix équivaudrait à considérer l’écriture des langues autochtones comme une simple phase de transition vers la langue officielle.

- 140 -

Approches théoriques et méthodologiques

Il est à noter que les signes et y ont été retenus en fonction des autres orthographes déjà élaborées en Guyane et notamment celle du wayampi.

Tableau 8a : « Conventions orthographiques du kali’na – Consonnes »

Graphie kali’na p (i)p (n)p (im)b t (i)t (n)t (in)t k (i)k (n)k (in)k f s (i)s(i) m (i)m n (i)n n(k) -n l

pakala sipo sonpelelu asinpan tuna pito palantuwini intanal kulawa siko ankala p inko filiki kasulu kamisa – siliko mani simo kanawa maina ankala yokolan awale

h

hen

‘

kali’na

y w w(e,i) (i)w

yum awala winu iwotol

API Prononciation approchée en français

[p] p papa [pj] pi pied

[b] b [bj] bi

bague bien

[t] t

ton

[c] tch tchèque

[d] d doux

[→] dj djinn

[k] c carte

[c] tch tchèque

[g] g gare

[t,] dj djin

[f] f fou

[s] s soupe

[ç] ch chou

[m] m matin [mj] mi mien

[n] n non

[ ] gn signal

[ ] ng cf.anglais camping

[]

[l l

loup

]

[h] h cf.anglais home

[]

cf. en français devant l’initiale

de certains mots, comme hache,

dans « la hache »

[j] y yacht

[w] w watt

[] u [wj]

huile

Tableau 8b : « Conventions orthographiques du kali’na – Voyelles »

Graphie kali’na

i

palapi

p lata

e

awale

a

kulawa

o

panakoko

u

pakuku

API Prononciation approchée en français [i] i pile [] [e] é blé [a] a papa [o] o tomate [u] ou doux

- 141 -

Université Lumière Lyon II

THESE
pour obtenir le grade de Docteur de l’Université de Lyon II en Sciences du Langage
présentée et soutenue publiquement par Sophie ALBY
le mardi 20 novembre 2001-09-28

Contacts de langues en Guyane française : Une description du parler bilingue kali’na-français
- Tome 2 -
préparée sous la direction de Jean-Charles POCHARD, au sein de l’équipe du laboratoire GRIC (UMR 5612)

Daniel COSTE

Jury

Colette GRINEVALD Jean-Charles POCHARD Bernard PY Odile RENAULT-LESCURE

Ecole Normale Supérieure Lettres et Sciences Humaines Lyon Université Lyon 2 - Lumière Université Lyon 2 - Lumière Université de Neufchâtel IRD Cayenne

B. DESCRIPTION
SOMMAIRE 1. Une situation sociolinguistique complexe ………………………… 144 1.1. Situation du kali’na vis-à-vis des autres langues de Guyane …… 145 1.2. Les pratiques linguistiques déclarées …………………………… 153 1.3. Conclusion ………………………………………………………. 167 2. Le répertoire verbal des enfants kali’naphones …………………… 172 2.1. Caractéristiques générales du corpus …………………………… 172 2.2. Description des alternances conversationnelles ………………… 179 2.3. Une description linguistique du parler bilingue kali’na-français .. 222 3. Conclusion ………………………………………………………… 352 3.1. Les données sociolinguistiques …………………………………. 353 3.2. Les données linguistiques ……………………………………….. 355

Description
Depuis plus d’une décennie de nombreux travaux1 sur le contact des langues ont mis en exergue la difficulté à distinguer dans le répertoire verbal des locuteurs des « langues » ou des « variétés » différentes (Mondada, 2000 : 1). Les linguistes travaillant en Guyane ne se sont pas jusqu’à présent pas réellement intéressée aux caractéristiques du répertoire verbal des « guyanais ». On parle pourtant fréquemment du « bilinguisme » ou « plurilinguisme » des enfants du département, mais en partant du principe que selon leur communauté d’origine ils sont, par exemple, bilingues kali’na-français, ndjukafrançais avec la possibilité de parler en sus des langues véhiculaires. Mais que recoupent ce « kali’na », ce « français », ce « ndjuka » ? Peut-on dire de ces enfants qu’ils ne parlent que des variétés standards de chacune de ces langues ? Une telle approche du bilinguisme laisse de côté de nombreux aspects de la question dont il est difficile de faire abstraction. Ce qu’on appelle L1 ou L2 est une réalité complexe et mal connue, elle est très certainement constituée d’une ou plusieurs variétés de ces L1 et L2. Les enfants bilingues kali’na-français ont certes une langue première dont on dit qu’il s’agit du « kali’na », mais pour les adultes et les anciens cette langue a subit de nombreuses modifications par rapport à ce qu’ils considèrent comme le kali’na « standard » ou « ordinaire », pour reprendre le terme que Gadet (1997 : V)2 emploie pour désigner une variété particulière de français. Ils parlent le français, c’est leur langue seconde, mais cette langue a été acquise parfois seulement à l’école, parfois aussi dans le milieu familial. Ce français peut donc prendre des formes différentes : le français de l’école, le français ordinaire, le français régional, le français interlingual des parents. A toutes ces questions s’ajoute celle de la présence des usages mixtes, celle d’un parler jeune, d’une langue des pairs des enfants bilingues, dont il est impossible de faire abstraction comme nous le montrons lors de la description du répertoire verbal de ce groupe.
1 Cf. entre autres, Lüdi & Py (1986) ; Lüdi (1987). 2 Voir le premier chapitre : « Bilinguisme et acquisition des langues secondes »
- 143 -

Description
Ainsi, si la situation sociolinguistique dépasse largement par sa complexité les modèles sociolinguistiques connus, il en est de même pour le niveau strictement linguistique. L’analyse des données se fait en deux grandes étapes, dans un premier temps des informations sur la situation sociolinguistique sont présentées et, dans un deuxième temps nous décrivons les productions des enfants bilingues enregistrées à l’école.
1 UNE SITUATION SOCIOLINGUISTIQUE COMPLEXE
L’importance d’une analyse du contexte sociolinguistique dans lequel s’inscrivent les interactions particulières a été mise en avant dans le premier chapitre. Dans cette optique, il convient donc de bien définir dans quelle société linguistique évoluent les Kali’na aujourd’hui. La présentation qui va suivre devrait permettre de mieux comprendre cette société plurilingue et la variété des situations qui existent au sein même du département. Ce que Calvet (1999b) écrit concernant les langues du monde s’applique aux langues de Guyane :
« Toutes les langues en présence dans ce monde largement plurilingue n’ont […] pas exactement les même fonctions, le même rôle, la même extension. Certaines ne sont parlées que par de petits groupes, quelques familles, un village ou une tribu. D’autres, beaucoup moins nombreuses, sont (plus ou moins bien) parlées par des centaines de millions de locuteurs. En même temps, elles ne servent pas exactement aux mêmes choses, ne véhiculent pas les mêmes contenus, ne régulent pas les mêmes rapports sociaux. » (Calvet, 1999b : 9).
Il est donc nécessaire de caractériser les fonctions et rôles de ces langues, de les définir comme grégaires ou véhiculaires et d’établir les relations qu’elles entretiennent au niveau de la région et au niveau des individus.
- 144 -

Description
1.1 Situation du kali’na vis-a-vis des langues de guyane
1.1.1 Statut du kali’na par rapport aux autres langues de contact
Parler du statut du kali’na est en soi un paradoxe dans la mesure où, pour la France, cette langue n’a pas de statut. Les discussions récentes sur la question des langues régionales ou minoritaires auront peut-être des conséquences sur le statut de cette langue. Par ailleurs, la Guyane est en phase de changement statutaire du fait de la récente « Loi d’orientation sur l’Outre-Mer » et dans le cadre du projet de nouveau statut pour la Guyane, les instances politiques régionales prennent en considération la présence sur le territoire des langues créoles et amérindiennes. Enfin, l’intégration progressive du kali’na à l’école d’Awala-Yalimapo, pourrait s’étendre à d’autres écoles kali’na et pourrait conduire à des propositions de cursus scolaire bilingue.
Les situations de contact entre le kali’na et les autres langues du département ont évolué au cours de l’histoire, mais la langue kali’na a toujours été minorée par rapport à cellesci. Jusqu’à la fin du XVIIIe, les contacts avec les langues des colons (Espagnols et Portugais) ont fortement influencé le kali’na. Elles ont joué un rôle particulièrement important dans le domaine des emprunts.
« Les premiers contacts avec des Européens, Espagnols et Portugais, ont laissé des empreintes linguistiques très nettes. L’introduction d’objets tels que l’arquebuse, le sabre, le papier, la voile, l’aiguille, etc., d’un impact culturel immense, a entraîné dans la plupart des cas l’introduction simultanée de leurs dénominations dans la langue d’origine. » Renault-Lescure (1985 : 29)
Au début du XIXe les Kali’na s’étaient repliés dans l’ouest, ils étaient assez isolés et n’avaient que peu de contacts avec les autres populations. Leur nombre avait considérablement décru depuis l’arrivée des colons comme le montre le tableau suivant, et ce repli était certainement pour eux un moyen de se protéger.
- 145 -

Description

Tableau 9 : « Evolution démographique de la population kali’na »

1604 1666 1740 1848 1900 1958 1968

5500 2000 550

250

300

573

1200

D’après Grenand P.&F. (1979 : 364)

1978 1550

Dès qu’ils recommencèrent à être en contact avec les autres populations, et particulièrement avec les Créoles de Mana, ce fut par le biais de relations commerciales.
« Désormais, les Galibi étaient des gens avec qui l’on pouvait avoir quelques relations commerciales – notamment pour leur acheter les poissons de mer dont la pêche était leur spécialité – mais dont on ne cherchait pas pour autant à comprendre la langue. » Jolivet (1991 : 506)
Or, le créole ayant eu depuis toujours une vocation de langue véhiculaire, « quoi de plus normal, dès lors, à ce qu’il prît aussi cette fonction dans les rapports que les Créoles établissaient avec les populations autochtones, porteuses de diverses langues vernaculaires ? » (Jolivet, 1991 : 506). Sur le fleuve Maroni, une autre langue a joué un rôle important dans les échanges inter-ethniques, le sranan-tongo. Pour Jolivet (1991) cette langue n’a pas réussit à remplacer ou à concurrencer le créole guyanais en tant que langue véhiculaire du fleuve. En l’absence de toutes autres données sociolinguistiques, nous ne pouvons pas contredire ce qu’elle avance. Toutefois, certaines études récentes tendent à montrer que dans l’ouest du département, il n’y a pas une mais deux langues véhiculaires, le créole guyanais et le busitongo ; sans compter l’emploi de plus en plus important du français dans cette fonction. Il convient donc d’établir une distinction entre le sranan tongo qui a fortement influencé le kali’na au niveau des emprunts3 et le busitongo, langue des Businenge4, qui sert aujourd’hui de langue véhiculaire sur le
3 Soit parce qu’il a joué à un moment donné de l’histoire un rôle important comme véhiculaire, soit parce que les Kali’na de Guyane sont fréquemment en contact avec les Kali’na du Surinam ou que certains Kali’na de Guyane sont originaires du Surinam. 4 En fait ce terme désigne quatre langues et il est impossible aujourd’hui, faute de données, d’établir avec précision quelles sont les caractéristiques de cette langue véhiculaire de l’Ouest guyanais.
- 146 -

Description
fleuve. Nous parlons donc de sranan tongo en ce qui concerne les emprunts attestés et les pratiques familiales de certains enfants dont un ou plusieurs parents sont originaires du Surinam et de busitongo dans le cadre des interactions avec des non-kali’na.
Nous choisissons de définir le kali’na comme une langue vernaculaire, par opposition aux différentes langues véhiculaires du territoire. La caractéristique d’un vernaculaire est d’être la langue maternelle, première, des locuteurs d’une communauté donnée et de n’être parlée que dans le cadre des interactions entre locuteurs de cette même langue. Une langue véhiculaire se caractérise par son utilisation dans les interactions intercommunautaires entre locuteurs de langues différentes. Or, comme nous venons de le voir, en Guyane, il n’y a pas une mais trois langues véhiculaires : le créole guyanais, le busitongo et le français. Ce dernier, en plus de son statut d’unique langue de la République, est par conséquent la langue du domaine public dans son ensemble et donc de l’école en particulier. C’est aussi la langue première d’un certain nombre d’habitants du département. Et récemment, du fait de la scolarisation massive depuis la départementalisation, cette langue joue de plus en plus un rôle en tant que véhiculaire. Le kali’na est donc une langue doublement minorée. D’une part du fait de son absence de statut officiel par rapport au français et, d’autre part, du fait de son utilisation restreinte au cadre grégaire. L’école joue un rôle particulièrement important dans cette minorisation – et par là même dévalorisation – de la langue. En effet, dès l’entrée des enfants dans le système scolaire, ceux-ci sont considérés comme des francophones à part entière, ce qui est loin d’être représentatif de la réalité de leur répertoire linguistique puisque la plupart sont, à ce moment de leur histoire linguistique, entièrement monolingues en kali’na – à Awala tout du moins. L’institution scolaire qui fait pourtant des efforts pour les enfants issus de l’immigration, en considérant que pour
- 147 -

Description
eux le français est une langue seconde, occulte complètement le fait qu’il en est de
même pour les Kali’na5. Une des questions les plus aiguës aujourd’hui est donc celle de
la survivance de la langue kali’na dans le cadre de son rapport de force avec les
différentes langues, officielle et véhiculaires.
1.1.2 Variation en fonction de la localisation géographique
Selon les villages kali’na, les influences des différentes langues de contact varient.
L’extrait d’un entretien avec une Kali’na, originaire de Yanou-Bellevue (Iracoubo),
vivant à Kourou permet d’éclaircir certaines différences existant entre Awala et Yanou-
Bellevue.
(1) R : A Iracoubo on parle ... kali’na et en même temps parler ... créole. […] R : c’est ça Les enfants d’Iracoubo, de Bellevue … ils parlent le créole, ils parlent un peu le français à l’école Eq : mmh R : mais sinon, ils parlent que ça hein … créole (Silence) Eq : mais euh, les Kali’na qui sont à Awala, parfois il y en a qui viennent du Surinam aussi R : oui Eq : et eux, ils mélangent pas R : ils parlent le créole aussi Eq : ils parlent le créole du Surinam R : un peu Non ! ils parlent taki taki6 Eq : oui, taki taki R : ils parlent taki taki, ils parlent kali’na et taki taki Eq : hm hm R : mais maintenant ils sont obligés de parler créole parce que … à Iracoubo Eq : oui R : mmh … c’est ça hein Eq : mais euh, les Kali’na d’Awala, ils mélangent pas eux ? R : je sais p… je pense pas parce qu’ils parlent beaucoup kali’na eux Eq : oui
5 Et pour un grand nombre d’enfants en Guyane. 6 Taki taki est un terme fréquemment employé en Guyane pour désigner soit le sranan-tongo, soit les créoles businenge. Peu de gens connaissent en fait les différences entre ces différentes langues et cela a pour conséquence une grande confusion accentuée par l’emploi de ce terme qui en fait ne correspond en rien à une réalité linguistique. Il est à noter de plus qu’il s’agit d’un terme péjoratif qui pourrait se traduire par « parler pour ne rien dire ».
- 148 -

Description
R : ils parlent toujours en kali’na, ils parlent kali’na ou français. Eq : mmh, et ils parlent pas créole R : ils parlent pas créole. R.G. – 25/03/98 – Kourou.
Même si cette analyse de la situation linguistique des deux villages est le fait d’un
unique individu, elle apparaît toutefois assez représentative. Il nous est difficile ici de
décrire les effets du contact des langues dans les différents villages du fait de l’absence
de toute analyse sociolinguistique. Certaines tendances se dégagent toutefois et elles
sont mises en avant ici par R.G. Il semblerait qu’à Yanou-Bellevue, le créole guyanais
ait une forte influence et qu’il supplante peu à peu le kali’na. Tandis que dans les villages autour de Saint-Laurent, c’est le sranan-tongo7 qui est en concurrence avec lui.
Renault-Lescure (1985) avait déjà évoqué certaines de ces différences :
« L’usage de la langue maternelle varie […] : d’usage familial, à l’exclusion de toute autre langue dans les groupes du Maroni et de la Mana (comprenant Organabo), le galibi est actuellement concurrencé dans le groupe de l’Iracoubo où il perd de plus en plus le statut de langue première, à l’avantage du créole guyanais. » Renault-Lescure (1985 : 17-18)
Elle décrit la situation des langues de la manière suivante :
« Le groupe du Maroni8 a pour langues secondes : - le créole guyanais, - le créole surinamien, dont la pratique est active pour tout le monde ; - le français9, […]. Le groupe de l’Iracoubo a pour langues secondes : - le créole guyanais, - le français. A ces langues secondes s’ajoute pour les Galibi de S a o Jose do Galibi le portugais du Brésil. » Renault-Lescure (1985 : 18)
7 Ces villages sont essentiellement peuplés de Kali’na originaires du Surinam et on peut postuler que ceux-ci sont locuteurs du sranan tongo, langue véhiculaire principale de ce pays. 8 C'est-à-dire, ici, les villages situés autour de Saint-Laurent du Maroni. 9 Essentiellement pour les Kali’na nés dans la 2e moitié du 20e siècle. Cela n’est pas forcément vrai pour les Kali’na n’ayant pas été scolarisés.
- 149 -

Description
Pourtant, selon elle, la L1 reste le principal mode de communication intra-ethnique10.
A Awala-Yalimapo, en revanche, le kali’na reste apparemment, pour l’instant, la langue
dominante.
« Le groupe de la Mana11 a pour langues secondes : - le créole guyanais ; - le créole surinamien ; sa pratique disparaît chez les jeunes qui n’en ont plus qu’une connaissance
passive ; - le français ; les Galibi non scolarisés n’en ont en général qu’une connaissance fragmentaire alors
qu’il est couramment pratiqué par la plupart des Galibi nés dans la deuxième moitié du 20e siècle. » Renault-Lescure (1985 : 18)
Même si le français y joue un rôle de plus en plus important. Par ailleurs, lors du même
entretien, R.G. insiste aussi sur un point que nous avons eu l’occasion de constater lors
d’entretiens informels avec d’autres Kali’na. A savoir que le village d’Awala-Yalimapo
est considéré comme l’un des plus traditionalistes que ce soit du point de vue de la
culture ou de la langue.
(2) « ça ne va pas, j’ai fait une faute en kali’na ... tu comprends, les Indiens d’Awala, ils disent qu’à Iracoubo on ne parle pas bien l’indien. Ils disent qu’on le mélange avec le créole, alors que eux ils parlent bien l’indien ». R.G. – 25/03/98 – Kourou.
(3) « On mélange le kali’na avec le créole. Mais ils critiquent parce que eux ils parlent bien le kali’na. » R.G. – 25/03/98 – Kourou.
Ces différences dans l’emploi des langues selon les villages kali’na, se reflètent dans les
emprunts aux différentes langues. Renault-Lescure (1985), observe ainsi que selon les
villages les emprunts varient. A titre d’exemple, elle cite cinq mots qui sont empruntés
10 Utiliser une autre langue étant apparemment mal considéré, sauf chez les Kali’na d’Iracoubo. 11 Au sein duquel on inclut les Kali’na d’Awala-Yalimapo. Mais s’il était possible en 1981 de classer les Kali’na de Mana et ceux d’Awala dans un même groupe pour ce qui concerne les pratiques linguistiques, cela n’est certainement plus vrai aujourd’hui.
- 150 -

Description

au sranan tongo pour les Kali’na du Maroni et au créole guyanais ou au français pour les

Kali’na d’Iracoubo :

(4) Variation dans les emprunts selon les villages

Maroni :

Iracoubo :

« mouchoir »

ang :sa < sr. hangisa muçwe < cr. mu we

« bouton »

kono :pu < sr. knopo

buto < fr. bouton

« moteur »

moto :l < sr. motolu

motoeR < fr. moteur

« pompon »

kuwa :çi < sr. kwasi

po po < fr. pompon

« moustiquaire »

kalden < sr. carden

musi :ke < fr. moustiquaire

Renault-Lescure (1985 : 140)

Le tableau suivant, met en avant les différences existant entre les villages kali’na en

proposant pour chacun d’entre un pourcentage d’emprunts aux différentes langues de

contact :

Tableau 10 : « Différence dans les emprunts selon les villages »

Villages

hollandais

Awala-Yalimapo

3

Organabo

2

Paddock

8

Terre Rouge

4

Yanou-Bellevue

1

Source : Renault-Lescure (1985 : 141)

sranan tongo 41 49 50 48 22

français 28 21 19 31 36

créole guyanais 26 25 21 15 39

Au vu de ces pourcentages, on distingue deux groupes :
• Awala/Organabo/Terre Rouge/Paddock où ce sont les emprunts au sranan qui dominent.
• Yanou Bellevue où ce sont les emprunts au créole guyanais et au français qui dominent.
C’est pourquoi lorsque nous décrivons les productions des enfants d’Awala-Yalimapo,
nous nous abstenons de les considérer comme représentatives de l’ensemble des
pratiques des enfants kali’na de Guyane.

Cette présentation des relations existant entre les différentes langues de Guyane nous permet de définir la situation particulière en Guyane et plus particulièrement à Awala-
- 151 -

Description
Yalimapo. Calvet (1987) distingue un certain nombre de situations sur la base des rapports entre les différentes langues. Selon lui, la France connaît une situation de plurilinguisme éclaté qu’il nomme plurilinguisme à langue dominante unique. C'est-àdire une situation où il y a une langue largement dominante et des langues minoritaires disséminées sur le territoire. D’après lui, dans ce cas la langue dominante est la langue maternelle de la majorité de la population. Cette définition est peut-être vraie pour le territoire métropolitain mais elle ne semble pas applicable à la Guyane. En effet, comme nous avons pu le constater si, dans ce département, le français est la langue nationale12, elle n’est pas la seule langue dominante – sauf d’un point de vue statutaire - puisque, d’une part quantitativement le créole guyanais et le sranan-tongo jouent un rôle primordial dans les interactions inter-communautaires et que, d’autre part, le français est loin d’être la langue maternelle principale de la population. En fait, la Guyane se rattacherait plutôt – à condition de changer certaines des spécificités proposées par Calvet - à ce qu’il considère comme caractéristique des territoires créolophones. Selon lui, dans ces territoires, le créole est la langue maternelle et est statistiquement dominant. Le français est la langue officielle et dominante du point de vue socioéconomique mais il est n’est pas complètement minoritaire du point de vue statistique du fait de la scolarisation dans cette langue. Calvet qualifie cette situation de plurilinguisme à langue dominante alternative. Si nous comparons cette situation telle qu’elle est décrite ici à celle que nous avons observée en Guyane, nous sommes amenée à effectuer quelques modifications dans la définition proposée :

12 Et de plus en plus langue véhiculaire.

- 152 -

Description
• ce n’est pas un créole, mais deux, qui sont statistiquement dominants, • ni ces créoles, ni le français, ne sont langues maternelles de l’ensemble de la population13.
En conclusion, il convient de distinguer la Guyane selon les critères suivants : • le français est dominant en tant que seule langue officielle et langue nationale, • statistiquement trois langues sont dominantes en tant que véhiculaires, • mais il existe un grand nombre de langues qui sont employées comme vernaculaires entre les membres des différentes communautés.
Au premier abord, cette situation peut être caractérisée comme une « diglossie complexe ou emboîtée, à trois étages » (Bavoux, 2000 : 1) où le français se trouve en situation de domination, les langues véhiculaires créoles en position médiane et les langues vernaculaires amérindiennes, ainsi que les langues issues de l’immigration14 dans la position la plus « basse ». Nous nous appuyons dans ce qui suit sur le concept de diglossie mais cela nous amène à montrer que ce concept appliqué à la situation à Awala-Yalimapo ne permet pas d’appréhender toute la complexité de la dynamique du contact des langues dans cette commune15.
1.2 Les pratiques linguistiques déclarées
Nous cherchons dans cette section, au travers de l’observation des pratiques déclarées des enfants, à identifier les domaines dans lesquels ils emploient les langues de leur
13 Le créole guyanais est langue maternelle des Créoles guyanais, les langues businenge sont langues maternelles des Businenge. Mais les autres populations ont aussi leurs propres langues maternelles et n’emploient les créoles que comme langues véhiculaires. 14 Quoique lorsque les langues de l’immigration sont elles-mêmes langues nationales d’autres pays, leur status est certainement plus fort que dans le cas des langues amérindiennes, strictement vernaculaires quel que soit le pays où elles sont parlées. 15 Et cela est aussi très certainement valable pour les autres villes et villages du département.
- 153 -

Description
répertoire. Pour ce faire, nous nous appuyons sur la notion de diglossie. Si cette notion présente des défauts, elle permet d’ajouter « une dimension proprement sociologique au concept de bilinguisme, en associant étroitement la langue à la société. » (Jardel, 1979 : 28). C’est dans cette optique que nous employons ici la notion de diglossie, c’est-à-dire en privilégiant un critère sociologique qui nous permettra de détailler le statut et les fonctions des différentes langues en présence. Nous choisissons donc, à la suite de Deprez (1994), d’employer dans un premier temps le concept de diglossie pour notre analyse car « il s’agit là d’une dichotomie utile puisqu’elle [permet] de classer les […] bilingues selon les usages qu’[ils] font de leurs deux langues et selon les espaces géographiques et communicationnels qu’[ils] leurs réservent. » (Deprez, 1994 : 40) Cette description des pratiques déclarées des enfants permettra de déterminer quels sont les interlocuteurs et lieux privilégiés pour la pratique du parler bilingue, point de départ nécessaire aux choix effectués pour les enregistrements des productions des enfants.
- 154 -

Description

Tableau 11 : « Récapitulatif des réponses16 pour les 14 enfants »

ka fr cr sr ka-fr ka-cr ka-sr/bu fr-cr fr-sr/bu cr-sr rien

Domaine familial

grands-parents 9 0 0 0 3 1 1

00

00

père

51106 1 0

00

00

mère

60007 0 1

00

00

fratrie

92002 1 0

00

00

Domaine grégaire, intra-communautaire

anciens

13 0 0 0 1 0 0

00

00

adultes

14 0 0 0 0 0 0

00

00

enfants

53006 0 0

00

00

originaires du 3 0 0 2 0 0 1

00

08

Surinam

Domaine des interactions non-grégaires, hors-communautaire

Créoles

03500 0 0

40

02

Businenge

03010 0 0

10

09

Hmong

05000 0 0

00

09

Chinois

0 12 0 0 0 0 0

00

02

DOMAINE SCOLAIRE

instituteur

0 14 0 0 0 0 0

00

00

enfants

71006 0 0

00

00

1.2.1 Quelques remarques préliminaires
Une première observation du tableau 11 met d’emblée en évidence l’importance de l’apparition du kali’na dans les réponses et ce quel que soit le domaine d’interlocution17. Cette langue est particulièrement omniprésente dans les réponses concernant la communication avec des habitants du village n’appartenant pas à la famille directe, et plus précisément avec les anciens et les adultes du village. Ces premières remarques vont dans le sens de l’assertion de Renault-Lescure (1985 : 19) selon qui « c’est à leur langue maternelle que va la faveur du plus grand nombre des Galibi qui continuent à vouloir s’exprimer à travers elle ».

16 Remarque sur la lecture du tableau : En croisant, par exemple, l’interlocuteur « père » avec la langue kali’na (ka), on peut lire : « 5 enfants déclarent parler le kali’na avec leur père ». 17 Hormis bien sûr celui qui concerne les interactions non-grégaires et celles avec l’instituteur.
- 155 -

Description
Toutefois, si le kali’na est effectivement très présent, le français – seul ou en « alternance » avec le kali’na – semble aussi jouer un rôle non négligeable dans le répertoire verbal des enfants, mais pas dans tous les domaines. Ainsi, si un certain nombre d’enfants déclarent l’employer dans la famille, à l’école et dans les interactions intercommunautaires, il est quasi absent des réponses concernant les conversations avec la plupart des habitants du village.
Là encore, Renault-Lescure avait déjà observé que
« la langue française jouit d’un certain prestige aux yeux des Galibi, notamment chez ceux qui le manient avec la plus grande aisance. Ce prestige [venant] du fait que c’est la langue qui permet à un Galibi de prendre pied dans le monde des Blancs et des Créoles qui disposent du pouvoir local. ». Renault-Lescure (1985 : 19)
Quant au créole guyanais, au sranan tongo et au busitongo, les réponses montrent qu’ils sont rarement utilisés et, lorsque c’est le cas, ils le sont en alternance avec une autre langue18. Nous expliquons ici leur présence et ne revenons pas dessus dans la description qui suit, hormis dans le cadre de l’étude des véhiculaires. Le sranan tongo n’apparaît, pour la famille, que dans les réponses d’individus ayant une partie de la famille originaire du Surinam. On trouve aussi cette langue dans les réponses concernant le village, mais dans ce cas cela s’explique par la réponse à la question concernant les réfugiés du Surinam ou les habitants de Galibi. Les premiers ont émigré en Guyane lors de la guerre civile du Surinam. Cette présence date d’il y a environ quinze ans19 où environ 200 kali’na se sont installés en Guyane. Ces familles se sont réfugiées dans les villages kali’na situés autour de Saint-Laurent et à Awala-Yalimapo. Les seconds habitent dans un village kali’na, Galibi, situé de l’autre côté du fleuve, sur la rive surinamaise, en face de Yalimapo. Les échanges avec les habitants de ce village
18 On notera que cette remarque n’est valable que pour les enfants du primaire. - 156 -

Description
sont fréquents, d’une part parce que certaines familles sont affiliés et, d’autre part, parce qu’il existe des échanges commerciaux et culturels entre eux. Lorsque les habitants de Galibi organisent un epekotono20, ceux d’Awala mettent en place des traversées en pirogue permettant à un grand nombre d’habitants d’assister à la cérémonie. Les enfants qui déclarent communiquer avec les Kali’na surinamais ou originaires du Surinam, emploient avec eux soit le kali’na, soit le sranan tongo. Les Kali’na de ce pays sont scolarisés en néerlandais, mais le sranan tongo est le véhiculaire principal du pays.
En, ce qui concerne le créole guyanais, les enfants qui déclarent l’employer – dans le cadre familial ou avec des Créoles – sont ceux dont une partie de la famille est affiliée à une famille d’Iracoubo où l’influence de cette langue semble assez importante, comme nous l’avons remarqué ci-dessus.
Au vu de cette première approche des résultats du questionnaire, on constate la place importante occupée par le kali’na dans la plupart des interactions auxquelles les enfants participent. Le français est toutefois lui aussi assez présent, qu’il soit employé seul ou en alternance. Quant aux deux autres langues parlées par certains des enfants, elles ne sont qu’occasionnellement employées.
Dans la description qui suit nous analysons les réponses en fonction des situations et des interlocuteurs qui font partie de quatre grands groupes ou domaines : la famille, la communauté ou village, les relations intercommunautaires et l’école. Parmi ces groupes, nous en distinguons deux, la famille et la communauté, qui appartiennent au domaine privé et un qui appartient au domaine public, l’école. Les interactions
19 La guérilla a débuté en 1986 par l’attaque du site minier de Moengo menée par un « jungle commando » de Ronnie Brunswick. Elle a vite évolué dans le sens d’un conflit ethnique entre Amérindiens et Businenge. 20 « Levée de deuil »
- 157 -

Description
intercommunautaires nous intéressent ici essentiellement dans le but d’identifier la/les langue(s) véhiculaire(s) des enfants.
1.2.2 Le domaine privé : domaine de la L1 ?
1.2.2.1 La famille
Si l’on en croit Deprez (1994) la famille est un domaine primordial pour toute analyse d’une situation de contact de langues et particulièrement avec un public jeune : « la famille et l’école sont les deux principaux lieux de socialisation du jeune enfant » (idem : 33). Or, dans un pays comme la France où il y a coexistence d’une langue dominante et de plusieurs langues minoritaires, « on aboutit à une vision dichotomisée […] de l’enfant bilingue qui, à l’école parle français et, à la maison, ce qu’on va appeler […] sa langue maternelle, ou sa langue d’origine » (ibid). Cette observation de Deprez s’applique à un public spécifique, les enfants de migrants vivant dans l’hexagone. Nous montrons ici dans quelle mesure elle peut aussi être valable dans le cas des enfants du groupe. Mais notons d’emblée que les situations de bilinguisme sont rarement aussi simples que ne le laisse entendre Deprez, il est en effet peu commun qu’une seule langue soit utilisée dans une famille de bilingues. Dans la famille, les enfants déclarent employer quatre langues, le kali’na, le français, le créole guyanais et le sranan tongo. Le kali’na, langue première des enfants, n’est donc pas l’unique langue de la famille, mais il reste tout de même employé avec la plupart des interlocuteurs. S’il est un intrus dans ces familles, c’est apparemment le français, fréquemment donné comme réponse dans les échanges familiaux. Il apparaît donc ici comme le concurrent le
- 158 -

Description
plus sérieux du kali’na dans un domaine privilégié de la langue première, la famille. Il est toutefois rarement employé seul puisqu’on le trouve le plus souvent en alternance avec le kali’na. Nous pouvons donc dire de cette langue qu’elle est, pour la plupart des enfants du groupe observé, une des langues de la famille qui peut être employée avec certains de ses membres mais sans que cela exclue totalement l’usage du kali’na. Enfin, pour ce qui est de l’emploi du créole guyanais et du sranan tongo, ils concernent, pour le premier, deux enfants et, pour le second, un enfant.
Les réponses des enfants montrent que la présence du français n’est en aucun cas liée à une utilisation dégressive de cette langue de génération en génération. Le français occupe essentiellement, aux dires des enfants, une place dans les interactions avec les parents, tandis qu’avec les grands-parents21 et la fratrie c’est le kali’na qui est la principale langue des échanges verbaux. Nous posons ici l’hypothèse que cette présence du français dans les réponses concernant la génération des parents est liée à une politique linguistique familiale : les parents, dans cette optique, survalorisent le français en tant que langue de la réussite scolaire et par extension de la réussite sociale.
Si nous nous référons aux études sur les pratiques familiales bilingues dans une situation L1 minorée/L2 dominante, nous constatons que les auteurs22 observent l’abandon progressif chez la génération des enfants de la L1 au profit de la langue du milieu, langue dominante. Par conséquent, si l’usage de la L1 reste encore plus ou moins fréquent dans la famille23 avec les générations précédentes, l’usage de la L2 est le
21 Trois enfants déclarent employer en partie le français avec les grands-parents, il est possible que ceuxci aient peur de faire des « fautes » en kali’na et d’être soumis à la critique de leurs grands-parents. 22 Voir notamment Deprez (1994) 23 Avec souvent une compétence passive pour la 3e génération.
- 159 -

Description
plus souvent la règle avec la fratrie. Mais ces observations concernent généralement des enfants de migrants et, comme le montrent les réponses des enfants, cette règle n’est pas applicable pour ce qui est de leurs pratiques linguistiques, puisque les réponses concernant la fratrie marquent un retour au kali’na. Cette différence s’explique peut-être par le « besoin d’intégration ». Les enfants de migrants vivent dans un milieu où l’intégration passe par l’emploi de la L2 dans presque toutes les situations de communication non-familiales. Pour les enfants d’Awala, la langue du milieu est essentiellement le kali’na, celle qui est quotidiennement parlée dans le village où les enfants grandissent. En revanche, dans les deux cas, la réussite scolaire passe par l’acquisition de la L2. Mais les enfants, là encore contrairement aux enfants de migrants, sont dans une école monoethnique – ou presque – et cela influe très certainement sur leurs comportements linguistiques.
1.2.2.2 Le village
Les interactions grégaires sont l’autre domaine de prédilection de la L1. Dans la mesure où il s’agit d’un village quasi-monoethnique, on peut supposer qu’à Awala les langues parlées avec les habitants du village sont les langues principales du milieu. Ici encore, nous cherchons à déterminer quels rapports les différentes langues entretiennent dans ce type d’interactions pour les enfants du groupe. Le tableau montre une forte prédominance de l’emploi du kali’na avec les habitants du village. Le kali’na apparaît donc ici comme la langue de prédilection des interactions intra-communautaires pour les enfants et sa place semble même plus importante que dans le domaine familial. Rappelons que le village est le milieu dans lequel les enfants évoluent chaque jour et qu’il est le lieu de leurs interactions quotidiennes. Les langues
- 160 -

Description
qui y sont parlées jouent donc un rôle essentiel dans la continuité de l’emploi de la L1 ou dans le changement vers la L2. L’autre langue que les enfants déclarent employer dans les interactions est le français et celle-ci apparaît essentiellement dans les réponses concernant les enfants kali’na du village. D’une manière générale, les enfants disent employer le plus souvent le kali’na avec les personnes âgées, que ce soit dans la famille ou dans le village. La comparaison des réponses obtenues avec les parents et avec les adultes du village nous permet de vérifier l’hypothèse selon laquelle la présence du français dans les interactions avec les parents est liée à une politique familiale et non pas à un changement de langue dû au passage à une autre génération de locuteurs. En effet, les réponses concernant les interactions avec les adultes du village sont dans tous les cas favorables au kali’na. Nous ne retrouvons pas cette variabilité des choix linguistiques qui caractérisait les interactions avec les parents. Ceci nous conforte donc dans l’idée qu’il n’y a pas de trace, chez ces enfants, d’une utilisation décroissante de la langue d’une génération à l’autre. Si, avec la fratrie, c’est le kali’na qui est prédominant, les emplois sont beaucoup plus variés avec les enfants du village. Et c’est alors l’emploi du kali’na-français qui est prédominant avec ces interlocuteurs. Ces différences nous amènent à poser l’hypothèse de l’existence d’une « langue des pairs ». Rappelons que l’une des caractéristiques de l’enfant bilingue est sa capacité à employer différents répertoires linguistiques en fonction des situations. En présence d’un locuteur bilingue comme lui, il aura le choix d’mployer le mode bilingue ou non.
- 161 -

Description
1.2.3 L’école, domaine public : un lieu privilégié pour la L2 ?
Si nous comparons maintenant les réponses des enfants en ce qui concerne les enfants dans le village et les camarades de classe dans l’école, nous observons une grande similitude dans les réponses. Six enfants déclarent parler le kali’na-français dans les deux situations, cinq (village) et sept (école) déclarent n’employer que le kali’na, enfin, trois (village) et un (école) déclarent ne parler que le français. Par opposition aux domaines privés de l’intimité et de l’identité ethnique que sont la famille et le village, dans le domaine public qu’est l’école nous pourrions supposer que la L2, en tant que langue de scolarisation, va jouer un rôle prédominant. Or, si le français semble être introduit dans les familles des enfants, le kali’na joue, selon eux, un rôle important dans les interactions à l’école24. Cette présence du kali’na à l’école primaire d’Awala-Yalimapo s’explique en grande partie par sa qualité d’école monoethnique. Cet état de fait facilite dans certains lieux de l’école l’emploi de la L1 commune aux enfants. En fait, les enfants déclarent n’utiliser le français qu’avec le personnel monolingue de l’école. Mais entre eux, que ce soit dans la salle de classe ou dans la cour de récréation, ils déclarent employer les deux langues. La différence de choix de langues entre la fratrie et les amis, camarades de classe, peut s’expliquer par les raisons suivantes : d’une part, les enfants scolarisés ensemble ont des rapports dans lesquels le français occupe une place indéniable, ils ont donc peut-être plus l’occasion de communiquer entre eux en français – ou plutôt en kali’na-français – qu’avec leur fratrie qu’ils côtoient essentiellement dans le domaine familial. D’autre part, il est possible qu’une fonction identitaire soit associée à ce choix linguistique. Nous sommes ici en présence d’un groupe d’enfants du même âge, qui passent tout leur
- 162 -

Description
temps scolaire ensemble et se retrouvent certainement en dehors de l’école. Dans ces conditions, nous pouvons parler d’un groupe de pairs. La question identitaire est importante dans un groupe de ce type. Ces enfants font partie d’une génération qui doit à la fois s’identifier à sa culture-langue d’origine tout en se donnant les moyens de s’inscrire dans un monde nouveau par le biais de l’acquisition d’une langue qui est leur langue de scolarisation. Ils sont donc dans un processus de construction d’une identité mixte différente de celle de leurs parents, et le parler bilingue qui caractérise leurs interactions pourrait être la marque de ce processus. Cette introduction aux langues de l’école permet donc de mettre en avant une dynamique et une complexité des usages linguistiques dans ce domaines qui dépasse largement l’idée que l’on peut s’en faire a priori. Certes le français y trouve sa place dans la mesure où la présence d’un enseignant monolingue impose son emploi, mais les enfants semblent imposer par ailleurs l’utilisation du kali’na ou des usages mixtes dans la cour de récréation et même dans la salle de classe. L’intérêt de la description des interactions des enfants au sein de l’école sera donc de déterminer dans quelle mesure nous pouvons identifier un parler qui est propre aux enfants d’une même génération.
1.2.4 Emploi des véhiculaires
Si les déclarations concernant l’emploi des langues dans la famille ou dans le village accordent une large place au kali’na, nous avons montré que le kali’na est en
24 Il est à noter que c’est aussi le cas dans les centre administratifs du village. La Mairie et la Poste sont composées essentiellement d’un personnel Kali’na et les interactions se font souvent dans cette langue.
- 163 -

Description
concurrence avec trois langues véhiculaires. Nous allons maintenant questionner la concurrence entre ces langues au plan des rapports inter-communautaires. Poser le problème des interactions inter-communautaires, implique une réflexion sur les véhiculaires. Selon Calvet (1987),
« toutes les formes linguistiques que nous utilisons, qu’il s’agisse de langues différentes ou de formes différentes d’une même langue, se répartissent sur un vaste éventail de fonctions entre deux pôles : d’un côté le pôle véhiculaire, définissant les formes que nous choisissons lorsque nous voulons élargir la communication au plus grand nombre, de l’autre le pôle grégaire, définissant au contraire les formes utilisées lorsque nous voulons limiter à la communication au plus petit nombre, marquer notre spécificité, tracer la frontière d’un groupe. » Calvet (1987 : 79)
Nous cherchons à comprendre quels choix linguistiques opèrent les enfants lorsqu’ils se trouvent dans une situation de communication où la L1 n’est plus un choix possible. Pendant longtemps en Guyane, le créole guyanais a été considéré comme le seul véhiculaire. Récemment les chercheurs ont commencé à attribuer aussi ce rôle au busitongo25 nottament en ce qui concerne l’ouest du département. Le français en revanche s’est vu dénier ce rôle depuis longtemps, ce qui correspondait sûrement à la réalité des pratiques jusqu’à une époque récente, mais n’est peut-être plus le cas aujourd’hui. En ce qui concerne les enfants du groupe, il apparaît que le français est le véhiculaire le plus fréquemment employé. On peut poser l’hypothèse qu’il y a eu évolution de la place occupée par le français, notamment du fait de la scolarisation progressive des Kali’na, soit spécificité de l’usage du français par les enfants Kali’na d’Awala-Yalimapo.
25 Le plus souvent appelé par les enfants « taki taki ». - 164 -

Description
D’une manière générale, ceux des enfants qui disent parler le créole, le sranan ou le busitongo26 ne l’emploient qu’avec les Créoles guyanais ou avec les Businenge, alors qu’ils emploient le français dans tous les autres cas. Pour les autres enfants c’est le français qui est toujours donné comme réponse. Quand le créole et le busitongo sont connus des enfants, ils les parlent avec les locuteurs de ces langues.
Toutefois, les remarques qui précèdent se doivent d’être nuancée par le faible taux d’interaction avec des non kali’naphones. Pour cette question il y a un taux important de « pas de réponse » ce qui revient à dire : « Je ne communique pas avec cette communauté. ». L’observation des réponses montre que les enfants sont plus souvent en contact avec les Créoles et avec les Chinois27 qu’avec les Businenge et les Hmong28. Le fait que les enfants soient en contact avec les Chinois s’explique par leur prédominance dans le domaine des petits commerces. Pour ce qui est des Créoles guyanais, Mana est une ville où habite une forte communauté créolophone, celle-ci se rend parfois le weekend sur les plages d’Awala. Quant aux Hmong, ils vivent dans un village, Javouhey, plus éloigné d’Awala que Mana. Si les enfants sont en contact avec eux, c’est parce que leurs écoles respectives organisent des rencontres. Enfin, les Businenge viennent à Awala essentiellement pour faire un peu de commerce, sans que les interactions soient très prolongées.
Il y a d’une manière générale peu de non kali’naphones dans le village. La langue du milieu est avant tout le kali’na et les contacts avec les autres langues – hormis le français – sont peu fréquents surtout pour des enfants de cet âge. Mais une étude
26 Il n’est pas aisé de déterminer si c’est le sranan ou le busitongo qui est employé dans ces interactions, les enfants emploient le terme de taki taki, terme indifféremment employé en Guyane pour désigner la langue des Créoles du Surinam ou les langues des Businenge. 27 Les interactions avec les Chinois se font essentiellement dans des situations commerciales puisque ceux-ci sont propriétaires des petits commerces de Mana. Ils parlent français, créole et peut-être même sranan tongo ou busitongo avec des compétences variables.
- 165 -

Description
diachronique risquerait de remettre en question l’assertion selon laquelle le français est le véhiculaire principal. Ce qui est vrai pour les jeunes de l’école primaire, ne le sera peut-être plus pour les mêmes enfants lorsqu’ils iront au collège (Mana) puis au lycée (Saint-Laurent du Maroni29). Dans ces villes, la présence des autres langues est beaucoup plus importante, les enfants ne seront plus dans un milieu essentiellement kali’naphone. La description des pratiques linguistiques à Mana de Jolivet (1991) montre qu’il s’agit là d’une ville qui se caractérise par son plurilinguisme. S’y côtoient au collège, outre les Créoles guyanais et les Kali’na, des Businenge (Aluku et Ndjuka), des Hmong, des Javanais, des Brésiliens, des Surinamais, des Chinois. Comment alors envisager que le répertoire linguistique des enfants ne change pas au contact de toutes ces populations, et surtout comment ne pas envisager une évolution dans l’emploi des différentes langues véhiculaires ?
L’enfant en grandissant dans ce nouveau milieu sera amené à être en contact avec plus d’interlocuteurs, locuteurs de langues différentes. Ces contacts ne pourront qu’avoir une incidence sur ses choix linguistiques ainsi que sur la valeur qu’il attribuera à chacune de ces langues. Zentella (1997) décrit dans son ouvrage le cas des enfants Portoricains de New York qui, en grandissant, sont amenés de plus en plus souvent à utiliser l’anglais du fait de leurs déplacements hors de la communauté (faire les courses, aller au cinéma, etc.), et à délaisser par là même leur langue d’origine, l’espagnol, parce qu’elle n’est plus alors la langue du milieu. Ces deux éléments, rôle de la langue dominante et des véhiculaires, et assimilation de la L1 à des interactions limitées au cadre communautaire, conduisent peu à peu les enfants à abandonner leur L1 au profit de la langue nationale. Zentella montre ainsi que, pour la seconde génération, l’écart qui
28 En fait les enfants qui communiquent avec les Hmong sont ceux qui ont un correspondant dans le village hmong de Javouhey. Les interactions se font sur le mode écrit essentiellement et par conséquent en français.
- 166 -

Description
existe entre « notre » langue, celle de l’intimité qui marque l’appartenance à la communauté, et « leur » langue, celle des étrangers à la communauté, du pouvoir, n’est alors plus pertinent. La L1 perd de son importance et ses apparitions finissent par se résumer à son utilisation par le biais de ce qu’on appelle aujourd’hui le spanglish. Ainsi, « on dit souvent aux jeunes de la seconde et de la troisième génération qu’ils parlent un espagnol « mata’o » [« tué »] » (Zentella, 1997 : 179). Pour Zentella, dans ces conditions l’espagnol risque de disparaître de leur répertoire linguistique. Nous ne nous permettons pas ici de faire des prédictions aussi pessimistes pour l’avenir du kali’na. En fait, cette langue est restée vivace malgré la quasi disparition à une époque donnée de ses locuteurs et malgré toute l’histoire de son contact avec les autres langues du département. Mais il est nécessaire de ne pas oublier que l’environnement linguistique joue un rôle essentiel dans le comportement linguistique de tout individu. Un nouvel environnement pourra donc conduire à des changements, tout du moins en ce qui concerne les véhiculaires. A l’heure actuelle, pour ce groupe d’enfants, dans cet environnement donné, les deux langues qui semblent jouer un rôle primordial dans leur répertoire linguistique sont le kali’na et le français. Et nous montrons dans la partie suivante que cela se vérifie par l’observation des pratiques linguistiques des enfants.
1.3 Conclusion
Les réponses des enfants laissent entrevoir un dynamisme linguistique qui fait que si la langue dominante s’insère dans le domaine privé, la langue minorée quant à elle joue un
29 Pour la localisation de ces villes se référer à la carte de l’introduction, page 9. - 167 -

Description
rôle important dans les domaines formels. L’analyse des productions des enfants devrait donc être un révélateur de cette dynamique.
Cependant, avant de commencer cette description, il est nécessaire d’ajouter quelques remarques générales concernant le kali’na. D’autres facteurs entrent en effet en ligne de compte, et notamment la situation politique de ce village. Il s’agit là du foyer de revendication amérindien de Guyane. A Awala-Yalimapo sont regroupés un certain nombre d’intellectuels kali’na militant activement pour la reconnaissance de leurs droits culturels et linguistiques. C’est dans ce village que se trouve le siège de la Fédération des Organisations Amérindiennes de Guyane (F.O.A.G.) et la plupart des leaders amérindiens de Guyane sont Kali’na.
Nous ne pouvons pas non plus faire abstraction d’un autre facteur qui pourrait aussi jouer en faveur du maintien de la L1. Un projet, intitulé « Médiateurs bilingues » a débuté en septembre 1998, il vise à l’introduction de la langue maternelle des enfants à l’école pour les enfants des communautés non francophones et dont les langues sont susceptibles de devenir des langues régionales. Il concerne une vingtaine d’aides éducateurs employés dans le cadre des Emploi-Jeunes et qui sont d’origines diverses30. Peu d’écoles les emploient vraiment dans l’objectif d’un enseignement bilingue mais dans le cas de l’école d’Awala, il y a vraiment un effort dans ce sens. Le directeur, se basant sur les lois concernant les langues régionales, permet à tous les enfants de bénéficier de 3h00 de cours par semaine en kali’na et sur le kali’na.
On note enfin que les Kali’na d’Awala-Yalimapo ont la possibilité d’écouter une radio libre, « Radio Galibi », animée par des Kali’na, dans cette radio les langues parlées sont presque toujours le kali’na, un peu le néerlandais et très peu le sranan tongo. Quant au
30 Sont concernés les groupes linguistiques suivants : Amérindiens (Kali’na, Wayampi, Wayana, Teko), Businenge (Aluku et Ndjuka) et Hmong.
- 168 -

Description
créole guyanais, il joue un rôle assez important dans les radios locales ainsi qu’à la télévision31. On note aussi que le kali’na apparaît sur le mode écrit, par exemple dans le journal de Kourou : « Okamag », ou encore dans le discours politique, avec par exemple le document des élections municipales de la commune d’Awala-Yalimapo32. Il existe quelques ouvrages bilingues présentant des contes traditionnels.
Le groupe observé s’inscrit, pour conclure, dans la situation sociolinguistique suivante :
• Les enfants vivent dans un village monoethnique situé dans l’ouest de la Guyane française. Leurs parents sont le plus souvent bilingues kali’na-français, mais parfois plurilingues car certains parlent d’autres langues du département, comme le créole guyanais et le sranan tongo, le busitongo, ou encore le néerlandais, langue nationale du pays frontalier, le Surinam.
• Le kali’na est pour ces enfants la langue principale des rapports grégaires, dans la famille, entre les membres de la communauté et avec les camarades de classe. Cette langue est acquise naturellement, comme première langue.
• Mais d’autres langues jouent un rôle important dans leurs interactions quotidiennes et dans la société dans laquelle ils s’inscrivent. Le français est la langue officielle, celle de tous les établissements publics et des médias, et particulièrement pour les enfants, celle dans laquelle ils sont scolarisés. C’est aussi un véhiculaire. Le créole guyanais et le sranan tongo n’ont aucun statut officiel mais jouent un rôle important dans l’environnement linguistique guyanais puisqu’ils sont les deux véhiculaires principaux. Toutefois, il apparaît que dans la situation qui nous intéresse c’est le français qui a le plus souvent cette fonction. Par ailleurs, le kali’na n’est pas l’unique langue des rapports grégaires. Le français et les deux créoles jouent parfois un rôle dans la famille et notamment dans les interactions parents enfants. Et, le français semble jouer un rôle important dans les interactions entre camarades de classe.
31 On peut supposer que la radio n’est pas un média privilégié pour des enfants de cet âge, mais la télévision l’est certainement. 32 Annexe 5a et 5b : « Elections municipales ».
- 169 -

Description
Pour ces enfants, toutes ces langues sont donc co-présentes33, elles font partie de leur répertoire linguistique et ils feront appel à elles « en fonction des situations dans lesquelles on peut les utiliser ou du statut que les interlocuteurs se donnent mutuellement consciemment ou non. » (Pochard, 1997 : 6)
Ces bi- plurilinguismes individuels s’inscrivent dans une société où les différentes langues en présence ont des rôles variés, c’est-à-dire dans une macro-situation linguistique que nous ne pouvons occulter. Pour mieux la comprendre, il convient de « mettre en évidence, […], quelles sont les langues en présence, les rapports de force que la distribution et l’emploi de ces langues révèlent » (Pochard, 1997 : 6).
Ce plurilinguisme, tel que nous avons cherché à le définir plus haut en nous basant sur la typologie de Calvet (1987), voit co-exister des langues dans des rapports variés de dominance et de minorisation. Les langues dominantes le sont pour des raisons variées :
• par le statut, • par l’emploi véhiculaire, • par le nombre de locuteurs. Tandis que les langues minorées le sont parce que ce sont des langues à usage grégaire, qu’elles sont parlées par des locuteurs minoritaires sur le plan quantitatif, et minorés par la société dominante. Si on ne s’en tient qu’à ces données, le kali’na est certes dans une situation de minorisation, mais les usages montrent que le kali’na est encore très vivace et qu’il a un fort corpus.
Le fort status du français est donc en partie compensé par le fort corpus du kali’na. Toutefois, la présence du français dans les différents domaines du corpus montre qu’il s’agit là d’un concurrent important pour le kali’na.

33 Pochard (1997 : 6)

- 170 -

Description
Cette description de la situation sociolinguistique permet de mieux comprendre les rapports existant entre les différentes langues en présence ainsi que la situation du kali’na en tant que langue minorée sur bien des points, mais langue dominante dans les usages quotidiens au niveau local.
L’apprentissage de la langue de scolarisation met l’enfant devant plusieurs choix identitaires, 1) quitter la langue des parents et s’inscrire dans une nouvelle identité qui pourrait avoir pour conséquence de l’éloigner de sa famille et de sa communauté ou, 2) refuser d’acquérir la langue dominante pour ne pas risquer de perdre son identité d’origine, ce refus ayant pour conséquence l’impossibilité de s’inscrire dans la société de l’autre, de s’intégrer au système scolaire mais aussi, 3) s’inscrire dans les deux langues en se créant une nouvelle identité linguistique mixte qui n’exclut pas les deux identités monolingues qui lui sont alors conjointes. Nous ne nous attardons pas ici sur la dimension strictement psychologique. Toutefois, l’analyse des pratiques linguistiques des enfants nous amène à questionner la troisième hypothèse. Nous avons posé dans cette partie certains jalons visant à donner un aperçu de la situation sociolinguistique au sein de laquelle les enfants évoluent. Cela nous a permis de déterminer quels étaient les langues parlées et dans quelles conditions elles l’étaient. Mais cela nous a aussi, et peut-être surtout, permis d’identifier les lieux privilégiés de contact entre les deux langues et quelles sont les langues qui jouent le rôle le plus important dans cette situation de contact (kali’na et français, et dans une moindre mesure le créole guyanais, le sranan tongo et le busitongo). Nous allons donc maintenant nous intéresser aux conséquences de ce contact en nous attachant à décrire cette fois les caractéristiques linguistiques du répertoire verbal de ces enfants.
- 171 -

Description
2 LE REPERTOIRE VERBAL DES ENFANTS KALI’NAPHONES
Ayant défini avec plus de précision la situation sociolinguistique globale dans laquelle s’inscrivent les pratiques linguistiques des enfants bilingues kali’na-français, nous proposons dans cette partie de décrire ses caractéristiques linguistiques. L’ensemble du corpus est un corpus bilingue dans la mesure où l’on observe pour chaque enregistrement la juxtaposition de plus d’une langue dans le discours. Toutefois, la place occupée par chacune des langues et les formes que prennent la juxtaposition varient selon la situation de communication et le sexe des interlocuteurs comme le montre la description qui suit. Nous procédons ici en trois étapes distinctes : après avoir présenté les caractéristiques générales du corpus, nous proposons une analyse séquentielle des alternances codiques qui met en évidence la présence de deux types de discours bilingues dans les enregistrements, le premier relevant de l’alternance conversationnelle et de bilingues-apprenants tandis que le second se rattache au mélange de langue et à un discours de bilingues. Nous proposons pour finir une description des caractéristiques linguistiques du parler bilingue kali’na-français, préalable nécessaire à l’étude de la grammaire bilingue et du mélange de langues.
2.1 Caractéristiques générales du corpus
Après avoir présenté d’une manière générale la répartition des tours de parole (TP) dans le corpus, nous décrivons les différences observées selon différents facteurs tels que la situation de communication, le sexe des interlocuteurs et le rôle joué par chacun d’eux dans l’interaction.
- 172 -

Description
Les caractéristiques du corpus sont décrites en fonction des différents types de tours de parole identifiés dans le corpus. Nous distinguons donc entre :
• les tours de parole entièrement en français, • les tours de parole entièrement en kali’na, • les tours de parole mixtes34, • et, les prises de parole résiduelles35. Après transcription, les tours de parole de chaque interlocuteur sont comptabilisés selon qu’ils sont produits dans une seule langue ou dans les deux langues en même temps. Les graphiques comportent ainsi quatre entrées à chaque fois : 1) tours de parole entièrement en français36, 2) les tours de parole entièrement en kali’na37, 3) les tours de parole mixte38 et 4) les prises de parole résiduelles39. On obtient ainsi des informations sur les grandes tendances dans les choix de langue des enfants. Le plus intéressant reste toutefois l’identification des différences en fonction de trois variables, le sexe des enfants, la situation de communication que nous décrivons ensuite et le rôle joué par les interlocuteurs pendant le jeu.
Le corpus est composé de 26 enregistrements, 13 dans la salle de classe et 12 dans la cour de récréation. Chaque enregistrement correspond à un binôme fille/fille (8 binômes pour chaque situation de communication) ou garçon/garçon (5 binômes pour la SDC et 4 pour la CDR40).
34 Sans entrer, dans un premier temps, dans le détail de ces énoncés. 35 Ces TP sont respectivement nommés dans les graphiques : Enoncés français, énoncés kali’na, énoncés mixtes et MD. 36 Enoncés français ou TPF. 37 Enoncés kali’na ou TPK. 38 Enoncés mixtes ou TPM. 39 MD ou PPR. 40 Rappel : SDC « Salle De Classe » et CDR : « Cour De Récréation ».
- 173 -

Description
Au total ces enregistrements comptabilisent 3426 tours de parole. On obtient ainsi les pourcentages suivants qui résument la répartitions des énoncés pour l’ensemble des productions des enfants : Graphique 1 : « Caractéristiques de l’ensemble du corpus41 »

Caractéristiques de l'ensemble du corpus

7%

23%

29%

41%

Enoncés français Enoncés kali'na Enoncés mixtes MD

Ces résultats font état de productions qui ont lieu à l’école, lieu identifié comme a priori favorable au français, mais qui semble être au vu des déclarations des enfants un endroit où le kali’na est là encore prédominant. Les tours de parole kali’na sont les plus productifs, d’autant plus que ce que nous présentons ici comme des tours de parole mixtes fait parfois référence, comme nous le montrons dans le troisième chapitre, à des tours de parole où seulement un item lexical français est incorporé dans un énoncé par ailleurs entièrement en kali’na.
Par ailleurs, ces données n’apportent aucune information sur les caractéristiques linguistiques des tours de parole, mais elles indiquent que nous avons affaire ici à des alternances qui ont lieu entre deux tours de parole différents et à des les alternances qui se situent à l’intérieur même d’un tour de parole et qui représentent une quantité non négligeable (23%) dans les productions des enfants bilingues kali’na-français.

41 Les pourcentages sont calculés sur la totalité des tours de parole du corpus. - 174 -

Description
2.1.1 Différences selon le lieu de l’interaction : SDC/CDR

L’observation de la répartition des énoncés dans chaque situation de communication montre que la prédominance du kali’na n’est pas toujours vraie comme le montrent ces deux graphiques : Graphiques 2 & 3 : « Répartition des énoncés dans la CDR42 et dans la SDC43 »

Répartition des énoncés pour la cour de récréation

6%

12%

26%

56%

Enoncés français Enoncés kali'na Enoncés mixtes MD

Répartition des énoncés pour la salle de classe

9% 20%
23%

Enoncés français

48%

Enoncés kali'na

Enoncés mixtes

MD

Nous remarquons ici, que si le pourcentage des énoncés mixtes reste toujours à peu près identique dans les deux situations de communication, il n’en va pas de même pour les TP français et les TP kali’na puisque le kali’na prédomine dans la cour de récréation et laisse une très petite place aux TP français, tandis que dans la salle de classe le français est le plus fréquemment employé. De plus, en ce qui concerne la CDR, nous montrons lors de la description des TP mixtes (chapitre III), que la plupart d’entre elles sont en fait, le plus souvent, des TP kali’na où un simple item lexical est incorporé, celui-ci ne jouant aucun rôle dans l’organisation syntaxique de l’énoncé. De plus, en ce qui concerne les TP français, toujours dans la CDR, nous montrons qu’elles se limitent, d’une manière générale soit à une obligation de passage au français du fait de la présence d’un interlocuteur monolingue en français, soit à des tours de parole très courts, souvent constitués seulement d’un item dont on aura à identifier clairement la nature (emprunt ou non).

42 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des tours de parole des enregistrements de la CDR.
- 175 -

Description
2.1.2 Différences selon le sexe des locuteurs
Il existe une réelle différence entre les productions des filles et celle des garçons, d’une part au niveau de la répartition des TP français et kali’na et d’autre part au niveau des différences dans la répartition des énoncés selon la situation de communication. Dans la salle de classe, les filles emploient majoritairement le français dans leurs tours de parole (60% contre 14% de TP kali’na), tandis que les garçons emploient les deux langues dans leurs TP monolingues d’une manière à peu près égale : Graphique 4 : « Comparaison de la distribution des TP dans la SDC selon le sexe44 »

Comparaison de la distribution des TP dans la SDC selon le sexe

60%

50%

40%

30%

20%

10%

0%

TPF

TPK

TPM

PPR

Filles Garçons

Ce graphique met en évidence l’importance de l’emploi du français chez les filles, alors qu’il est moins employé que le kali’na chez les garçons dans cette situation. Les énoncés mixtes présentent par contre un taux d’utilisation relativement similaire.

Les résultats sont très différents dans la CDR.

43 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des tours de parole des enregistrements de la SDC. 44 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des tours de parole des filles et des garçons dans la SDC.
- 176 -

Description
Graphique 5 : « Comparaison de la répartition des TP dans la CDR selon le sexe45 »

Com paraison de la répartition des TP dans la CDR selon le sexe

70% 60%

50% 40% 30% 20%

10%

0%

TPF

TPK

TPM

PPR

Filles Garçons

On observe ici en effet que, d’une part, la présence du kali’na est beaucoup plus marquée chez les filles que dans la SDC et que, d’autre part, la répartition des énoncés est à peu près équivalente entre les filles et les garçons alors qu’elle présentait de grandes différences dans la SDC. On note enfin que chez les filles l’emploi des TP mixtes est sensiblement plus importante que chez les garçons.
D’une manière générale, donc, les filles semblent établir des distinctions entre la forme de langue que l’on parle dans la SDC et celle que l’on parle dans la CDR, tandis que les garçons n’établissent presque pas de distinction entre les deux situations de communication, ils parlent entre eux toujours la même « langue » avec tout de même un emploi plus marqué du kali’na dans la CDR. Les filles ont donc répondu à la consigne de l’exercice de français, tandis que les garçons ont communiqué de la même manière dans les deux situations. Le fait que le kali’na soit un choix marqué dans la SDC pour les filles nous conduit à nous demander quelle fonction ont les passages à cette langue. En revanche, dans la CDR pour les filles et dans les deux situations pour les garçons, on peut postuler que l’on est effectivement en présence ici du « parler » qui caractérise les interactions entre bilingues kali’na-français d’une même génération.

45 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des tours de parole des filles et des garçons dans la CDR.
- 177 -

Description
Il est important de noter, avant de conclure sur la répartition des énoncés dans le corpus, qu’il existe des différences individuelles notables particulièrement chez les filles dans la SDC. Nous venons en effet de postuler que les filles s’attachent à répondre à la consigne qui avait été posée pour cet enregistrement en employant au maximum le français, ici langue « imposée ». En fait les enregistrements se divisent en trois catégories : ceux où l’on trouve une répartition à peu près égale des trois types de tours de parole et qui se rapprochent plus de la « langue des garçons », avec à l’opposé un enregistrement où les tours de parole français représentent 92% de l’ensemble des TP46. Et enfin, le reste des enregistrements qui se rapprochent de la tendance générale observée dans le graphique ci-dessus. Chez les garçons, au niveau individuel dans la SDC on ne trouve pas de différences marquantes. Dans la CDR en revanche, il y a homogénéité des TP autant chez les filles que chez les garçons, et même au niveau individuel.
2.1.3 Remarques sur le rôle joué par les interlocuteurs
Nous avons laissé de côté jusqu’à présent une variable qui semble pourtant jouer un rôle dans la répartition des énoncés : le rôle joué par chaque interlocuteur (informateur ou dessinateur), et ce particulièrement dans la SDC mais cette fois-ci chez les garçons. Chez les filles, en effet, le rôle ne semblent pas influer sur l’emploi majoritaire du français.
46 Nous n’avons pas pu obtenir d’informations sur l’histoire linguistique de les deux élèves qui auraient permis d’expliquer ce pourcentage.
- 178 -

Description
Graphique 6 : « Répartition des TP dans la CDR selon les rôles47 »

Répartition des TP dans la CDR selon les rôles 50%

40%

30%

20%

10%

0%

TPF

TPK

TPM

PPR

Inf ormateurs Dessinateurs

Chez les garçons il est intéressant de noter, comme le montre le graphique, que si les dessinateurs emploient majoritairement le kali’na (50%), la langue des TP est mieux répartie chez les informateurs, et surtout on observe que les TP mixtes représentent un nombre assez important (32%).

Pour répondre aux diverses questions posées par la répartition des énoncés, il est nécessaire de passer par une description et une analyse linguistique des productions.

2.2 Description des alternances conversationnelles
Dans la présentation des séquences, A correspond au kali’na, B au français, 1 à l’informateur et 2 au dessinateur. On utilise le signe « // » pour montrer que le changement se fait entre deux tours de parole et « / » lorsqu’il se fait à l’intérieur d’une même prise de parole48. Enfin, les items ou segments incorporés dans un phrase ou un constituant en LA ou LB sont placés entre crochets : « [ ] ».
47 Les pourcentages sont calculés par rapport à la totalité des prises de parole des informateurs et des dessinateurs. 48 C'est-à-dire pour référer aux alternances intra-phrastiques, interactes.
- 179 -

Description
Nous identifions pour chaque enregistrement trois temps distincts : • La phase préparatoire où l’enquêteur intervient pour régler certains détails, qui présente des séquences monolingues françaises. • Le déroulement du jeu (avec des parenthèses constituées de commentaires qui portent sur le jeu mais qui ne lui sont pas directement liés). • La conclusion qui fait à nouveau intervenir l’enquêteur, qui encore une fois implique des séquences monolingues françaises.
Lors de la description des caractéristiques du corpus, nous avons pu identifier certaines tendances selon la situation de communication et le sexe des interlocuteurs. D’une part on a pu observer que dans la SDC et dans la CDR la prédominance des prises de parole dans telle ou telle langue varie49 et, d’autre part, que chez les filles dans la SDC la présence du français est beaucoup plus importante que chez les garçons tandis que dans la CDR leurs productions se rejoignent. Nous traitons donc de la séquenciation des alternances en distinguant quatre groupes : SDC.F, SDC.G, CDR.F et CDR.G. Pour chacun de ces groupes, nous avons identifié trois types d’interactions : 1) celles qui se font essentiellement sur le mode monolingue avec quelques rares alternances, 2) celles qui se font essentiellement sur le mode bilingue, avec un nombre important d’alternances ou d’incorporations, et 3) celles qui se situent entre les deux, qui ne peuvent être aisément qualifier de « plus bilingue » ou « plus monolingue ».
2.2.1 La salle de classe
Nous avons observé que les prises de parole françaises étaient les plus productives dans ces enregistrements, tandis que les prises de parole kali’na et mixtes avaient une
- 180 -

Description
répartition à peu près similaire (respectivement 23% et 20%). Toutefois, une observation plus poussée a permis de montrer que ces données variaient en fonction du sexe des locuteurs. Ainsi, les productions des filles présentent le plus de prises de parole française (60%) et donc a priori le moins de changements de langues. En fait, nous montrons ci-dessous que cela est variable selon les individus.

2.2.1.1 Les filles

Groupe 1

Dans deux binômes50, constitués des mêmes individus mais qui changent de rôles, le français est la langue de prédilection des échanges et on n’observe que de très rares cas de changements de langues.

Tableau 12 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances conversationnelles pour SDC.F-Groupe 1 »51

TP TPA

TPB

TP mixte

Incorporations

Corpus

A/B B/A A<B B<A

SDC1.F.BI.AD 4

70

3

0

0

0

SDC2.F.AI.BD 9

98

5

4

6

4

On peut donc se demander pourquoi ces deux individus qui choisissent d’employer
presque exclusivement le français, passent parfois au kali’na. Nous nous attardons en
49 SDC prédominance du français et CDR prédominance du kali’na. 50 SDC1.F.AI.BD et SDC2.F.BI.AD 51 Pour ce tableau et les suivant, dans cette section, l’axe vertical (colonne de gauche) donne la référence de l’enregistrement (par exemple SDC1.F.BI.AD se lit : enregistrement 1 dans la salle de classe avec un binôme composé des filles B et A, où B est informatrice (I) et A est dessinatrice (D)). L’axe horizontal (ligne du haut) présente les types de tours de parole (TP) rencontrés : TPA (tour de parole en langue A, kali’na), TPB (tour de parole en langue B (français), les TP mixtes recouvrent des alternances de A vers B ou de B vers A, enfin les incorporations sont des insertions d’items de langue A ou B dans des TP dans l’autre langue.
- 181 -

Description
détail sur les quelques cas d’alternances relevés ici étant donné qu’elles sont prototypiques de la plupart des alternances relevées dans les autres enregistrements.

• Les incorporations
(5) B[A] A droite ya [owi ot pitipiti]
num petit « A droite il y a une petite chose. » Ce cas est marginal comme nous l’avons observé lors de l’analyse des mélanges
codiques et seule une observation du cotexte permet de l’expliciter. Dans le cas de cet
exemple, l’emploi du nom ot peut laisser supposer une hésitation dans le nom à
employer pour décrire cet élément du dessin :

(6)

A t’as vu (.) en haut (.) à droite (.) eh ben ya-

(.)

B ya rien sur ma feuille

(.)

A mais en haut imelosan’ (.) à droite (.) ya owi ot pitipiti (.) euh (.) sur-

(3)

B ya quoi’ ? (.) ya quoi’ ?

(.)

A ben au d=ssus d=la porte (.) ya-

(3)

B au d=ssus [d=quoi’ ?

A

[une pancarte marquée école

Dans cette séquences toutes les hésitations de A portent sur un mot, pancarte :
« ya [( ), (owi ot pitipiti), ( )] une pancarte marquée école ».
(7) A[B] Menei kawo (.) truc. 2A/3P.voir.Parf en.haut « Tu as vu en haut, le truc. »

Dans (7), truc est employé comme ot dans les deux exemples ci-dessus pour référer à « pancarte ». Cet exemple se situe d’ailleurs au départ de la séquence présentée dans
- 182 -

Description
l’exemple (6) dans le TP de A qui précède t’as vu en haut à droite …. Cette incorporation est « typiquement relative-à-la-compétence », pour reprendre les termes de Auer (1996 : 23).
Il en va de même pour les deux exemples suivants. Les particules ot ou euh n’influent pas sur la structure ou sur la langue des énoncés dans lesquelles elles s’insèrent, mais elles focalisent l’attention sur la difficulté à produire le message.
(8) a)B1[A1] Après (.) ot (.) ya une personne dans un hamac.
euh « Après, euh, il y a une personne dans un hamac. » b)A1[B1] Tainal ta (.) euh (.) popo (.) euh 3°R.main.rel dans euh en.bas « Dans sa main, euh, en bas, euh »
Ces items marquent une hésitation et l’ordre de l’alternance est indifféremment A<B ou B<A. Certes, contrairement à la séquence présentée par Auer, le changement de langue ne porte pas sur l’item ou le segment qui pose une difficulté au locuteur, mais il y a néanmoins une alternance qui se rattache à la question de la compétence.
On observe aussi des cas où ce sont des items grammaticaux kali’na qui sont incorporés dans des phrases ou des constituants français.
(9) Il y a owi serviette ? num
« Il y a une serviette ? »
En termes d’analyse contrastive, on parlerait ici de substitution, mais nous avons amplement évoqué ci-dessus la difficulté qu’il y a à classer telle ou telle incorporation dans telle ou telle catégorie identifiée dans les différentes typologies des processus en œuvre dans les situation de contact de langues. Ces alternances ne sont marquées par
- 183 -

Description
aucune hésitations et les « équivalents » français de ces items – pour owi on proposera comme équivalent le numéral ou l’article indéfini – sont fréquemment employés par les participants de ces deux interactions.
On observe enfin, pour conclure sur les cas d’incorporation, un cas qui sera fréquemment évoqué dans ce qui suit et qui concerne l’incorporation de mots français52 dans les TP kali’na.
(10) Elo po owi palmier am man. pr.d sur num palmier pr.I 3°.être « Ici, il y a un palmier. »
Les changements de langues ne s’expliquent pas ici par une lacune dans le lexique kali’na des enfants ou par l’absence de ce mot dans la langue : on peut employer en kali’na le terme wonatopoal « tous les palmiers ». Cette stratégie n’est pas fréquente dans le cas de ces deux enregistrements. L’incorporation n’est pas selon nous liée dans ce cas à un problème de compétence.
• Les alternances Laissons à présent de côté les cas d’incorporation d’items ou de segments pour aborder la question des séquences présentant des alternances, qu’elles se situent entre deux tours de parole ou à l’intérieur d’un même tour de parole. Dans ces deux corpus, la langue de base53 est le français. Les rares incursions dans la langue kali’na sont très rarement suivies. Dans l’enregistrement SDC1.F.BI.AD, le kali’na est quasi inexistant, sauf dans les deux séquences suivantes :
(11) B1 B2 B1 B2 // A1/B1
52 Voir ci-dessus la section sur les items français employés seuls dans la partie sur l’emprunt. 53 Le terme est ici employé comme langue préférencielle, celle qui domine (quantitativement) dans les échanges.
- 184 -

Description
B sur le poteau il y a (3) un panier (.) non deux’ paniers (.) A quel côté’ ? (.) B euh (.) droite’ (.) A hm hm (3) euh (.) deux paniers’ ? (.) B // ahan’ (.) / oui
« Oui ! »
(12) B1 // A2/B2 // A1 B à côté de la dame i ya à la- (.) à la- (.) à ta droite il y a (.) une- (.) un (3) un panier’ (.) au fond ya (.) plein de (.) petits cotons (5) A / a’a’ (3) / à droite’ ?
« Okay ! » (.) B // ahan
« Oui. »
Il n’y a pas ici de négociation, l’emploi du kali’na par le locuteur 1 ou 2 n’influe pas sur
la langue dans laquelle se déroule l’interaction. D’une certaine manière, si les items
observés dans les cas d’incorporation étaient insérés dans des phrases ou dans des
constituants d’une autre langue que leur langue d’origine, on peut présenter l’alternance
de l’exemple (12) avec a’a comme une « incorporation » d’item mais cette fois-ci au
niveau discursif. Dans cet exemple on observe l’incorporation d’un élément que nous
appelons, à la suite de Fernandez (1994), une particule énonciative. Ces particules se
caractérisent au niveau pragmatique selon deux critères : structurel et fonctionnel.
« Une PEN doit satisfaire aux deux aspects, c'est-à-dire être dépourvue de sens propositionnel, qualifier le processus d’énonciation plutôt que la structure des énoncés, et ancrer les messages du locuteur dans ses attitudes (/sentiments) de façon indirecte ou implicite » (Idem : 5)
On distingue entre les PEN nucléaires54 et les PEN périphériques55, ces dernières
pouvant avoir un emploi plus ou moins propositionnel selon les cas.

54 Classe fermée dans chaque langue. 55 Classe ouverte.

- 185 -

Description
Dans l’exemple (12), a’a, qui peut se traduire par « okay », n’est pas une réponse à une
question, sa fonction est double : elle structure le discours « vas-y continue » et elle
permet au récepteur d’indiquer à l’émetteur son accord quant au message précédent et à
sa compréhension de celui-ci. On observe tout au long de l’analyse des alternances
l’emploi récurrent de ces particules qui peut se faire tant de LA > LB que de LB > LA. La
langue choisie n’est pas significative en soit, ce qui l’est c’est le changement de langue
qui permet au locuteur bilingue d’insister sur les éléments qui structurent le discours.
Cependant nous verrons que l’explication discursive n’est pas toujours valable.
L’autre élément observé dans les deux exemples est ahan dont la fonction est ici de
répondre à une question du dessinateur. On trouve assez fréquemment dans des
situations d’alternance l’emploi de ahan « oui » ou de uwa « non » ainsi que leurs
« équivalents » français, oui et non, dans les réponses à des interrogations totales. La
reprise de la phrase sur laquelle porte l’interrogation pouvant elle aussi constituer un
lieu de changement de langue.
On retrouve dans l’enregistrement SDC2.F.AI.BD des alternances similaires à celles de
(11) et (12), comme dans le cas de la particule a’a :
(13) B1 B2 B1[A1] B2 MD1 B2 B1 // A2 // B1 A après (.) t’as vu l’enfant’ ? (.) B oui’ (.) A qu’est à côté (.) ot (.) de la personne (.) de dos’ (.) B hm hm (.) ya l’autre enfant’ ? (.) A hm’ ? (.) B ya l’autre enfant’ ? (3) A non’ (.) l’enfant que tu as fait là’ (.) B // a’a’
- 186 -

Description
(3) A // eh ben ya une bulle à côté de lui
Ici comme dans le cas de l’exemple (12), l’alternance n’influe pas sur le choix de langue dans le déroulement de la conversation. Dans ce dialogue, du quatrième TP au huitième, s’ouvre une parenthèse qui coupe la description de A : (14) « Après t’as vu l’enfant […] qui est à côté de la personne de dos […], il y a une bulle à côté de lui. »
L’emploi du kali’na ainsi que l’intonation permet donc à la fois d’indiquer que le problème de communication est résolu et que la description peut suivre son cours. A’a est ici employé comme un « régulateur discursif » (De Gaulmyn, 1987 : 203) « qui marque l’activité participative du récepteur pendant l’émission du locuteur ». La valeur de ce régulateur est de donner son approbation et d’indiquer au locuteur qu’il peut continuer la description du dessin.
Mais on observe d’autres stratégies, elles aussi récursives dans les enregistrements. Pour poursuivre sur les séquences où l’alternance n’a pas d’influence sur le choix de langue dans le reste de la conversation, on peut citer les cas où elle permet à l’interlocuteur, le plus souvent le dessinateur, d’insister sur son incompréhension de la description : (15) B2 B1 B2 B1 B2/A2/B2 B1 B ya une bulle’ ? (.) A une bulle’ (.) B une grosse bulle (.) droite gauche’ ? (3) A gauche’ (6) après (.) une montre (.) dedans (.) et un point d’interrogation (.) B une montre (6) un point d’interrogation (3) / ne po’ ? (.) ne wala’ ? / (.) une montre (.) un point- un point d’interrogation sur quoi’ ? (.) A hm’ (.) le point d’interrogation c’est en haut (.) de la montre
- 187 -

Description
Le TP de 2, à la ligne 5 est ponctué d’hésitations, le message de l’émetteur n’est pas
clair pour le récepteur et cela se ressent dans sa production à la ligne 5 de l’exemple.
L’alternance est ici une forme d’apparté, la question n’est pas directement dirigée vers
A mais vers celui qui la produit, il se parle à lui-même, mais elle permet aussi de mettre
en évidence une incompréhension totale par rapport à un message donné et est en ce
sens aussi dirigée vers l’interlocuteur. On ne peut occulter le fait qu’ici, B se parle à
elle-même, et le choix du kali’na n’est peut être pas anodin : c’est la langue première,
celle dans laquelle on se parle à soi-même. D’un autre côté le changement de langue est
aussi un moyen d’attirer l’attention de l’informateur sur la difficulté rencontrée.
Enfin, la séquence suivante pose un autre problème qui relève cette fois plus de la
compétence lexicale que de problèmes énonciatifs :
(16) B1 B2 B1 B2 MD1 B2 B1 //A2 A après (.) en bas’ (.) B en bas’ (.) A ya un moteur (.) B moteur’ ? (.) A hm (.) B moteur de quoi’ ? (.) moteur quoi’ ? (.) A moteur (.) euh (4) le moteur pour les pirogues là’ (.) B motol’
« Un moteur ! »
Dans cette séquence, la négociation porte sur le nom moteur pour lequel le dessinateur
demande des informations complémentaires. Cette séquence peut se rattacher aux
séquences potentiellement acquisitionnelles que nous avons évoquées dans le premier
chapitre. Le nom est connu de B, mais elle cherche à distinguer dans la classe de
« moteur » le moteur particulier dont il s’agit. A choisit de l’expliciter par le biais de
- 188 -

Description
l’emploi d’un modificateur nominal de type « groupe adpositionnel » : le moteur pour les pirogues. B l’interprète ensuite dans son lexique kali’na comme appartenant à la catégorie « motol » qui se distingue des moteurs de voiture : [maçin] < cr. [ma in] (Renault-Lescure, 1985 : 164).
Dans ces deux enregistrements, il n’y a donc pas à proprement parler de séquences suivies en kali’na. Celui-ci fait de brèves incursions dans le discours, mais elles relèvent finalement plus de l’« insertion » telle qu’elle est décrite par Auer.

Groupe 2

Les trois enregistrements suivants ne présentent pas non plus un grand nombre de

séquences suivies.

Tableau 13 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances

conversationnelles pour SDC.F-Groupe 2 »

TP TPA

TPB

TP mixte

Incorporations

Corpus

A/B B/A A<B B<A

SDC2.F.DI.CD 10

64

10 4

4

2

SDC1.F.EI.FD 8

39

2

1

2

2

SDC1.F.GI.HD 31

86

9

3

2

12

Ces trois enregistrements, au vu des chiffres du tableau, se caractérisent comme dans le cas des deux précédents par une prédominance du français et par une faible productivité des incorporations. En revanche, les alternances y sont plus fréquentes et on trouve des séquences où le kali’na est la langue de l’interaction, ce qui n’était pas le cas précédemment.

- 189 -

Description
• Les incorporations On retrouve ici des cas d’incorporations qui se rattachent aux explications données pour
les enregistrements précédents. En ce qui concerne l’incorporation d’items français que
nous rattachons à la problématique de l’emprunt, plusieurs catégories sont concernées,
avec divers degrés d’adaptation :
(17) A[B] a) Accrochéme nan ?
« Il est accroché ? » b) A gauche man.
« Il est à gauche. » c) Comprendre poko an l pa wei.
« Je n’ai pas compris. » d) Sekalisa owa owi carbet ot l ?
« Je t’ai dit la chose du carbet ? » e) Lunettespa wa.
« Je ne porte pas de lunettes. »
Le cas le plus fréquent d’incorporation est donc A[B]. On se rapproche plus ici des
enregistrements qui suivent où ce type de séquence est très fréquentes (chez les filles
pour les enregistrements suivants dans la SDC et dans la CDR et pour les garçons en
général). Ces alternances ne sont jamais précédées d’une pause qui pourrait laisser
supposer une hésitation dans le choix du mot par le locuteur.
Les items kali’na présentent eux aussi des formes identiques :
(18) B[A] a) il est en train de tenir (.) o- owi moteur (3) de bateau.
« Il est en train de tenir un moteur de bateau. » b) dans la cabane (.) près- près d’un p=ti truc (.) dans la cabane (.) ya un p=ti (.) ya (.) owi
ot . owi pierre (.) grand (.) un peu grand (.) un pierre c) une personne (.) qui fait (.) malu.
« Une personne qui fille le coton. d) ya une autre (.) ot (.) poteau.
« Ya un autre poteau. »
- 190 -

Description
Tous ces exemples se caractérisent par de nombreuses hésitations qui portent à penser que l’alternance est ici liée à un problème de compétence en français. En ce qui concerne owi dans l’exemple (18a), la lacune n’est pas liée au choix de cette marque en soit, mais au fait qu’elle est précédée d’une pause. On peut penser ici que lorsqu’il y a hésitation sur un mot français de la part du locuteur il se prépare à employer le kali’na pour combler une lacune, mais qu’ayant entre temps retrouvé dans son lexique interlingual le mot recherché, il repasse au français. Toutefois, cela n’est pas toujours le cas, owi – tout comme molo – est employé par de nombreux enfants dans des contextes similaires sans aucune hésitation. L’exemple (18b) rappelle celui que nous avons évoqué dans la section précédente (5) et (6) : ya owi ot pitipiti. Là encore le nom ot « chose, truc » est employé pour référer à un nom qui est explicité par la suite, ici il s’agit de pierre. Il y a de nombreuses hésitations dans cette section et elles sont toutes liées à pierre que le locuteur semble avoir du mal à trouver dans son lexique. Les explications proposées pour (18a) et (18b) semblent aussi valables pour (18c) ou la pause précédant malu laisse supposer une hésitation dans le choix du nom. Enfin, l’exemple (18d) se distingue des autres dans la mesure ou ce n’est pas un nom kali’na qui est incorporé mais un item, ot , marquant une hésitation quant au nom qui va suivre, poteau (voir exemple (8)).

• Les alternances

Les particules énonciatives françaises et kali’na

On observe l’alternance évoquée ci-dessus (exemples (11), (12)) avec l’adverbe ahan.

Nous y ajoutons : uwa « non ».

(19) B1 // A2 // B1

E

c’est bon’ ?

(3)

- 191 -

Description

F

uwa’ (…) hm hm

(5)

E

puis (.) ya une dame

Uwa et ahan s’interposent assez fréquemment dans des séquences monolingues françaises. Nous ne revenons plus sur ces alternances par la suite, elles sont présentes dans quasiment tous les enregistrements.

On observe un emploi de l’interrogatif kali’na ot qui permet au récepteur d’insister sur

son incompréhension du message :

(20) B1 B2 B1 B2 // A1 // B2 B1

D [c’est bon’ ?

C

[quel côté’ ?

(.)

D c’est bon’ ?

(.)

C hm hm (.) quel côté’ ?

(.)

D // ot ’

(.)

C noix d=coco’

(.)

D beh (.) dans (.) le cocotier (.) qui est (.) les deux- les trois cocotiers

Ces changements de langues interviennent souvent à la suite d’une séquence marquée par une incompréhension de part et d’autre, ou un « dialogue de sourds » comme c’est le cas ici. Les deux participants parlent chacun de leur côté sans vraiment écouter ce que dit leur interlocuteur ce qui conduit à une incompréhension totale. D par son emploi de c’est bon vérifie qu’il peut continuer la description, tandis que C est encore dans la recherche d’explication concernant l’élément du dessin qui a été décrit dans la séquence précédente.

La particule énonciative a’a (exemples (12), (13)) est, elle aussi, assez productive : (21) B2/A2 // B1 H dis-mi une autre (.) att- attends (.) j’efface (7) a’a’
- 192 -

Description
(.) G un bébé avec un chien
Elle garde toujours à peu près le même sens.

Mais on trouve dans ces enregistrements d’autres particules qui jouent un rôle important

dans la structuration du discours, qu’elles soient en kali’na ou en français :

(22) c’est bon et ilupa man

a) A1 A2 // B1 // A2

E

eneko te’ (.) senepoya owa

« Regarde ! Je te le montre. »

(.)

F

uwa

« Non. »

(.)

E

c’est bon’ ?

(.)

F

s tan’ ? (.) s tan nan’ ? (12) kama’

« Je le mets ? Je le mets ? » « Vas-y ! »

b) B1 B2 B1 B2 B1 BE // A1/B1 //A2

E

il y a un chien (8) ya un chien

(4)

F

mais où ça’ ?

(3)

E

à côté (.) à côté d=l’enfant

(4)

F

à droite ou à gauche’ ?

(.)

E

à droite

(6)

Eq E.’ (.) il faut pas regarder

(.)

E

(rire et soupir) (5) // ilupa man’ ? (3) / c’est bon’ ?

« C’est bon ? »

(3)

F

// uwa (…) hm hm

« Non. »

Dans l’exemple (22a), la particule c’est bon est incorporée dans une séquence kali’na. Dans l’exemple (22b), c’est ilupa man qui alterne avec une séquence française, mais est immédiatement réitérée sous sa forme française. Dans les deux cas, l’objectif de l’informateur est d’obtenir l’approbation du dessinateur pour continuer la description.

- 193 -

Description
(23) Aino et attends
a) B2 B1 B2 // A1 H après’ ? (4) G attends’ (.) H après’ ? (.) G // aino san’
« Attends ! » b) A2 A1 A2/B2
H sikap i’ « Je l’ai fait ! »
(4) G nimat i
« C’est fini. » (.) H uwa // (.) attends’
« Non. »

Dans la séquence (23a), le locuteur G voyant que H n’écoute pas sa demande, attends !,

la réitère en kali’na ce qui lui permet de lui donner plus de poids. Dans la deuxième

séquence, c’est dans un discours kali’na que la particule est insérée. Il y a ici, comme

dans le cas précédent, bi-directionnalité. Le choix de la langue n’est donc pas

significatif en soi dans ce type d’incorporations, ce qui importe ici c’est le changement

de langue et l’effet de sens supplémentaire qu’il apporte.

(24) kama

D [c’est bon’ ?

2

[quel côté’ ?

(.)

C c’est bon’ ?

(.)

D hm hm (.) quel côté’ ?

(.)

C // ot ’

(.)

D noix d=coco’

(.)

C beh (.) dans (.) le cocotier (.) qui est (.) les deux- les trois cocotiers

(3)

D deux (4) hm hm (.) kama’

« Vas-y ! »

- 194 -

Description
Nous retrouvons cette particule dans de nombreux enregistrements. Elle est le plus souvent employée par le dessinateur pour donner deux indications à l’informateur : la tâche à accomplir est achevée et l’informateur peut reprendre sa description. Cette particule permet donc de faire la jonction entre deux séquences de description.

D’autres particules, puis, après, jouent un rôle de connecteurs discursifs :

(25) puis

F

s tan’ ? (.) s tan nan’ ? (12) kama’

« Je le mets ? Je le mets ? » « Vas-y ! »

(13)

E

puis (.) owi nok am man (.) owi bébé

« Puis, il y a un bébé. »

(26) après H sikap i’ (.) après (.) ot ko nan’ ?
« Je l’ai fait ! » « Après, qu’est-ce qu’il y a ? »

Elles sont le plus souvent en tête de phrase et séparées par une pause du reste de l’énoncé. On trouve aussi la forme ilompo « ensuite », dans les enregistrements suivants, qui a la même fonction.

On observe de même des locutions figées qui jouent le même rôle que ces particules :

(27) B2 B1 // A2 // B1 H au milieu’ ? G à côté de- de- de (.) personnes H // sikap=i’
« Je l’ai fait ! » G //on a fini’

(28) A1 A2 A1[B1] // B2

G koi as=to hen’ (…) (baillements) (6) ayatip i’ ?

« Hé, va un peu plus vite ! »

« Tu as fini ? »

H hm (.) uwa’ (.) owe ko saki l nan’ ?

« Hm, non ! » « Où est-ce que je mets le sac ? »

G à gaucheme’

« A gauche ! »

H // on a fini’

Eq elle a pas fini’ (.) elle est en train d=t=dire (inaudible)

- 195 -

Description
H j’ai d=jà fait’
Dans le premier exemple, sikap i a la même fonction que kama dans l’exemple (24). La différence se situant dans la focalisation sur l’accomplissement de la tâche, tandis qu’avec kama le dessinateur âgit directement sur l’informateur en lui donnant l’ordre de continuer sa description. Dans l’exemple (28), l’alternance se fait du kali’na au français, mais elle se justifie cette fois par un changement d’interlocuteur. Le TP on a fini est dirigé vers un nouveau destinataire, locuteur monolingue de français, l’enquêteur. Contrairement aux cas évoqués ci-dessus où l’alternance peut être un moyen d’emphase, dans ce cas le passage au français est rendu obligatoire par la présence d’un locuteur non bilingue.

On ne trouve que quelques interjections dans les enregistrements des filles, on peut
noter ici la présence de l’interjection ko :
(29) B2 // A1/B1 B2 H hm (.) dis-moi un autre’ (.) G // ko’ (5) / un feu (.) près (.) de l’hamac (4) H un peu près de l’hamac (…)
Renault-Lescure56 classe cette particule dans la catégorie des adverbes. Elle se traduit
selon elle par : « Attention. Demande une réaction ». On peut supposer ici que le
changement de langue a pour objectif de permettre à G d’obtenir une attention accrue
de la part du destinataire sur le contenu du message à suivre.

Alternances de séquences en LA a séquences en LB ou inversement

56 Communication personnelle.

- 196 -

Description
La langue principalement employée dans ces enregistrements est le français, mais dans
certains cas, on observe des séquences complètes en kali’na. Elles interviennent le plus
souvent comme des parenthèses dans le déroulement de l’exercice. Elles concernent soit
des commentaires sur l’exercice, soit des commentaires qui n’ont rien à voir avec lui et
ont une longueur variable selon les cas.
(30) B2 B1 B2 // A1 A2 (MD1) A2 A1 A2 H après’ ? (.) G attends’ (4) H après’ ? (.) G hm hm (8) // aino san’ (.) ot pa yo anenepa wa’
« Attends ! » « Je ne vois rien du tout ! » (.) H lunettes am se man (.) katu’ ?
« Et alors ! Tu veux des lunettes ? » (.) G hm’ ? (.) H lunettes am se man katu’ ?
« Hé ! Tu veux des lunettes ? » (.) G lunettespa wa’
« Je ne porte pas de lunettes ! » (rires) (.) H kama’
« Vas-y ! »

Le changement de langue, avec la ligne 4 de la séquence, est la réitération d’un ordre

marquée à la fois par une intonation montante et par une alternance. Dans le même TP,

G explique la raison pour laquelle elle ne poursuit pas sa description. Les TP suivantes

sont un dialogue sur le mode humoristique qui n’a rien à voir avec l’exercice. Le retour

à l’exercice est marqué, à la dernière ligne de cet exemple par l’emploi de l’interjection

kama dont nous avons explicité la fonction ci-dessus. Cette séquence est suivie d’un

retour au français.

(31) B2 // A1 A2 // B1

F

j’ai fini (.) ça y est’

- 197 -

Description

(.)

E

eneko te’ (.) senepoya owa’

« Regarde ! Je te le montre ! »

(.)

F

uwa

« Non. »

(.)

E

c’est bon’ ?

Dans cette deuxième séquence, le changement de langue est lié à l’exercice. E passe au kali’na alors qu’elle ne le fait que rarement pendant cet enregistrement, mais ici elle cherche à « tricher » puisqu’elle veut montrer sur le dessin où se situe un élément alors que cela est explicitement interdit par rapport la consigne. On peut poser l’hypothèse qu’ici E passe au kali’na pour éviter que l’enquêteur ne comprenne ce qui se dit.

On trouve aussi quelques séquences où la description se fait en kali’na, elles
apparaissent dans des cas où il y a incompréhension concernant la description qui est
faite ou difficulté à décrire un élément.
(32) B1 B2 // A1/B1 B2 // A1 A2 A1/B1/A1 A2 A1 // B2 (MD1) D après (.) euh (.) à gauche (.) ya une grande cabane (.) C à gauche (.) une (.) grande cabane (4) à gauche’ ? (.) D // ahan (.) / à gauche
« Oui. » (.) C t se’ ?
« Loin ? » (.) D uwa (.) inkanapo ta te man asito (.) / bon voilà (.) peut-être l’école est à droite
« Non. » « Elle est vraiment un peu derrière. » (.) et par là (.) tu as comme ça- et (.) la cabane (.) ici / arrière man (.) t se man (.) inkanapo ta’ « Elle est derrière, elle est loin, derrière ! » (3) C elo pato’ ? « Par ici ? » D ahan (.) elo pato (.) et (.) à gauche man « Oui. » « Par ici et elle est à gauche. » (.) C à gauche (.) grande cabane’ D hm hm
- 198 -

Description
La parenthèse se situe ici entre la deuxième ligne et l’avant-dernière ligne de l’exemple : (français) « à gauche, une grande cabane, à gauche ? » // (passage en kali’na) // (retour au français) « à gauche, grande cabane ? ». Tout le passage en kali’na se situant entre ces deux lignes est une négociation des deux interlocuteurs qui vise à localiser avec précision l’élément dont il est question, une grande cabane. La prise de parole résiduelle qui clôture la séquence marque l’assentiment de l’informateur concernant la compréhension du du dessinateur. La séquence est suivie d’une pause pendant laquelle C dessine l’élément.

Enfin, dans l’enregistrement SDC1.F.EI.FD, quelques séquences semblent indiquer la

difficulté éprouvée par l’informateur à répondre à la consigne « exercice de français ».

(33) A1 // B2 // A1 // B2 B1

E

puis (.) owi nok am man (.) owi bébé

« Puis il y a un bébé. »

(3)

F

//français

(.)

E

//han’ ?

« Hein ? »

(.)

F

//en français’

(.)

E

ah’ (.) excuse-moi (5) ya un enfant’

Ces passages apportent des informations sur la langue préférencielle du dessinateur. S’il n’y avait pas une consigne explicite, E serait encline à employer le kali’na plutôt que le français. Nous sommes ici en présence d’une séquence explicite de négociation sur la langue.

Groupe 3

- 199 -

Description

Les trois derniers enregistrements des filles dans la salle de classe sont ceux qui

présentent le plus d’alternances.

Tableau 14 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances

conversationnelles pour SDC.F-Groupe 3 »

TP TPA

TPB

TP mixte

Transfert

Corpus

A/B B/A A<B B<A

SDC1.F.CI.DD 98

128

13 10 19 38

SDC2.F.FI.ED 30

29

1

1

0

3

SDC2.F.HI.GD 34

112

8

5

1

14

Au regard de ces chiffres ils sont assez variés, mais présentent en fait un grand nombre d’alternances entre des tours de parole et sur des séquences plus longues que dans le cas des enregistrements précédents. SDC1.F.CI.DD est celui qui se rapproche le plus des enregistrements des garçons du fait de la forte présence de l’incorporation d’items français dans des constituants ou phrases kali’na. Il est proche, quantitativement de SDC2.F.FI.ED, par l’importance de l’emploi du kali’na. SDC2.F.HI.GD présente moins de TP kali’na mais un nombre important d’alternances entre TP. Les cas d’incoporation ont été amplement explicité dans les deux sections précédentes, nous ne les évoquons désormais que dans le cadre de l’analyse quantitative.

L’enregistrement SDC2.F.FI.ED est particulièrement intéressant au regard de certaines

alternances que nous avons décrites ci-dessus. Ce qui caractérise les séquences dans ce

sont les choix de langue des interlocuteurs. Ici, l’informateur décrit le dessin en français,

tandis que le dessinateur emploie le plus souvent le kali’na. On obtient ainsi une

configuration qui rappelle le type 2 de Auer : B1 A2 B1 A2 etc., qui est intrinsèquement

liée aux participants et à leurs préférences.

(34) B1 A2 B1 A2 B1 A2 B1

F

à gauche du garçon (4) à droite’ (3) un homme’

- 200 -

Description

(…)

E

//kama’

« Vas-y ! »

(3)

F

//à gauche du carbet (.) [ /kr k tije/

E

[ot ’ ?

« Quoi ? »

(.)

F

à gauche du carbet

(…)

E

i=ta’

« Vas-y ! »

(.)

F

à côté de l’école (.) à gauche’ (.) un cocotier

On ne trouve dans pratiquement aucun des TP de E l’emploi du français, mais cela

s’explique peut-être par le fait que tous ces TP contiennent essentiellement des

particules que nous avons identifié ci-dessus comme particules énonciatives dont la

caractéristique est de contribuer à la structuration du discours. E n’intervient ici

quasiment que pour indiquer à F qu’elle peut continuer la description, elle emploie pour

cela : kama, ilupa nan et i( to)ta. Les deux premières particules ont été explicitées cidessus57. La particule i=ta est construire sur le verbe - to- « aller » et a ici une fonction

similaire à celle de kama.

Dans l’ensemble la stratégie de F est de répondre à la consigne de l’exercice, la

préférence de E en ce qui concerne le choix de langue n’influe donc pas sur ses

productions. On observe toutefois certaines séquences où F change de stratégie.

(35) B1 // A2 A1 A2 A1 A2 A1/B1 B2/A2 // B1

F

le garçon (.) pense à une montre (.) à droite (…) au d=sus de la montre un point

d’interrogation

(10)

E

//nok=’ ? wok l ’ ?

« Qui ? » « Un homme ? »

(5)

F

[da’

« Bon ! »

E

[moko monsieur’ ?

« Ce monsieur ? »

(.)

F

uwa’ (.) moko wok l mempo

57 Kama : exemple 24 ; ilupa man : 22b.

- 201 -

Description

« Non ! » « Le petit garçon. »

(.)

E

une montre am nan ekosa’ ?

« Il porte une montre ? »

(.)

F

uwa (4) il pense (.) à une montre

(8)

E

il pense- (…) kama’

« Vas-y ! »

F

au dessus de la montre (.) un point d’interrogation

A la ligne 3 de l’exemple, la particule da indique le choix effectué par F de suivre E dans son emploi du kali’na. Il y a une hésitation de la part de E sur la description que lui a proposé sa camarade et F choisi le kali’na pour donner plus de précisions. La négociation porte sur le mot garçon employé à la première ligne : le garçon a wok l ? / moko monsieur ? a moko wok l mempo Lorsque ce problème est éludé, F passe à nouveau au français. Cette séquence pourrait être considérée comme un cas de « négociation sur la langue », F suit le choix préférentiel de E mais seulement pour faciliter la compréhension de cette dernière, après quoi elle emploie à nouveau le français. On note aussi que l’avant-dernière ligne de l’exemple représente un des rares cas où E passe au français. Or, il ne s’agit là que de la répétition du début de la phrase produite par F : il pense à une montre a il pense-

L’enregistrement SDC2.F.HI.GD présente au début de la description un grand nombre
d’alternances dont certaines concernent des appartés et d’autres la description elle-
même. La négociation sur la langue de l’exercice se fait dès le début dans la première
séquence de la description :
(36) AB1 // A2 // B1 H owi carbet
« Un carbet. » (.) G anekal=til= anukut=pa man français ta’ ?
- 202 -

Description
« Tu ne sais pas le dire en français ? » (.) H un carbet (.) à droite

Le premier TP de cette séquence est codifié AB car il s’agit là d’un cas ambigu pour

lequel il est difficile de dire s’il s’agit d’un groupe nominal français ou kali’na. Mais il

est intéressant de noter que malgré la présence de l’item carbet, G identifie ce TP

comme étant du kali’na. Dès les premiers échanges on a donc une négociation sur le

choix de la langue où G rappelle à H que la consigne est d’employer le français pour cet

exercice. Paradoxalement, elle le fait en kali’na. Le rôle des interlocuteurs paraît très

important à ce niveau : le dessinateur considère souvent que c’est à celui qui décrit de

parler en français.

Par la suite, on observe une série d’échanges qui met en évidence la difficulté qu’ont

l’une et l’autre des partenaires à se décider sur la langue à employer.

(37) B1 // AB2/B2 B1 // A2/B2 A1[B1] // B2 B1 B2 // A1 A2 A1 (MD2) // B1/A1[B1]//B2

BE B1 B2/A2 A1 //B2/A2

H un carbet à droite

(3)

G //owi car- (.) / [un carbet

« un car- »

H

[à droite (.) hm hm

(.)

G //kawo’ ? (4) / en haut’ ?

« En haut ? »

(.)

H //elo pato (.) owi carbet man inolo (.) dans [le coin

« Par ici, c’est vraiment un carbet, dans le coin. »

G

[//au milieu’ ?

(.)

H dans le (.) coin’

(3)

(parenthèse par rapport à la description)

H bon (.)/ am la= (.) carbet am= man (.) à gauche

« Il y a encore un carbet à gauche. »

/(5) une autre carbet (.) à gauche

(7)

H une [carbet à gauche

G

[à droite / molo ot pa l ’ ?

« Je mets lequel ? »

(3)

H molo ot= wala- (.) molo ot= wala man

« Comme cette chose, il est comme cette chose. »

- 203 -

Description
(.) G //de ce côté (.) / owe ko sikatan’ ?
« Où est-ce que je dois le faire ? »
Les locuteurs sont ici dans un mode bilingue, passant d’une langue à l’autre entre des
TP différents, à l’intérieur d’un même TP, et en incorporant des items. Mais ce qui est
intéressant dans cette séquence, c’est la série de répétitions d’un même énoncé d’une
langue à l’autre, soit avec des hésitations : owi car- un carbet, soit sans hésitations :
kawo ? en haut ?, am la’a carbet am man à gauche, une autre carbet à gauche.
Même si la formulation diffère un tant soit peu, l’information transmise est toujours la
même. Les participants de cet échange ne négocient pas le choix de la langue, ils sont
tous les deux dans l’hésitation sur la langue à employer. C’est après cette séquence que
la consigne commence réellement à être respectée, avec quelques brefs passages au
kali’na, essentiellement du fait de G pour l’obtention de compléments d’information ou
pour des commentaires. On notera quelques passages qui marquent un retour au kali’na
et qui concernent le mode de l’humour ou de la dispute. L’échange suivant intervient
après une remarque de l’enquêteur, liée au fait que H et G passent leur temps à se
disputer et ne font pas avancer la description :
(38) BE (MD1) // A2 // B1 B2 BE // A2 // B1 // A2 Eq plus ça va durer (.) plus vous allez perdre du temps pour retourner en classe hein’ H [hm’ G [au wen tamel= se wa=take’
« Mais je veux aller manger moi ! » (.) H à côté du moteur (.) G okay’ (.) Eq c’est bon’ ? (…) (soupir de G) G ko’ au nakal= yupayan te’
« Hé ! Je croyais qu’elle allait me donner à manger ! » (rires) (4) H elle a dit- elle a dit(.)
- 204 -

Description
G hm’ mekal=sa iwa’ (rires) t wol=paken’ « Tu le lui dis ! » « Rapporteuse ! »
G use ici de sa compétence bilingue pour exclure une tierce personne qui est
monolingue. Elle fait de l’humour et ne veut pas que l’enquêteur la comprenne.
Le dernier enregistrement, SDC1.F.CI.DD est celui qui présente le plus d’alternances.
Nous n’évoquons que quelques-unes d’entre elles qui présentent des données nouvelles
par rapport à celles présentées ci-dessus. Dans les enregistrements précédents, le
français était la langue prédominante des échanges, le kali’na n’y faisant que de brèves
incursions. Ici, le kali’na est très présent et on observe que cette fois-ci des particules
françaises sont incorporées dans des échanges en kali’na.
(39) A2 A1 // B2/A2 A1 D tawoye’ ?
« Debout ? » (.) C uwa (.) tan=po
« Non, assise. » (5) D // et voilà’ (.) sikap i’
« Je l’ai fait. » (4) C hm (.) nanka (.) owi bébé am= man
« Et il y a un bébé. »
Là où E, dans l’exemple (34) emploie kama pour signifier que l’informateur peut
continuer sa description, D emploie voilà. Mais il est difficile de dire ici que le
changement de langue a une fonction particulière, puisque pour signifier que la
description peut se poursuivre, D emploie toujours cette particule, que l’échange se
fasse en kali’na ou en français.
On observe par contre des séquences intéressantes où l’alternance est motivée par une
demande de précision – ou de répétition – de la part du dessinateur :
(40) a)A1[B1] // B2 B1 C à côté (.) ot= am= man (.) panier
- 205 -

Description
« A côté, il y a un panier. » (.) D quoi’ ? (.) C à côté (.) ya une pan- un panier b)A1[B1] A2 // B1 C as=to t se kopole (.) owi ot= am= man (.) marmite (.) D ot ’ ? (.) C il y a une marmite
Dans ce cas, contrairement à l’exemple précédent, l’alternance a une fonction précise.
On pourrait penser au vu de l’exemple (40a) que c’est le passage au français de D qui
influence C, mais dans l’exemple (40b), c’est à la suite d’une interrogation en kali’na
qu’elle change de langue. C fait appel à son répertoire de bilingue pour faciliter la
transmission de l’information dans l’échange. Sa stratégie est : lorsqu’un message n’a
pas été compris, de le réitérer sous une forme similaire dans l’autre langue.
Dans la mesure où dans tous ces enregistrements c’est le français qui est la langue
prédominante des échanges, tandis que le kali’na n’y fait que de brèves incursions, il est
intéressant d’observer ce qui se produit lorsque, à l’inverse, le kali’na est la langue de
prédilection : va-t-on trouver cette fois le même type de séquences ?

2.2.1.2 Les garçons

Tableau 15 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances

codiques pour SDC.G »

TP TPA

TPB

TP mixte

Transfert

Corpus

A/B B/A A<B B<A

SDC1.G.II.JD 93

48

7

11 7

25

SDC2.G.JI.ID 69

86

6

7

4

17

SDC1.G.KI.LD 38

23

4

9

5

16

- 206 -

Description

SDC2.G.LI.KD 47

19

1

1

2

20

SDC1.G.MI.ND 82

33

1

2

0

11

Au premier abord, en dehors de SDC2.G.JI.ID, tous ces enregistrements ont pour

caractéristique commune une forte prédominance de l’emploi du kali’na et, cette fois

pour tous, un nombre assez important d’incorporation d’items français dans un discours

en kali’na.

La plupart des séquences en français sont motivées par une intervention de l’enquêteur.

(41) A1[B1] A2[B2] // BE B2 B1 B2[A2] // A1 A2[B2]

K okonokon poteaux ta (.) t se’

« Entre les deux poteaux, loin ! »

(4)

L

molokon potono po- poteaux’ ?

« Les deux poteaux ? »

(.)

Eq fran(.)çais’

(.)

L

sur les grands poteaux

(4)

K non’

(.)

L

sur le- euh (.) ot (.) petit poteau’ ?

(.)

K ahan

« Oui. »

(.)

L

au- au milieume nan’ ?

« Il est au milieu ? »

Dans de nombreuses séquences, similaires à celles de (41), l’enquêteur intervient pour

rappeler qu’il s’agit là d’un exercice de français. L’influence de son intervention est le

plus souvent de courte durée et rapidement l’échange reprend en kali’na.

D’autres se situent à la fin de la description et sont motivées cette fois par la nécessité

de s’adresser à l’enquêteur :

(42) A2 A1/B1 BE B1

J

do’ (.) natip=i tela=’

« Bon ! C’est déjà fini ! »

(.)

I

mikap=i tela=’ ? / madame’ (.) on a fini’

- 207 -

Description

« Tu l’as déjà fait ? »

(.)

Eq vous avez fini’ ? (.) c’est sûr’ ?

(.)

I

oui

D’une manière générale, il semble peu naturel pour les garçons d’employer le français
(sous un mode monolingue). L’insistance de l’enquêteur ayant parfois pour
conséquence un emploi de cette langue qui paraît peu spontané. Un des cas extrêmes
étant l’enregistrement SDC1.G.MI.ND.
(43) //B1 // A2 A1 A2 // B1 // A2 A1 A2 // B1 // A2 A1 A2 A1 A2 // B1 // A2 A1 A2 A1 M //il y a (.) un enfant (.) à côté du chien (4) N //a’a’ (.) tawoye’ ?
« Okay ! » « Debout ? » (.) M tan=po
« Assis. » (…) N kama’
« Vas-y ! » (.) M //sa mère est (.) à côté (.) N //ot ’ ?
« Quoi ? » (.) M isano (.) apol=to wala man’
« C’est comme si sa mère était à côté ! » (.) N k ’ (…) kama’
« Ca alors ! » « Vas-y ! » (.) M //il y a (.) une fil (.) dans sa main (.) N ot ’ ?
« Quoi ? » (.) M kulawa am= man (.) ekosa (.) ainal= ta
« Il y a un fil, chez lui, dans sa main. » (suite de la discussion en kali’na) N =lompo’ (6) kama’
« Et ensuite ? » « Vas-y ! » (.) M il y a un panier (.) avec des linges (.) N ot ’ ?
« Quoi ? » (.)
- 208 -

Description
M am= man (.) ot (.) panier (.) wam=nano ita man.

Dans cette séquence, quatre éléments du dessin sont décrits par l’informateurs et les

quatre séquences présentent toutes la même structure en ce qui concerne le choix de la

langue : 1) description en français de M, 2) question en kali’na de N, 3) répétition de la

description en kali’na de M, 4) discussion éventuelle en kali’na et, 5) particule

énonciative qui incite M à reprendre la description.

On observe par ailleurs que les productions français de M semblent marquées par des

phénomènes d’hypercorrection avec, par exemple, il y a réalisé [ilija], forme peu

fréquente à l’oral.

Ce qui caractérise le discours naturel et spontané des garçons ce n’est donc pas les

échanges entièrement en français. Pour autant, le kali’na n’est pas la seule langue

présente dans leurs productions naturelles. Le français est présent sous deux formes :

soit en tant qu’item incorporé dans un constituant ou une phrase kali’na, soit par le biais

de l’emploi de particules énonciatives.

(44) okay

J

koko (.) ikako (.) molo ot- ot= tupo (.) molo koko’

« Fais une noix de coco au dessus de la chose. » « La noix de coco ! »

(3)

I

ne ko’ ?

« La quelle ? »

(3)

J

koko

« La noix de coco. »

(.)

I

hm’

(.)

J

molo carbet tupo’

« Au dessus du carbet ! »

(5)

I

okay’

(45) et b(i)en

J

kama’ (.) ot= ko nan’ ? (.) ot= ko nan’ ?

« Vas-y ! » « Qu’est-ce qu’il y a ? » « Qu’est-ce qu’il y a ? »

(.)

I

et ben (.) aino’

- 209 -

Description
« Attends ! » (46) fais voir N fo’ (.) molo loten nan’ ?
« Quoi ? Il y a juste ça ? » (.) M ahan (.) p me wat=
« Oui, il n’y en a pas beaucoup. » (…) N po’
« Zut ! » (.) M // fais voir’ (.) nale senei’
« Je l’ai vu ! »
Dans ces échanges les particules françaises jouent le même rôle que celui évoqué cidessus pour les particules kali’na. Elles sont là pour agir sur l’interlocuteur, lui faire part de son propre état, etc. L’alternance permet d’ajouter de la force à ce qui est dit et accompagne l’intonation.
Les enregistrements de la cour de récréation permettent de vérifier les hypothèses posées pour le comportement verbal des garçons. Ils montrent aussi que les filles ont quant à elle un comportement très différent dans les deux situations.
2.2.2 La cour de récréation
Dans la CDR la fréquence des tours de parole entièrement en kali’na ou mixtes est beaucoup plus élevée que celle des tours de parole français. L’observation des séquences montre que ce que nous avions alors qualifié de TPM recouvre des processus variables58. Etant donné les informations que nous avons maintenant sur les incorporations unitaires et segmentales, on peut proposer une analyse quantitative plus
58 Alternances inter-actes et alternances intra-actes segmentales ou unitaires. - 210 -

Description
élaborée qui distingue les différents types d’alternance observables et qui montre que la CDR se caractérise par un discours essentiellement en kali’na ou à base kali’na.
2.2.2.1 Les filles Les enregistrements ne varient pas assez pour que nous puissions proposer des groupes différents. Nous les présentons donc dans leur ensemble, mais lorsque certains individus ont un comportement particulier au regard de leurs productions, nous en faisons état.

Tableau 16 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances

conversationnelles pour CDR.F »

TP TPA

TPB

TPmixte

Incorporation

Corpus

A/B B/A A<B B<A

CDR1.F.DI.BD 83

31

5

16 5

47

CDR2.F.BI.DD 88

28

7

7

5

24

CDR1.F.AI.CD 119

15

19 16 14 32

CDR2.F.CI.AD 87

27

6

9

0

38

CDR1.F.HI.ED 97

22

7

22 0

43

CDR2.F.EI.HD 56

4

1

3

2

20

CDR1.F.GI.FD 63

13

0

1

0

13

CDR2.F.FI.GD 52

5

1

2

0

17

Les productions des filles diffèrent donc dans les deux situations de communication sur deux points : 1) dans la SDC c’est le français qui prédomine, dans la CDR c’est

- 211 -

Description

l’inverse, et 2) les cas d’incorporations sont beaucoup plus importants dans la CDR que

dans la SDC.

Par ailleurs, un certain nombre de TP classés comme TPB sont constitués d’un seul mot

français. Prenons, par exemple, le cas de CDR2.F.EI.HD qui ne comporte que quatre

TPB :

(47)

a)A1[B1] A2 (MD1) A2[B2] //B1

E

à gaucheme (.) ot= am= man palulu (.) owi grappe

« A gauche il y a une grappe de bananes. »

(.)

H e=pato palulu aine’ ?

« Par là il y a des bananes, hein ? »

(.)

E hm hm

(.)

H palulu grappe loten ?

« Juste une grappe de bananes ? »

(.)

E

//hm hm (.) grappe’

b)A1[B1] // B2/A2

E

owi bassine an=kap pa mei’ ?

« Tu n’as pas fait une bassine ? »

(.)

H bassine’ ? (3) aino san’

« Attends ! »

(47a) et (47b) sont caractéristiques des TP françaises dans la cour de récréation59. Grappe et bassine forment à eux seuls des énoncés minimaux, mais dans les deux cas, le locuteur ne fait que reprendre un nom qui a déjà été formulé dans le TP précédent et dans un contexte kali’na. Enfin, ces noms ne portent aucune marque de détermination, comme des noms kali’na. La langue d’origine de ces mots est certes le français, mais leur introduction dans le discours et le contexte dans lequel ils se trouvent fait que l’on pourrait coder ces TP comme TPA[B]. La même question se pose pour certaines des particules énonciatives déjà évoquées cidessus. Elles sont employées seules, dans un contexte kali’na et pourraient très bien être

- 212 -

Description
en phase d’intégration dans le lexique kali’na avec cette génération. Parmi les particules
présentes dans les enregistrements CDR.F on trouve, par exemple : et b(i)en, ben, bon,
euh, hein, puis, attends, voilà, etc, ou encore les locutions : ça y est, c’est bon, on a fini,
t’as fini, etc., et enfin quelques interjections : oh, ouh la la, oh la la. Ces items sont
employés, parfois en concurrence avec des items kali’na, pour la structuration du
discours, ou pour donner des indications sur l’attitude du locuteur par rapport au
contexte de l’interaction ou à l’interaction elle-même.
Certaines de ces particules sont systématiquement employées par un même locuteur
quel que soit le contexte, et on peut se demander dans ce cas si l’alternance de langue
est significative en soi ou si, au contraire, on n’est pas en présence d’incorporations
d’items sur le même mode que ceux présentés dans l’exemple (47a) et (47b).
Ainsi, par exemple chez A, on trouve un emploi systématique de la particule ça y est
lorsqu’elle est en position de dessinateur pour indiquer à l’informateur qu’elle a fini de
dessiner et qu’il peut continuer sa description.
(48) CDR.F.CI.AD A pelo apol=to’ ?
« A côté du chien ? » (.) C hm’ (.) as=to t se’ (.) as=to’
« Hm ! Un peu loin ! Un peu ! » (…) A ça y est’ (.) C moko suma (.) tan=po aine’ ?
« Cette personne est assise, hein ? »
(49) SDC.F.BI.AD B dans le carbet (6) A euh (.) ya une personne dedans’ ? (.) B non (10) A ça y est’ (.) B sur le poteau il y a (3) un panier
59 On observe les mêmes chez les garçons, comme nous le montrons dans la section suivante.
- 213 -

Description
Les exemples (48) et (49) mettent en évidence le fait que quel que soit le contexte
linguistique, A emploie de manière systématique cette particule dans cette fonction et
cette valeur particulière. Dans ce cas, l’alternance de l’exemple (48) n’en est peut-être
pas une. Dans le parler bilingue de A, ça y est est employé exclusivement et n’a pas d’
« équivalent » dans le répertoire lexical.
On remarque quelques séquences où les alternances sont liées à un discours
métalinguistique. Il s’agit de négociations portant sur un point de lexique sur lequel les
interlocuteurs ne s’entendent pas. (50) alinatu60 A moko wok l= inkanapo ta (.) wewe ikotoyan inolo (.) ot= am= man (.) euh (.)
« Derrière cet homme, celui qui coupe le bois, il y a une chose, euhalinatu man c’est une plaque. » (.) C ot ’ ? anukut=pa wa’ « Quoi ? Je ne comprends pas ! » (.) A // un truc rond (.) noir (rires) (.) X alepa ikatopo « Ce qui sert à faire la cassave. » (.) A alepa (.) euh (.) alepa itupo k nikasaton « La cassave, euh- on fait la cassave au dessus d’elle. » (.) C a’a’ « Okay ! »
La négociation porte ici sur le nom kali’na alinatu que C ne comprend pas. La question
de C à la deuxième ligne de l’exemple conduit à deux stratégies différentes : A lui
propose une description en français des caractéristiques (forme et couleur) de l’objet,
puis X et A décrivent, cette fois en kali’na, l’utilité de cet objet. Nous avons vu lors de
60 Plaque de métal sur laquelle on cuit la cassave (galette de manioc).
- 214 -

Description

la description du lexique des enfants que les adjectifs/adverbes sont le plus souvent

employés sous leur forme française, ce qui peut expliquer le passage à cette langue à la troisième ligne. Le fait que la fonction de l’objet soit exprimée en kali’na peut s’expliquer par l’emploi d’un terme traditionnel, alepa « cassave » ainsi que par la structure particulière (en tout cas pour la production de X) qui permet de nominaliser un verbe : i- « préfixe de 3° personne »-ka- « faire »-topo « instrument », et ensuite de le

modifier comme un nom ce qui permet de construire la forme ikatopo et le syntagme de détermination appositive alepa ikatopo. Les enfants font donc appel dans l’exemple

(50) à toutes leurs ressources linguistiques de bilingues pour expliciter un nom à un

interlocuteur bilingue comme eux.

(51) boite

A derrière la lampe (.) ya (.) owi bwet

« Derrière la lampe il y a une boite. »

(.)

C owi bw[et’

« Une bwet ! »

A

[ahan

« Oui. »

C

[soit owi boite’

« Ou une boite ! »

(.)

A owi boite

« Une boite. »

L’exemple (51) marque un « refus » de la part de C d’accepter l’introduction d’un nom créole, bwet dans le discours. On trouve dans Renault-Lescure (1985 : 225) une concurrence entre [bwat] < fr. boite et [bw t] < cr. bwet, les deux permettant de référer à un même objet : « boite de conserve ». C ne reprend donc pas A sur la validité du mot employé pour désigner un des éléments du dessin, mais sur son choix de la forme créole plutôt que la forme française. Dans la séquence suivante B recourt à la traduction pour vérifier la signification d’un nom :

- 215 -

Description
(52) banc D =lompo (.) devant- devant mo= alinatu (.) ot= am= man owi ti-ban
« Puis, devant cette plaque il y a un petit banc. » (.) B aponano’ ?
« Un banc ? » (.) D ahan
« Oui. »
Dans (52), il n’y a pas vraiment de correction ou d’incompréhension, mais plutôt une
vérification de la signification de la forme ti-ban. On trouve en kali’na un certain
nombre de terme permettant de désigner un siège :
bangi « banc », aponano « siège en général, banc », wotant motopo « l’endroit où l’on
s’assied, banc ». [ba ] ne semble pas être une forme attestée dans les emprunts. B fait
partie des enfants qui déclarent ne pas parler le créole guyanais, on peut poser
l’hypothèse qu’elle est gênée par cette forme « suffixe de diminution-nom » propre au
créole, mais que l’homonymie du nom français et créole dans ce cas lui permet
d’interpréter correctement la production de D. Elle vérifie toutefois son interprétation en
faisant appel au lexique kali’na de son répertoire verbal.
On trouve aussi des séquences où le passage au français est lié à un besoin
d’explicitation :
(53) A wewe (.) t pose man (.) C t kolose nan’ ? (3) A wewe (.) t pose man (.) kawo’ (.) C t kolose nan’ ? (.) A hm (.) ouh la la’ (.) wewe t pose man’ (.) oh la la’ (.) C wewe t pose nan’ ? (.) t pose nan’ ? (3) comprendre poko an l pa wa’ (4) A ben’ (.) en haut ya des planches (.) oh la la’
- 216 -

Description

Toutes ces alternances forment l’essentiel des changements de langue dans ces

enregistrements. Les seuls passages où alternent une séquence en kali’na et une

séquence en français sont finalement ceux où l’un des participants fait appel à

l’enquêteur.

(54) A2[B2] A1 // B2 BE B2 BE B2 BE B2 BE // A2 A1

E

am= la feuille se wa’

« Je voudrais une feuille ! »

(.)

H ot= se man’ ?

« Qu’est-ce que tu veux ? »

(.)

E

fiche’

(4)

Eq qu’est-ce qui t’arrives’ ?

(5)

E

je voudrais une aut= feuille (.) c’est sale

(.)

Eq hein’ ?

(.)

E

c’est sale

(.)

Eq qu’est-ce qui est sale’ ?

(.)

E euh-

(.)

Eq c’est pas grave ça’

(.)

E

do’

« Bon ! »

(3)

H kawo’ owi lampe

« En haut, une lampe. »

Il s’agit là d’un des rares passages où une série de TPB sont produits. On remarque à l’avant-dernière ligne que E emploie la particule do pour signifier à H que le jeu peut continuer. Dans ce cas, l’alternance peut être significative en soi, sa fonction étant ici de marquer le retour à la langue kali’na.

Ou ceux qui se situent au début ou à la fin des enregistrements : (55) BE // A2 A1/B1 BE // A1
- 217 -

Description
Eq okay (.) vous pouvez y aller (.) B kama’ (.) ot= ko nan’ ?
« Vas-y ! Qu’est-ce qui t’arrives ? » (.) D ot (.) hm (.) ot euh (.) en français ou en kali’na’ ? (.) Eq comme dans la cour de récréation (.) D nimuku am= man (.) ot à gaucheme
« Il y a un hamac à gauche. »
Dans ce cas, le fait que le message soit dirigé vers le locuteur monolingue oblige D à
passer au français.

2.2.2.2 Les garçons

Tableau 17 : « Présentation quantitative des TP monolingues et des alternances conversationnelles pour CDR.G »

TP TPA Corpus CDR1.G.LI.ID 169 CDR2.G.II.LD 113 CDR1.G.JI.KD 169
CDR2.G.KI.JD 111 CDR1.G.MI.ND 119 CDR2.G.NI.MD 50

TPB
10 (BE=6) 27 (BE=13) 13 (BE=5)
13 (BE=8) 27 12 (BE=7)

TPmixte

Transfert

A/B B/A A<B B<A

2

11 0

46

2

13 2

37

4

11 0

22

(C/A-1)

5

81

10

6

60

22

0

00

9

Les productions des garçons ne varient pas vraiment de celles de la SDC et de celles des filles dans la CDR au niveau quantitatif. Il en va de même au niveau qualitatif comme nous allons le montrer maintenant. La plupart des alternances sont des cas d’incorporation et les quelques TPB ressemblent fortement à celles qui avaient été observées chez les filles dans la CDR. Elles

- 218 -

Description
concernent soient des interventions de l’enquêteur, soit des prises de parole très courtes comme dans les exemples suivants :

(56) Répétition d’un nom

J

molo wewe tupo ot= am= man (.) foulard rouge

« Sur le poteau il y a un foulard rouge. »

(.)

K ot - ot= tupo’ ?

« Au dessus de quoi ? »

(.)

J

foulard

(.)

K owe’ ?

« Où ? »

(.)

J

elo wala (.) wewe am= k n san itupo (.) molo alakapusa tupo (.) molo pato’

« Comme ça, le bout de bois va au dessus de lui, au dessus du fusil, par-là ! »

(.)

K foulard’ ?

(57) Emploi d’un adverbe français

I

droite mekano (.) ot= pato’ ?

« Tu me dis à droite, vers quoi ? »

(.)

L

gauche’

(.)

I

a’a’

« Okay. »

(58) Emploi d’une particule énonciative française

L

sikatan itupo’ ?

« Je dois le faire au dessus ? »

(.)

I

uwa (4) wato upino (.) wewe malo

« Non. Sous le feu, avec les morceaux de bois. »

(.)

L

okay’

(5)

I

mikap i papolo’ ?

« Tu as tout fait ? »

Tous ces items n’ont aucune incidence sur le choix du kali’na comme langue principale de l’interaction et l’alternance ne semble pas significative en soi puisqu’elle concerne des items qui sont systématiquement employés par les enfants quelle que soit la situation ou le contexte. Les alternances intervenant à l’intérieur d’un tour de parole

- 219 -

Description
présentent les mêmes caractéristiques que celles entre deux tours de paroles, nous les laissons donc de côté ici.

Les quelques cas intéressants présentés par ces enregistrements rejoignent ceux que

nous avons évoqués dans la section précédente sur les enregistrements des filles dans la

CDR. Certaines séquences portent sur l’explicitation d’un mot employé par

l’informateur. On trouve ainsi la plaque servant à préparer la cassave qui semble poser

encore une fois problème :

(59)

a) A1[B1]-//B2/A2-A1-A2-A1

L

ot= am= man (.) owi wato ikako’ (4)

« Il y a une chose. Fais un feu ! »

owi wato (.) ilompo (.) owi ot noir (.) rondme.

« Un feu, et puis une chose noir, ronde. »

(.)

I

eh ben- (3) kasolo’

« Une casserole ! »

(.)

L uwa

« Non. »

(.)

I

ot= ko molo nan (.) iloke’ ?

« Mais qu’est-ce que c’est alors ? »

(5)

L

molo ot potome (.) molo alepa motiya itupo (.)

« Cette grosse chose, tu prépares la cassave au dessus d’elle,

molo alepa mikasan’ itupo inolo

tu dois faire la cassave ! vraiment au dessus d’elle. »

(.)

I

a’a’ (.) senea

« Okay ! Je la vois. »

b) A1-A2-A1-A2-A1-A2-A1-A2[B2]-A1[B1]-//B2/A2

M am= man (.) alinatu

« Il y a une plaque. »

(.)

N ot ’ ?

« Quoi ? »

(.)

M alin[atu

« Une plaque. »

N

[ot= ko nan (.) alinatu’ ?

« Qu’est-ce que c’est : alinatu ? »

(3)

M alepa katopo

« Ce qui sert à faire la cassave. »

- 220 -

Description

(5)

N ot= ko molo nan (.) [alinatu’ ?

« Qu’est-ce que c’est que ça : alinatu ? »

M

[alepa katopo’

« Ce qui sert à faire la cassave ! »

(.)

N carréme nan’ ?

« C’est carré ? »

(.)

M rondme man’

« C’est rond ! »

(.)

N rond’ ? (…) kama’

« Vas-y ! »

Dans les deux cas, on trouve la même stratégie que chez les filles, avec une description

de la forme qui fait intervenir des items français et des phrases en kali’na qui expliquent

l’utilité de l’objet alinatu.

On observe deux autres mots posant un problème de compréhension :

(60) wakapu

I

wakapu tupo (.) gauche pato

« Au dessus du poteau, vers la gauche. »

(5)

L

ot ko mo= nan (.) wakapu’ ?

« Qu’est-ce que c’est que ça : wakapu ? »

(.)

I

un poteau’ (.) poteau tupo.

(61) A1 A2 //B3 //A2 //B1

M am= man talapu (.) ot - kawo k n- kawonaka k n=san

« Il y a une échelle, elle va vers le haut. »

(.)

N ot= ko mo= nan (.) talapu’ ?

« Qu’est-ce que c’est ça : talapu ? »

(.)

(rires)

X esca[lier’

N

[ot= ko [molo nan (.) talapu’ ?

« Qu’est-ce que c’est ça : talapu ? »

M

[échelle’

Dans ce cas, la stratégie choisie est la traduction française. On note que dans le cas de l’exemple (61) deux traductions sont données : escalier et échelle. Le mot talapu peut faire référence à ces deux objets, M donne le nom qui correspond à l’objet qui est sur le dessin.
- 221 -

Description
Comme chez les filles, les seules véritables successions de production en français de la part des enfants sont celles où il y a intervention de l’enquêteur ou celles où ils veulent faire appel à lui.
2.3 Une description linguistique du parler bilingue kali’na-français La présentation des caractéristiques linguistiques du parler bilingue kali’na-français se fait en deux étapes. La première étape fait l’objet d’une identification des parties du discours et des constituants apparaissant dans les productions, la seconde a pour but la description de l’organisation de ces constituants dans la phrase au travers de l’analyse des types de prédication observés. Nous traitons lors de la description des constituants de trois syntagmes : le syntagme nominal, le syntagme verbal et le syntagme adpositionnel. Ils serviront par la suite de base à la description des types de prédication, prédication verbale d’une part et autres types de prédication, d’autre part.
2.3.1 Les parties du discours et les constituants
2.3.1.1 Le groupe nominal La description qui suit a pour objectif l’analyse du fonctionnement du constituant nominal (GN) dans le parler bilingue kali’na-français. Sont ici identifiées les caractéristiques des différents types de GN :
- 222 -

Description
• Ceux qui sont entièrement dans une langue et qui interviennent dans des tours de parole monolingues, donnant des informations sur la détermination nominale dans l’interlangue française des enfants kali’naphones, et sur les changements linguistiques à l’œuvre dans le kali’na des enfants de cette génération.
• Ceux qui sont entièrement dans une langue mais qui sont régis par – ou en relation avec – d’autres constituants kali’na.
• Et enfin, ceux qui présentent au niveau interne des éléments appartenant aux deux langues, les GN mixtes.
Toutes les données recueillies servent de base à la discussion autour de diverses questions théoriques du domaine du contact des langues ou du parler bilingue. Notre approche consiste, dans un premier temps, à identifier les différentes parties du discours présentes dans le répertoire verbal des enfants (déterminants grammaticaux et lexicaux, et substantifs) et, dans un second temps, à décrire la distribution des déterminants au sein des différents types de GN. L’analyse de la détermination nominale ne peut, comme le fait remarquer Creissels (1995 : 74), se limiter à une simple description formelle : « On ne peut justifier la notion de détermination telle qu’on l’utilise plus ou moins intuitivement dans la description des langues qu’en la situant au niveau des opérations énonciatives ». Nous examinons, pour finir, les contextes discursifs dans lesquels les déterminants du nom s’inscrivent afin d’expliciter les relations qu’ils entretiennent avec l’élément déterminé.
Les parties du discours composantes du groupe nominal
Le constituant nominal s’organise autour d’une tête de syntagme qui peut être déterminée par des morphèmes grammaticaux appartenant à différents paradigmes, ou par des lexèmes appartenant à différentes catégories. La tête de syntagme est un lexème
- 223 -

Description
dont la nature peut être nominale mais pas exclusivement61. Si dans certaines langues, comme le français, le substantif tête de syntagme nominal nécessite le plus souvent l’adjonction d’un élément pour fonctionner comme un constituant nominal, dans d’autres, comme le kali’na, l’absence de détermination explicite est fréquente.
Les différentes parties du discours intervenant dans le répertoire verbal décrit peuvent avoir plusieurs origines (langue kali’na, langue française ou les deux à la fois) qui sont plus ou moins productives selon les cas. Elles ont d’une manière générale les mêmes structures que celles intervenant dans les deux langues. On observe cependant certaines structures spécifiques au parler bilingue kali’na-français comme, par exemple, « Dém.K + ArtD.F + N.F » et « ArtI.K + ArtD.F + N.F »62. Par ailleurs, si les noms français peuvent se voir adjoindre tant des déterminants français que kali’na – ou les deux à la fois -, l’inverse est très rare.
Dans un premier temps sont présentés tous les éléments susceptibles d’être adjoints à la tête lexicale que ce soit dans les GN français, kali’na ou mixtes. Nous employons ici le terme de déterminant selon l’acception de Creissels :
« Etant donné un constituant nominal à noyau substantival (ce qui signifie que la construction du constituant nominal s’organise autour d’un substantif dont l’énonciateur juge qu’il représente de façon adéquate le référent visé), sont désignés ici comme déterminants tous les termes qui s’adjoignent à ce substantif pour en préciser d’une manière ou d’une autre le signifié. » (Creissels, 1995 : 70)
L’avantage d’une telle définition est qu’elle ne considère pas que ces « adjoints » du nom dans le constituant nominal sont obligatoires pour conférer à un nom le statut de GN. En effet, en kali’na, comme dans beaucoup d’autres langues, « le lexème nominal
61 Comme nous le montrons au travers des opérations de réduction discursive. 62 Notons que si ces structures ne peuvent en aucun cas être comparées aux langues dont sont issus les éléments qui les composent, elles présentent tout de même la particularité d’être récurrentes dans des paires de langues incluant le français. Nous revenons sur ce point lors de l’analyse.
- 224 -

Description
ne nécessite aucune adjonction pour fonctionner librement comme constituant nominal » (Creissels, 1995 : 70).
Sur la base de cette définition du déterminant, on peut alors
« désigner du terme général de détermination nominale l’ensemble des opérations par lesquelles l’énonciateur construit un constituant nominal en combinant un lexème substantival avec d’autres éléments qui précisent d’une manière ou d’une autre la signification de ce lexème. » (Creissels, 1995 : 72)

Nous pouvons postuler, sur la base de ces quelques considérations générales, qu’en l’absence de toute contrainte le schéma qui suit synthétise les types de détermination nominale possibles.

Schéma 4 : « Types de détermination nominale possibles »

Dét.K

N.K

Dét.K

Dét.F

N.F

Dét.F

La variation dans le GN On observe des variations en fonction du sexe des participants et de la situation de communication. Ces variations conduisent à distinguer deux types d’enregistrements : ceux des filles dans la salle de classe, d’une part, et, d’autre part, ceux des filles dans la cour de récréation et ceux des garçons dans les deux situations. Il semble que les filles ont une tendance marquée à répondre dans le cas de la SDC à la consigne « exercice de français », tandis que dans la CDR leurs productions se rapprochent de celles des garçons. Le fait que le groupe d’enregistrements « filles-SDC » présente un grand nombre de TP, de propositions ou de constituants monolingues a une conséquence
- 225 -

Description
quantitative et qualitative : ces enregistrements présentent une plus grande variété et un plus grand nombre de déterminants français. En revanche, dans la CDR (filles et garçons) et dans la SDC (garçons) les formes de détermination kali’na sont beaucoup plus nombreuses.
Ainsi, dans la SDC les filles emploient 94% de déterminants français, tandis que dans la CDR ce sont les déterminants kali’na qui sont les plus fréquents. On peut en partie expliquer cela par la présence plus importante de noms kali’na, mais les noms français restent tout de même productifs et se voient le plus souvent adjoindre un déterminant kali’na, les seuls déterminants français présents sont l’article défini63 et l’article indéfini. On note ainsi que la faible présence des démonstratifs français dans la salle de classe est confirmée dans la CDR où ils disparaissent totalement, de même que les possessifs.
Les substantifs
Certains des substantifs n’apparaissent que dans une langue – comme par exemple lunette, tandis que d’autres existent dans les deux langues et apparaissent dans le répertoire verbal des enfants bilingues soit à l’intérieur d’une même situation de communication (SDC ou CDR) soit sous une forme dans une situation de communication donnée et sous une autre forme dans l’autre situation.
Dans (62) et (63), le locuteur emploie dans la même situation de communication « mère » sous deux formes :
(62) I-sano- . 3°-mère-rel « C’est sa mère. »
63 Or nous montrons que l’article défini français pose le problème de l’amalgame entre ce déterminant et le nom qu’il accompagne.
- 226 -

Description
(63) C’est sa mère à côté.
Tandis que dans les deux suivants, Y emploie dans la situation SDC « chien » seulement sous sa forme française et dans la situation CDR « chien » seulement sous sa forme kali’na :
(64) SDC A côté de là il y a un petit enfant qui joue avec un chien.
(65) CDR Ilompo asito droite pato ot am man pelo. puis un.peu droite à.côté.de chose pr.I 3°.être chien « Ensuite, un peu vers la droite il y a un chien. »
Les enfants ont donc accès à la fois au lexique kali’na et au lexique français. Les noms français sont beaucoup plus productif - en tout cas dans la salle de classe – que les noms kali’na. Certains noms apparaissent toutefois soit seulement sous une forme française, soit seulement sous une forme kali’na. En ce qui concerne les noms français, le lexique scolaire en est un exemple frappant, ainsi les noms suivants n’apparaissent que sous une forme française,
(66) feuille, fiche, bic, école, gomme, dessin
alors qu’ils ont tous un équivalent en kali’na, soit sous la forme d’un emprunt, soit sous la forme d’un néologisme :
(67) Formes du kali’na a)Emprunts Feuille, fiche a kaleta « papier, lettre, livre, journal, etc. » < esp. ou port. carta « lettre » Gomme a gom « gomme » < fr. gomme Ecole a sikolo « école » < sr. skoro « école » ou lekol < cr.lekol « école » b)Néologismes Bic a kaleta melotopo « ce qui sert à écrire sur le papier, par extension : crayon, stylo, machine à écrire, etc. »
- 227 -

Description

Dessin a nimelopo « ce qui a été écrit »

Gomme

a nimelopo kokatopo « ce qui sert à essuyer ce qui a été écrit »

a ankatopo « ce qui sert à effacer »

Ecole a omepatopo « l’endroit où on apprend »

Tous les substantifs présentés dans (67a) et (67b) sont attestés dans un travail datant de 1981 (Renault-Lescure, 1985) et certains d’entre-eux datent même d’une époque antérieure : sikolo est attesté dans l’ouvrage de De Goeje qui date de 1910, tandis que kaleta est attesté dans Boyer dès 1654. Les choix effectués ici par les enfants sont peutêtre plus liés au fait que pour les enfants l’école et les outils ou activités qui lui sont associés font référence à la langue française : l’école c’est l’univers de la langue française64.
Si l’on peut formuler cette hypothèse, il doit donc y avoir des domaines où c’est le kali’na qui sera privilégié. Or, même si cela est moins marqué, on observe que les termes liés à la parenté sont employés quasi exclusivement en kali’na avec par exemple : (68) pipi « grand-mère », -wawa- « sœur » et –sano- « mère »65

Toutefois, contrairement au cas du français, on trouve des équivalents dans l’autre langue de ces substantifs mais ils sont moins productifs sous cette forme que sous la forme kali’na.
On constate donc que :
• Dans la salle de classe, les noms français sont les plus fréquemment employés (82%), on trouve parfois des équivalents kali’na mais ils sont beaucoup moins productifs.

64 Même si elle n’est pas toujours employée dans ce domaine comme le montrent les résultats de l’enquête sociolinguistique et ceux des enregistrements dans la cour de récréation. 65 Les traductions proposées ne reflètent évidemment pas la complexité du système de parenté kali’na.
- 228 -

Description
• Dans la cour de récréation, quantitativement les noms kali’na (62%) sont plus nombreux, mais on retrouve toujours des formes françaises « équivalentes » ou non et leur proportion reste tout de même assez importante.
• Enfin, si certains domaines font essentiellement l’objet de l’emploi de noms français, dans des domaines que l’on pourrait penser spécifiquement kali’na on trouve des noms français.
Le lexique français66 joue un rôle très important dans le répertoire verbal des enfants bilingues de cette génération. Par ailleurs, ces noms français qui remplacent soit des noms kali’na – néologismes ou emprunts intégrés - ne sont pas adaptés à la phonologie de la langue puisqu’ils gardent leur forme d’origine. Il s’agit donc là d’une nouvelle stratégie d’emprunt sur laquelle nous revenons lorsque nous questionnons la distinction entre emprunts et mélanges codiques.
La détermination grammaticale
Parmi les déterminants grammaticaux du français, on observe les déterminants suivants dans le corpus, qu’ils spécifient un nom français ou un nom kali’na et qu’ils soient ou non en combinaison avec d’autres déterminants du nom :
• Article indéfini : un, une et des • Article défini : le, la, l’, les, les deux, les trois, de le>du • Article partitif : du • Démonstratif : cette, ces deux • Possessif : ma, ta, sa, ses • Numéraux : un, deux, trois • Adjectif interrogatif : quel, quelle, combien de • Adjectif exclamatif : quelle • Indéfini qualificateur : autre, sorte de, même • Indéfini quantificateur : tout, plein de
66 En tout cas en ce qui concerne les substantifs, et nous verrons dans les parties suivantes ce qu’il en est des autres parties du lexique.
- 229 -

Description
Parmi les déterminants grammaticaux du kali’na, on observe les déterminants suivants dans le corpus, qu’ils spécifient un nom français ou un nom kali’na et qu’ils soient ou non en combinaison avec d’autres déterminants du nom :
• Absence de marque : 67 (définitude ou indéfinitude) • Article indéfini : am • Démonstratif : molo, moko, elo, mokalon, molokon, mokalon okonokon, molokon
okonokon, mose, mon • Numéraux : owi, oko, okonokon • Possessif : -…-l , a-…-l , t-…-l , i-…- , y-…-l , t -…• Adjectifs interrogatifs : ne pa, nok , ot pa • Indéfinis qualificateurs : akono • Indéfinis quantificateurs : p me Une première remarque s’impose ici : d’une part, y a-t-il correlation entre ces différentes catégories au niveau morphosyntaxique et sémantique ? Et, d’autre part, dans quelle mesure toutes ces parties du discours sont elles combinables entre elles ? Enfin, peuvent-elles sans contrainte déterminer n’importe quel nom du français ou du kali’na ?
Distribution des déterminants en fonction de la langue d’origine du nom68
Les morphèmes grammaticaux sont directement liés à la tête de syntagme et se distribuent à gauche de celle-ci. Ils n’en sont séparés que par d’autres morphèmes grammaticaux ou par des lexèmes69, qu’ils soient des mots qualificatifs ou des noms.
Avec les noms français, on observe la distribution suivante70 (les déterminants kali’na apparaissent en gras) :
67 « » ne fait pas référence ici à un article zéro. 68 Nous montrons par la suite les possibilités de combinaison de ces différents éléments. 69 Voir détermination lexicale ci-dessous.
- 230 -

Description

Art.I, Art.I Art.D Art.P71 Num, Num Dém, Dém
Poss, Poss Adj.interr, Adj.interr Indéf.qual, Indéf.qual Indéf.quant

Nom d’origine française (721)

Avec les noms kali’na, on observe la distribution suivante :

Art.I, Art.I Dém Num
Poss Adj.interr

Nom d’origine kali’na (156)

Nous laissons de côté le cas des noms du créole guyanais, dans la mesure où seul deux
d’entre eux sont employés sur l’ensemble des productions :
(69) Derrière molo lampe ya owi bwet.
70 Nous revenons ultérieurement, lors de l’analyse qualitative sur 1) la valeur des déterminants que nous mettons en corrélation (ex.dém/dém) et, 2) sur la question de l’article que nous identifions ici comme une forme kali’na d’absence de détermination. 71 Il est très rarement employé.
- 231 -

Description
dém lampe ya num boite « Derrière cette lampe il y a une boite. »
(70) Devant molo alinatu ot am man owi ti-ban. dém plaque chose pr.I 3°.être num petit-banc
« Devant cette plaque il y a un petit banc. »

Nous remarquons que la distribution des déterminants des noms français est variée en ce qui concerne le choix de la langue : certains déterminants sont employés indifféremment en kali’na ou en français avec les substantifs français ou kali’na, tandis que d’autres déterminent exclusivement soit un substantif français, soit un substantif kali’na. De plus, on observe une asymétrie entre la détermination des N français et celle des N kali’na.

Dans les faits, la situation n’est pas aussi simple qu’elle n’y paraît au premier abord en ce qui concerne la détermination des noms français, du moins pour les déterminants qui ont un « équivalent » dans l’autre langue. L’observation des couples « Art.I/Art.I », « Poss/Poss », « Indéf.qual/Indéf.qual », « Adj.inter/Adj.inter », « Num/Num » et « Dém/Dém » dans la salle de classe montre que l’on peut distinguer trois comportements différents :

1) Le déterminant français est largement plus employé que le déterminant kali’na

« Art.I + NF » « Art.I + NF »

246 occurrences (99%) 1 occurrence (1%)

Dans ce cas, l’absence de détermination peut être en concurrence avec ces deux articles, puisqu’elle peut avoir une valeur d’indéfinitude. De plus, l’article indéfini du kali’na, am , est très peu employé avec des noms kali’na (une seule occurrence), on peut donc se demander dans quelle mesure il est connu et employé par les enfants ce qui pourrait expliquer sa faible productivité dans cette catégorie.

- 232 -

Description
2) Le déterminant kali’na est largement plus employé que le déterminant français

« Dém + NF » « Dém + NF »

2 occurrences (6%) 30 occurrences (94%)

Cette différence est intéressante. Nous pouvons nous demander pourquoi les enfants choisissent de préférence d’employer un démonstratif kali’na plutôt qu’un démonstratif français. La réponse se trouve peut être dans la spécificité du démonstratif kali’na que nous analysons par la suite.

3) Pas de différence marquante ou faible occurrence qui ne permet pas de poser des hypothèses

« Num + NF » « Num + NF »

29 occurrences (41%) 41 occurrences (56%)

« Adj.inter + NF » 16 occurrences « Adj.interr + NF » 10 occurrences

« Poss + NF » « Poss + NF »

10 occurrences (91%) 1 occurrence (1%)

« Indéf.qual + NF » 10 occurrences « Indéf.qual + NF » 2 occurrences

Parmi ces quatre couples, deux (Adjectif interrogatif et Indéfini qualificateur) ne retiennent pas notre attention, ils ne sont pas fréquemment employés dans le corpus et ne présentent pas de différences structurelles notoires. Le cas du possessif est, en revanche, intéressant du fait d’une divergence structurelle forte entre la détermination possessive française et kali’na. Owi qui est ici classé comme un numéral pose en fait un

- 233 -

Description
problème dans la mesure où nous posons ci-dessous l’hypothèse qu’il y ait un glissement de sens de « numération » vers « indéfinitude ».

A l’issue de cette première présentation du système de détermination grammaticale du
nom, nous pouvons postuler que :
• Certains types de détermination du nom sont spontanément employés par les enfants avec tous les noms quelle que soit leur langue d’origine72. Les raisons de ce choix sont difficiles à expliciter. Pochard73, remarque que, par exemple, les démonstratifs kali’na, peuvent sembler plus « consistants » (bi-syllabiques) que ceux du français (mono-syllabiques) et que ce type de choix est une stratégie déjà observée, dans des situations de contact de langue ou d’acquisition.
• Les enfants bilingues ont la conscience d’une équivalence de certains types de déterminants du nom dans les deux langues ce qui les conduit à les employer indifféremment.
• Certains éléments sont en concurrence dans le parler des enfants et le choix de l’un ou de l’autre peut s’expliquer à deux niveaux 1) compétence de l’enfant en français et, 2) complexité du système des articles du français qui effectue des distinctions en genre arbitraire et des distinctions entre dénombrable et non-dénombrable.
• Le fait que seuls les noms français – ou presque - puissent recevoir des marques de détermination françaises est peut-être lié à leur statut dans la langue de l’enfant bilingue : le nom français a la capacité de devenir un nom d’emprunt en kali’na, tandis que le nom kali’na ne peut devenir un nom d’emprunt en français. Ce qui nous amène à la question de l’asymétrie, récurrente dans l’étude du contact des langues.
La détermination lexicale

72 Cf. le cas du démonstratif. 73 Communication personnelle.

- 234 -

Description
Nous examinons dans cette section les déterminations de nature lexicale qui peuvent accompagner le nom. Ces déterminants lexicaux se distribuent soit à gauche, soit à droite du nom. Parmi les déterminants lexicaux du français, on observe les déterminants suivants dans le corpus, qu’ils spécifient un nom français ou un nom kali’na et qu’ils soient ou non en combinaison avec d’autres déterminants du nom :
• groupe nominal introduit par le relateur de ou mis en apposition, • adjectif qualificatif ou participe passé antéposé ou postposé au nom.
Parmi les déterminants lexicaux du kali’na, on observe les déterminants suivants dans le corpus, qu’ils spécifient un nom français ou un nom kali’na et qu’ils soient ou non en combinaison avec d’autres déterminants du nom :
• groupe nominal préposé, introduit par le relateur -l affixé au nom déterminé (syntagme de détermination possessive) ;
• groupe nominal74 postposé ou antéposé (syntagme de détermination appositive). Le kali’na n’emploie pas une catégorie correspondant à celle des adjectifs qualificatifs. Dans la détermination lexicale ce sont donc des noms ou des nominalisés qui sont employés et, dans la prédication attributive, ce sont des adverbes.
Distribution des déterminants lexicaux en fonction de la langue d’origine du nom Avec les noms français, on observe la distribution suivante (les déterminants kali’na apparaissent en gras) :

74 Il peut s’agir d’un nominalisé.

- 235 -

Description
Adj.qual/GN

NF (de)

Adj.qual/GN

Avec les noms kali’na, on observe la distribution suivante :

GN/GN

NK-(Rel)

GN Adj.qual

On observe ici une asymétrie dans la distribution des déterminants lexicaux des noms français et des noms kali’na. La détermination lexicale du kali’na est fréquemment employée avec les noms français mais l’inverse n’est pas vrai. Ceci pose les mêmes questions que dans le cas de la détermination grammaticale : cette asymétrie est-elle liée à des contraintes structurelles et/ou au statut du nom pour les enfants (problème de l’emprunt) ?
La détermination lexicale semble poser plus de problèmes pour le mélange des items des deux langues. Elle présente moins de combinaisons possibles au niveau du choix des langues que la détermination grammaticale. Une analyse quantitative n’apparaît pas pertinente ici compte tenu du peu d’items à prendre en compte et du faible taux de mélange dans ces groupes nominaux.

Les combinaisons Certains des déterminants kali’na ou français présentés ci-dessus ont la capacité de se combiner pour déterminer le nom, nous n’entrerons pas dans le détail de ces combinaisons mais certaines d’entre-elles sont décrites dans cette partie.
- 236 -

Description
Notons que, ici encore, nous retrouvons l’asymétrie déjà évoquée : seuls les N français présentent des cas de détermination mixte, tandis que les N kali’na ne sont déterminés que par des combinaisons de déterminants grammaticaux et lexicaux kali’na. Par ailleurs, les possibilités de combinaison sont largement plus exploitées avec les noms français qu’avec les noms kali’na : « déterminant grammatical kali’na + déterminant grammatical français / déterminant grammatical kali’na », « déterminant grammatical français / déterminant grammatical kali’na + déterminant grammatical français / déterminant grammatical kali’na ». Ici, les combinaisons possibles dans l’une ou l’autre langue sont multipliées du fait des combinaisons avec le mélange des deux langues. On observe moins de combinaisons mixtes de déterminants chez les garçons que chez les filles, ce qui est dû en partie aux nombreux cas de non-détermination qui conduisent à des structures, tant en français qu’en kali’na, ou les deux, de type : « + adj.qual + N ».
Emploi et valeur des déterminants
En décrivant les emplois et la valeur des déterminants dans le répertoire verbal des enfants, nous cherchons à expliciter les difficultés à combiner des éléments appartenant à deux langues différentes, ainsi que les choix effectués par les enfants bilingues. Nous présentons ici différentes catégories en les rattachant à des opérations cognitives spécifiques à la détermination. L’action de déterminer un nom est un acte de référenciation ainsi, par exemple, « l’emploi de l’article [défini] est signe que ce dont [le locuteur] parle est identifiable par [l’interlocuteur] » (Perret, 1994 : 16). Ce sont ces opérations que nous mettons en évidence dans cette partie. Culioli, Fuchs &
- 237 -

Description
Pécheux (1970) proposent un modèle explicatif qui distingue trois opérations principales : le fléchage, l’extraction et le parcours d’une classe.
Dans un GN, les noms sont actualisés par différents procédés qui se traduisent en général de deux manières différentes : le repérage de l’objet par la référence situationnelle ou extra-discursive, « désignation directe d’un référent dans la situation extérieure de l’énonciation : le GN renvoie directement à un objet du monde » (Perret, 1994 : 16) et le repérage de l’objet par la référence cotextuelle ou intra-discursive, c’est alors par le biais du texte ou du discours antérieur (anaphore) ou postérieur (cataphore) que l’interlocuteur pourra identifier le référent. En français lorsque les noms ne sont pas actualisés par un déterminant, on parle alors de référence virtuelle, « la référence virtuelle d’un N, c’est l’ensemble des objets du monde auquel il peut être référé par [un] mot » (Perret, 1994 : 17).
La construction de la référence peut se faire de deux manières différentes : soit le locuteur présente les objets dont il parle comme non identifiables par l’allocutaire, soit comme identifiables par celui-ci. Les objets non identifiables sont présentés par le biais de déterminants que Perret qualifie de quantifiants parmi lesquels elle classe : les articles indéfinis, les numéraux et les indéfinis quantifieurs. A cette catégorie correspond l’opération d’extraction telle que définie par Culioli & al. (1970) qui « consiste à extraire un élément d’une classe, ce qui revient à associer à une notion une classe de termes discrets, c’est-à-dire en désignant des éléments discontinus, dénombrables » (Besse & Porquier, 1991 : 46). Dans ce cas,
« la question de l’identification du référent ne se pose pas : le locuteur dit simplement que, de l’ensemble des objets que nous appelons vases, hommes ou personnes [par exemple], il en extrait un, deux, cinquante, quelques ou plusieurs, à propos desquels il a quelque chose à nous dire. » (Perret, 1994 : 19)
- 238 -

Description
Soit il les présente comme identifiables par l’allocutaire et il fait appel à la référence cotextuelle par le biais d’anaphoriques : article défini, démonstratif, etc. Les objets sont alors identifiés comme « ceux dont nous avons déjà parlé ». Ou il renvoie à la réalité extérieure (référence situationnelle), de façon objective par des noms propres ou assimilés : « objets uniques (la lune, le soleil), matières (le sable, le fer), concepts (la vertu, le temps), dates (le 3 avril 1991) » (Perret, 1994 : 20) ou de façon subjective par le biais d’embrayeurs, qui réfèrent au locuteur. Par cette opération de fléchage, qui ne peut intervenir qu’après une opération d’extraction, le locuteur distingue un objet parmi d’autres, c’est-à-dire qu’il désigne « de manière privilégiée un élément que l’on a auparavant extrait d’une classe. » (Culioli & al., 1970 : 35). Enfin, l’opération de parcours permet de « parcourir » ou « balayer » la classe des éléments nombrables. Ces opérations sont combinables entre elles.
L’exemple suivant permet de mettre en avant ces différentes opérations au travers des productions des enfants :
(71) A Il y a une dame. Tu vois les deux poteaux ? B hm A C’est à côté, non, à gauche. B A droite. A Il y a une chien à côté de la dame, à droite. Et puis tu vois les poteaux, derrière les deux poteaux, tu fais un hamac et puis en bas de l’hamac il y a du feu.
L’interaction de l’exemple (71) est prototypique des différentes opérations mises en œuvre par les enfants. Rappelons que l’exercice demandé aux enfants consiste à nommer, décrire et situer des éléments sur un dessin (pour l’informateur), ainsi qu’à les dessiner et demander des informations complémentaires (pour le dessinateur). L’informateur est donc amené à chaque fois qu’il veut référer à un nouvel élément à présenter des objets non identifiables par l’allocutaire et donc à employer des quantifiants, c’est le cas dans l’exemple (71) pour : une dame, une chien, un hamac et
- 239 -

Description
du feu. Puis, lorsque ces éléments ayant été nommés sont devenus identifiables du fait du cotexte, le dessinateur les présente par le biais de déterminants référants comme avec : la dame et l’hamac. Enfin, lorsque les éléments sont directement identifiables du fait de leur présence sur la page du dessinateur, l’informateur emploie aussi des déterminants référants comme dans l’exemple (71) avec : les deux poteaux et les poteaux.

On identifie ainsi différentes séquences récurrentes dans le discours :

1) Parcours d’une classe et extraction d’un élément : « il y a un … » / « un …. est … » / « fais un … » 2) Intervention de l’interlocuteur : « un … ? » ou « un … ! » et parfois : « … ? » ou « 3) Fléchage de l’élément extrait : « le … est … » 4) Fin de la séquence : « j’ai fais le … » / « tu as fais le … ? »

…!»

Les déterminants75 jouent un rôle essentiel dans l’opération de référenciation du nom puisque « à l’exception des noms propres, les noms employés seuls restent au stade de la référence virtuelle. C’est donc par le choix du déterminant que se précisera le type de référence que l’on entend donner au N énoncé » (Perret, 1994 : 31).
Par ailleurs, avant de commencer la description de l’actualisation du nom dans le discours des bilingues, il paraît nécessaire d’établir une distinction préalable au sein de cette catégorie du nom : les noms qui font référence à des objets nombrables et ceux qui font référence à des objets massifs.
« Sont nombrables les substances dont chaque élément présente une structure unitaire […]. Morphologiquement, les nombrables sont susceptibles d’apparaître au singulier ou au pluriel […]. Du

- 240 -

Description point de vue des prédéterminants, les nombrables admettent tous les prédéterminants référants (ou désignateurs) et tous les quantifiants, singuliers comme pluriels […]. Sont massives (non nombrables) des substances continues, le plus souvent des matières ou des abstractions […]. Les massifs n’apparaissent qu’au singulier et n’admettent que l’article défini (le, la) et, en guise d’indéfini [les articles partitifs]. Les numéraux singulier ou pluriel sont exclus.. » (Perret, 1994 : 33).
En fait, les objets classés de cette manière peuvent assez facilement passer d’une catégorie à l’autre : massifs a nombrables ou nombrables a massifs.
La question de la référence ne se pose pas pour les objets massifs qui sont conçus comme des objets uniques, et n’ont en conséquence qu’un seul référent possible supposé connu de l’allocutaire. Cette distinction massif/nombrable est importante en français du fait de l’emploi du partitif. Mais nous avons observé qu’elle ne joue pas un rôle important dans l’interlangue des enfants kali’na du groupe et qu’elle n’intervient jamais dans les productions mixtes.
Les déterminants grammaticaux
Les déterminants référants76 ou désignateurs Parmi ces déterminants on trouve ceux que la grammaire traditionnelle qualifie d’articles définis, d’adjectifs possessifs et d’adjectifs démonstratifs. « L’emploi de ce type de déterminant présente le N comme ayant un référent identifié par le locuteur et l’allocutaire. » (Perret, 1994 : 32).
75 Ce qui pose problème dans le cas de l’absence de détermination en kali’na qui est aussi fréquemment employée avec des N français. 76 Emprunt du terme par Perret à Chevalier (1966) avec changement de l’orthographe : « référent » a « référant ».
- 241 -

Description
Nous traitons dans un premier temps de la détermination déictique au travers de la présentation de l’article défini et du démonstratif qui ont tous deux la capacité de préciser que le référent du substantif se distingue des autres référents virtuels du substantif par une relation immédiate à la situation d’énonciation, qu’il s’agisse d’exophore lorsqu’il y a présence effective du référent dans l’environnement immédiat des interlocuteurs ou d’endophore lorsque le référent est identifiable du fait d’une mention dans le cotexte. Puis nous évoquons la relation de possession qui présente la particularité de ne faire référence qu’à la situation d’énonciation77.
a) L’article défini L’article défini a une forme explicitée en français : le, l’, la, les. Il distingue en genre et en nombre. On trouve dans le corpus l’article défini sous les formes dans lesquelles elles apparaissent en français ordinaire : (72) la marmite / l’école
le panier / de le> du poteau / l’enfant les branches / les deux poteaux
Et sous des formes spécifiques à l’interlangue : (73) du bulle
le personne l’hamac du l’école
77 Sauf dans le cas de leur(s) mais il n’est pas présent dans le corpus. - 242 -

Description
Ces formes, ainsi que toutes les autres formes non-ordinaires observées en français, font l’objet d’une analyse plus détaillée lors de la discussion autour de la question des interférences et de l’interlangue. En kali’na, on observe au niveau morphologique une absence de détermination78 mais au niveau énonciatif c’est d’une opération de fléchage qu’il s’agit et elle se traduit par de la définitude : (74) suma wat nan 79 nimuku ta ?
personne nég 3°.être.interArt.D hamac dans « Il n’y a personne dans le hamac ? »
Ici, l’absence de détermination s’analyse comme une référenciation définie. Le nom nimuku « hamac » ayant été introduit précédemment par l’informateur : Il y a un hamac au milieu. Le dessinateur parle ici d’un objet identifiable du fait de son introduction par son interlocuteur plus avant dans le discours. Il y a référence cotextuelle, c’est : « le hamac dont on vient de parler ».
(75) poteau pato déf poteau à.côté.de « A côté du poteau. »
Ici encore l’absence de détermination a une valeur de défini. L’informateur parle d’un objet identifiable du point de vue situationnel puisque le dessinateur voit, sur sa feuille, un poteau dessiné. Poteau est donc identifiable du point de vue de l’allocutaire, c’est : « le poteau que tu as sous les yeux en ce moment ». L’absence de détermination correspond à un emploi référenciel qui consiste à désigner un seul objet – ou un seul groupe d’objets pour le pluriel – connu et identifiable du fait du cotexte essentiellement. Elle apparaît comme l’article défini français :
78 On observe, comme nous le montrons dans la section sur les indéfinis, une même absence de détermination pour l’opération d’extraction.
- 243 -

Description
• avec des objets uniques ou massifs considérés comme une seul substance continue,
• lorsque l’objet est identifiable en référence situationnelle ou contextuelle.
Ces formes n’apparaissent pas dans n’importe quel constituant nominal :
• L’article défini du français n’apparaît que devant des noms français, jamais devant des noms kali’na.
• L’absence de détermination kali’na à valeur de défini apparaît quant à elle autant devant des noms français que devant des noms kali’na.
La détermination définie varie selon le type de constituant :
• Dans les GN français intervenant dans un énoncé strictement monolingue en français, dans 98% des cas (179 occurrences) on adjoint un Art.D français au N français, dans 2% des cas (4 occurrences80) aucun article n’est adjoint.
(76) a)Il est dans le sable. b)A côté ya bâton81.
• Dans les GN kali’na intervenant dans un énoncé strictement monolingue en kali’na, le N kali’na ne porte aucune marque de détermination explicite pour la détermination définie ; il en va de même pour les GN kali’na régis par – ou en relation avec – un constituant français.
(77) GNK dans un TP en kali’na Pelo asito man. chien un.peu 3°.être « Il est un peu vers le chien. »
(78) GNK dans un TP mixte Owi personne qui fait malu pipi wala. num personne qui fait coton grand.mère comme « Une personne qui file le coton comme une grand-mère. »
79 La marque ne fait pas référence à un article zéro mais bien à une absence de détermination dans la mesure où nous n’avons aucun moyen de justifier son existence. 80 Nous ne retenons pas ici tous les cas où le nom employé sans déterminant est l’unique item de la prise de parole. 81 Le bâton dont il a été question dans les prises de parole précédentes.
- 244 -

Description
• Dans les GN entièrement en français régis par – ou en relation avec – un constituant kali’na, c’est l’absence de détermination qui est la plus productive (87%, c’est-à-dire 33 occurrences), tandis que les articles définis français ne sont employés que dans 13% des cas (5 occurrences).
(79) GNF dans un TP mixte a. Est-ce que la personne mikap i ? 2A/3P.faire.Parf. « Est-ce que tu as fait la personne ? » b. Panier ta ! dans « Dans le panier ! »
• Les N français apparaissant dans des GN mixtes ne sont que rarement déterminés par un article défini français, sauf dans le cas d’une structure spécifique sur laquelle nous revenons ultérieurement.
(80) NF dans un GN mixte Moko la personne ekosa. démArt.D personne chez « Chez cette personne. »
Ces exemples et ces pourcentages montrent que le GN dans les tours de parole
entièrement dans une langue semble traité comme un GN de la langue de ce tour de
parole. Les quatre cas où il n’y a pas de détermination du nom français dans le type 1
pourraient en fait être considérés comme une omission de l’article défini, c’est-à-dire plus comme une forme déviante82 que comme une absence de détermination propre au
kali’na. En revanche, il est intéressant de noter que si, dans le cas des GN français régis
par ou en relation avec des constituants kali’na, le N français est traité comme un N
kali’na avec une absence de détermination en lieu et place de l’article défini français,
l’inverse (N kali’na déterminé par un article défini français) n’est pas vrai et cette asymétrie est un élément important pour traiter de la question de l’emprunt83.
82 Voir analyse des erreurs dans le chapitre III. 83 Voir chapitre III.
- 245 -

Description
Enfin, le cas du N français déterminé par un article défini français dans un GN mixte correspond en fait à une construction atypique : « Dém.K + ArtD.F + NF ».
La question de la possibilité de combinaison d’une forme française avec une forme kali’na ne se pose pas ici dans la mesure où on ne trouve aucun constituant mixte de type : « ArtD.F + NK ».
b) Les démonstratifs
Les démonstratifs français distinguent aussi le genre et le nombre, ils diffèrent donc à deux niveaux des démonstratifs kali’na qui ne font pas la distinction en genre mais font la distinction entre animé et inanimé. De plus, si le français doit ajouter des adverbes pour exprimer la proximité ou l’éloignement, le kali’na a trois catégories de démonstratifs qui présentent les caractéristiques suivantes : 1) proche/visibilité non précisée singulier/pluriel, 2) proche/visible singulier/pluriel et, 3) invisible/distance non précisée singulier/pluriel. Lorsque la référence est discursive, les notions de proximité et d’éloignement deviennent temporelles. On trouve dans les deux langues les formes duelle et trielle.
On observe dans le corpus les formes suivantes du démonstratif français : (81) cette personne
ces deux poteaux
Et les formes suivantes du démonstratif kali’na : (82) moko pitani/monsieur
molo kuliyala/hamac molokon casseroles mokalon okonokon wok l yan/personnes molokon okonokon paniers moko la personne
- 246 -

Description
mokalon les deux personnes molokon les deux poteaux elo nimuku/bic
Dans l’exemple (82), les formes moko la personne, mokalon les deux personnes et
molokon les deux poteaux sont totalement atypiques, comme nous l’avons mentionné ci-
dessus tant en kali’na qu’en français.
Il y a comme dans le cas des articles définis, une asymétrie entre l’emploi du
démonstratif français et celui du démonstratif kali’na avec les noms français et les noms
kali’na :
• On n’observe que 2 démonstratifs français sur l’ensemble des GN et ils n’apparaissent que dans des tours de parole monolingues.
(83) GNF dans une PPF Cette personne est assise sur une chaise ?
• Les démonstratifs kali’na sont en revanche beaucoup plus fréquemment employés (65 occurrences), que ce soit dans des GN entièrement en kali’na ou dans des GN mixtes à tête substantivale française (qui représentent 30 occurrences, soit presque la moitié des emplois).
(84) GNK dans une PPK Moko nok mikap i aine ? dém personne 2A/3P.faire.Parf. n’est.ce.pas « Tu as fait cette personne n’est ce pas ? » (85) GNK dans une PPM Comme molo wato ikapoto. comme dém feu nom.faire.nom « Comme le feu quand il est fait. » (86) NF dans un GNM Molo panier po nan asito kawo ? dém panier sur 3°.être.inter un.peu en.haut « Il est sur ce panier ? Un peu en haut ? »
Contrairement à l’article défini, il y a ici une très grande différence au niveau de la
productivité des démonstratifs français dont on ne trouve que deux occurrences dans
- 247 -

Description
l’ensemble du corpus, tandis que le démonstratif kali’na apparaît autant avec des N français qu’avec des N kali’na. On peut se demander ici ce qui justifie l’emploi priviligié du démonstratif kali’na aux dépens du démonstratif français. Cela s’explique peut être par les possibilités de caractérisation du nom, animé/visible/proche par exemple, qui peuvent apparaître comme plus pertinentes aux enfants pour que leur allocutaire identifie l’objet référé plus facilement. Il est aussi possible que les enfants aient la conscience d’un système de référenciation qui leur paraît plus adapté que celui du français ou qui leur permet, comme pour l’absence de marque de détermination, de ne pas tenir compte de la distinction en genre du français. On peut aussi se demander si l’emploi du démonstratif kali’na (essentiellement molo et moko) n’est pas plutôt en concurrence avec l’article défini puisque, comme nous le montrons ci-dessous, il est possible qu’un changement intralingual « Dém → ArtD » soit en cours actuellement en kali’na.

La question de la combinaison de deux éléments appartenant à deux langues différentes et ayant des structures différentes se pose ici. Dans les GN mixtes, les noms français apparaissent souvent avec le démonstratif kali’na et sous des formes variées. La question du genre du nom français est occultée puisque le kali’na ne l’emploie pas. La distinction en nombre qui existe tant en kali’na qu’en français est ici respectée, comme dans l’exemple (82) au niveau du démonstratif avec molokon et mokalon. Le nombre est marqué par la suffixation de la marque pluriel qui varie en fonction des déterminants : moka-lon et molo-kon. Si le nom français ainsi déterminé était véritablement traité comme un nom kali’na, il devrait se voir suffixer lui aussi une marque de pluriel. Or, l’observation de l’exemple (82) fait apparaître un traitement du nom différent selon qu’il est kali’na ou français :

wok l -yan

/

[person]-

- 248 -

Description
« homme-pluriel »
Le nom français ne se voit donc pas attribuer la marque kali’na du pluriel. L’oralité du discours ne permet pas de déterminer si le pluriel français est ici marqué puisque le suffixe pluriel –s n’apparaît dans cette langue qu’à l’écrit. Il est toutefois difficile de conclure ici à un traitement du nom français sous sa forme française dans la mesure où la suffixation du pluriel kali’na n’est pas systématique, ici la présence de la marque du pluriel sur le démonstratif duel peut être considéré par le locuteur comme suffisante pour exprimer la pluralité du nom. La distinction entre animé et inanimé du kali’na est aussi problématique puisque le français ne l’emploie pas comme critère distinctif. En kali’na l’opposition animé/inanimé ne se traduit pas par une marque affixée au nom mais par le choix, dans le paradigme des démonstratifs, d’un démonstratif qui spécifie que le nom auquel on réfère est animé, ou d’un démonstratif qui spécifie que le nom auquel on réfère est inanimé. Nous n’avons pas de liste exhaustive des éléments qui, en kali’na, entrent dans la catégorie des animés ou des inanimés. Toutefois, pour reprendre les catégories proposées par Pottier (1974), on observe que d’une manière générale entrent dans la classe des animés les humains et les animaux, tandis que les végétaux et les « choses, objets » entrent dans la classe des inanimés. Cette classification est aussi adoptée pour les noms français qui sont déterminés par un démonstratif kali’na : (87) Animés : « Humains et animaux » Moko monsieur. (88) Inanimés : « Végétaux, choses, objets » Molo montre.
Reste un problème particulier au discours des bilingues kali’na-français qui, quoique peu productif, est tout de même assez intéressant. Il s’agit des structures de type :
- 249 -

Description
« Dém.K + ArtD.F + NF84 ».
Ces structures posent un problème d’analyse :
• Doit-on considérer qu’ici le N reçoit une double détermination « Dém + Art.D », ce qui impliquerait que, dans le système bilingue des Kali’na, on aie une détermination nominale particulière ?
• Doit-on considérer que nous sommes ici en présence de ce que Myers-Scotton (1995 : 235) nomme les « EL islands » (« ilôts en langue subordonnée »), ce qui reviendrait à considérer qu’on a : un constituant nominal français de type « Art.D + N » qui est subordonné à un constituant nominal déterminé par un déterminant démonstratif kali’na85 ?
• Ou doit-on considérer que le groupe « Art.D + N » forme en fait une unité unique qui serait la marque d’une formation du nom de type : « Art.D + N a Art.D-N » ?86
Les démonstratifs kali’na tels qu’ils sont employés ici posent un autre problème lié cette fois à leur valeur énonciative et à l’opération qu’ils impliquent au niveau de la construction de la référence. La détermination démonstrative, comme la détermination définie, renvoie à une opération de fléchage telle que définie par Culioli87. Le fonctionnement du démonstratif rappelle celui du défini puisqu’il invite à trouver un référent dans le voisinage immédiat, qu’il soit situationnel ou cotextuel. Creissels les distingue en spécifiant que
« le déterminant déictique (traditionnellement désigné comme « démonstratif ») signifie une sélection du référent relativement à des données situationnelles ou contextuelles88 immédiates, alors qu’en utilisant l’article, l’énonciateur fait en quelque sorte savoir à son partenaire qu’il doit être en mesure d’identifier
84 Exemples (48, 50, 54). 85 Cette hypothèse sera analysée lors de l’analyse des données au travers de la question de la distinction entre deux marques transcodiques : l’emprunt et le mélange de langues. 86 Dans ce cas se pose la question, comme nous le montrons dans le troisième chapitre, de l’influence du créole guyanais ou de la spécificité du système des articles du français. 87 Voir ci-dessus.
- 250 -

Description le référent visé sans que cette identification fasse nécessairement appel à des données situationnelles ou contextuelles immédiates. ». Creissels (1995 : 107)
Les exemples qui suivent permettent d’illustrer les différences existant entre ces deux déterminants :
(89) a) passe-moi ce livre / b) passe-moi le livre (Creissels, 1995 : 106)

En français, (89a) est possible selon que l’énonciateur désigne par un geste le seul livre présent dans son environnement immédiat, mais il l’est aussi lorsque plusieurs livres sont présents, l’opération du locuteur est donc d’en sélectionner un parmi d’autres, ce qu’il fait en accompagnant d’un geste son élocution. (89b) n’est possible que si un seul livre est présent, et il peut aussi être énoncé lorsqu’aucun livre n’est présent du moment que livre fasse référence à une connaissance partagée par les co-énociateurs.

Notre interrogation porte sur le fait que dans certains cas l’emploi du démonstratif kali’na semble se rapprocher plus de l’emploi du défini. Si le démonstratif français neutralise toutes les distinctions possibles (exophorique proche, exophorique éloigné et endophorique, par exemple), ce n’est pas le cas en kali’na comme nous l’avons vu précédemment puisqu’il distingue à trois niveaux entre exophorique/endophorique en fonction du critère de proximité et d’éloignement.

Pourtant, dans les productions des enfants kali’na on observe, tant avec des substantifs kali’na qu’avec des substantifs français, l’emploi de moko et molo (animé/proche/visible et inanimé/proche/visible) pour référer à des noms qui ont été introduits dans le discours dans un tour de parole assez éloigné (temporellement) :

(90) D I

Suma wat nan nimuku ta ? « Il n’y a personne dans le hamac ? » Petit garçon

88 C’est-à-dire cotextuelle.

- 251 -

Description
D
I
D
I D
I D
I D
I D
I
D I D
I D
I D

Ot ? « Quoi ? » Un petit garçon ikamisapa. « Un petit garçon sans vêtements. »
ne pato ? « Où ? » Hm, gauche.
ne pato ? à gauche mais ne pato ? pelo pato ? « Où ? A gauche mais où ? A côté du chien ? » Hm hm. Wapo ? « Devant ? » Hm ! Wok l mempo m kai ? Ikamisapa ? « Tu as dit un petit garçon ? Sans vêtements ? » Hm hm. Do ! Itol te molo man ! Kama ! « Bon ça avance ce dessin ! Vas-y ! » Isano. « Sa mère. » Hm ? C’est sa mère à côté.
ne pato ? « Vers où ? » La mère du bébé à côté. Elo pato ? « Vers ça ? » hm hm Molo nimuku pato ? « Près de ce hamac ? »

Molo nimuku fait donc ici référence à nimuku en première ligne de cet extrait. En français on serait tenté d’employer ici l’article défini : « près du hamac » qui permettrait de sous-entendre que c’est « le hamac » qui a déjà été introduit dans le discours. Si l’on employait le démonstratif ici « près de ce hamac », il faudrait soit accompagner l’élocution d’un geste (ce qui n’est pas le cas), soit spécifier « près de ce hamac là, celui dont on a parlé tout à l’heure », par exemple. L’emploi du démonstratif kali’na se rapproche donc plus ici de celui d’un article. Dans une référence endophorique, le démonstratif est plus spécifiquement employé pour désigner un terme auquel il a été fait référence dans le cotexte immédiat ou presque.

- 252 -

Description
Par ailleurs, on observe certains emplois du démonstratif kali’na là où ce déterminant ne peut en aucun cas être employé : (91) Comme molo wato ikatopo.
« Comme le feu quand il est fait. » (92) Molo premier tupo ?
dém premier au.dessus.de « Au dessus du premier ? »
Dans l’exemple (91), molo est employé pour déterminer wato dans un emploi qui est générique. I est en train de dire à D qu’il y a des bouts de bois. D demande comment ils sont placés et I lui répond qu’ils sont placés comme des bouts de bois qui servent à faire le feu. Ici molo n’est plus un déictique puisque wato n’est ni présent dans la situation, ni dans le cotexte. Dans ce contexte molo ne peut être interprété comme anaphorique. Il fonctionne comme une marque de générique non spécifié. Dans l’exemple (92), le syntagme nominal molo premier est une réduction discursive de molo premier poteau. Le locuteur cherche à identifier de quel poteau est en train de parler son interlocuteur lorsqu’il dit : (93) Molo poteau tupo.
dém poteau au.dessus.de « Au dessus de ce poteau. »
Il cherche donc à distinguer un poteau parmi d’autres sur le dessin et on peut comprendre l’exemple (92) comme « le premier des trois poteaux du dessin », formulation qui ne peut faire l’objet d’une détermination avec un démonstratif.
On remarque aussi ce qui pourrait être la marque d’une neutralisation du démonstratif. Nous avons décrit ci-dessus les trois formes du démonstratif kali’na ; or, dans le corpus, c’est la forme moyenne : proche/visible qui est la plus productive.
- 253 -

Description
Ce phénomène peut trouver son explication dans une comparaison avec la formation des articles définis de plusieurs langues du monde. Creissels remarque, sur la base de données provenant de langues variées, que lorsqu’on peut « reconstituer l’histoire des articles, on peut voir que dans la plupart des cas, ils sont issus de déterminants déictiques (ou « démonstratifs ») » (Creissels, 1995 : 106). On pourrait donc penser ici qu’il y a évolution de l’emploi du démonstratif kali’na vers un emploi comme article défini, qui prendrait alors une forme neutralisée moko ou molo. Cette évolution peut être motivée par un changement intralinguistique qui implique un processus d’autorégulation de la langue, ou par un facteur interlinguistique où c’est l’influence du système de détermination français qui est alors en cause. Nous optons ici pour la thèse du changement intralinguistique. En effet, l’évolution du déictique vers la définitude n’est pas propre au kali’na, ni au langues en contact avec des langues présentant une détermination définie explicite.
c) La relation de possession en kali’na et en français
La relation de possession ne s’exprime pas du tout de la même manière au niveau structurel dans les deux langues puisque là où le français adjoint un prédeterminant au nom – l’adjectif possessif de la grammaire traditionnelle -, le kali’na emploie une forme génitivale avec préfixation d’une marque de personne qui peut commuter avec un nom, et suffixation d’un terme de mise en relation que nous qualifions de « relateur »89 à la suite de Renault-Lescure (1985 : 84).
(94) a) Yakuali kuliyala-l
pirogue-rel « La pirogue de Yakuali. » b) i-kuliyala-l
3°-pirogue-rel
89 Ce qui correspond à la structure du syntagme génitival kali’na. - 254 -

Description
« La pirogue de lui = Sa pirogue. »

Toutefois, si cette diffèrence s’observe au niveau structurel, la relation de possession s’exprime dans les deux cas par l’emploi d’une marque de personne puisque, comme le remarquent Perret (1994) et Creissels (1995), les possessifs français mon, ton, son équivalent en fait à le … de moi, de toi, de lui et sont donc « des définis identifiés par une expansion les rapportant au locuteur, à son interlocuteur ou à une troisième personne » (Perret, 1994 : 43).
Par ailleurs, le kali’na établit une distinction entre noms aliénables qui sont forcément présentés sous la forme génitivale, et noms inaliénables. Si certains noms kali’na ont la possibilité d’apparaître librement dans l’énoncé,
(95) konopo konosan. pluie 3A.venir.ImpPrs. « La pluie vient. »

d’autres sont privés de cette liberté. Ces noms « n’apparaissent dans l’énoncé que dans une relation de dépendance, suffixés d’un morphème de relation et préfixés d’un morphème personnel. […] Ces noms sont dits dépendants » (Renault-Lescure, 1985 : 84). Pour qu’ils recouvrent leur liberté syntaxique, il faut leur suffixer un morphème de généralisation –nano, mais nous n’en avons trouvé aucun exemple dans le corpus. Ces noms dépendants relèvent d’aires sémantiques relativement définies : parties du corps, relations de parenté, objets usuels et animaux domestiques.

On obtient ainsi des couples où l’animal correspondant à -ek - n’est identifiable que par rapport au contexte ou au cotexte :

(96) pelo « chien »

« mon chien »

kolotoko « poule »

y-ek

« ma poule »

pusipusi « chat »

« mon chat »

puisque si je possède le chien, le chat ou la poule ils deviennent forcément un animal familier.

- 255 -

Description
Ou, nimuku « hamac » a *i-nimuku-l , mais i-pat -l : 3°-hamac inaliénable-rel a « son hamac »
On peut se demander si cette distinction influence les mélanges dans les constructions possessives. On observe les possessifs dans les GN suivants :
• Les possessifs français ne sont employés qu’avec des noms français et seulement dans des tours de parole monolingues (10 occurrences).
(97) GNF dans TPF Ya rien sur ma feuille.
• Les possessifs kali’na sont essentiellement employés dans des GN kali’na et le plus souvent dans des tours de paroles monolingues (23 occurrences), on note toutefois un cas où la forme possessive kali’na est appliquée à un nom français.
(98) GNK dans TPK Perles ekosa man, -enasa-l ta.
chez 3°.être 3°-cou-rel. dans « Elle a des perles autour de son cou. » (99) GNK dans un TP mixte T-aina-l ta, après popo3°R-main-rel dans après en.bas « Dans sa main, après en bas- » (100) NF dans GNM A-feuille-l tupo eneko ! 2°-feuille-rel sur 2A/3P.voir.inj « Regarde sur ta feuille ! »
Là encore, comme dans le cas du démonstratif, les noms français ont la capacité de se voir adjoindre la marque possessive du kali’na, tandis que les noms kali’na ne sont jamais déterminés par un possessif français. Toutefois, l’asymétrie n’est pas aussi marquée que dans le cas des démonstratifs, puisqu’ici un seul nom français entre dans une structure génitivale kali’na. On observe donc, d’une manière générale, une règle de détermination possessive qui veut que les noms français se voient adjoindre de
- 256 -

Description
préférence un possessif français, tandis que les noms kali’na s’inscrivent dans les constructions génitivales kali’na. L’exemple (100) est donc à considérer comme atypique90.
Les déterminants quantifiants Ces déterminants regroupent les articles indéfinis, les adjectifs numéraux et les indéfinis quantificateurs de la grammaire traditionnelle. « L’emploi de ce type de déterminant présente le N comme ayant un référent non identifié par l’un des partenaires de l’interlocution, voire comme non identifiable » (Perret, 1994 : 32).
a) L’article indéfini On observe dans le corpus deux types d’article indéfini : celui du français et celui du kali’na. Les deux sont antéposés au nom. Mais si l’article défini du français fait la distinction en genre et en nombre : un, une, des, celui du kali’na ne distingue qu’en nombre : am , am -kon. Formes françaises de l’article indéfini présentes dans le corpus telles qu’elles sont habituellement employées en français : (101) une dame
un carbet / un kamisa des personnes / des koko
Dans le cas de (101), avec personnes et koko la forme employée répond à la règle de l’accord en nombre de l’article indéfini du français : des + N pluriel, et s’applique dans les cas, rares où le déterminant français actualise un nom kali’na : kamisa « objet en
90 Ceci est valable pour les enfants du groupe, mais nous avons fréquemment relevé cette forme dans le discours courant chez les adultes, parfois sous forme de jeu, parfois de manière spontanée : a-portab -l
- 257 -

Description
tissu » et koko « noix de coco ». A noter toutefois que les noms kali’na qui sont déterminés par un article indéfini sont ici des noms d’emprunts : kamisa, koko et pelo « chien » mais, hormis pour koko, ils ne sont pas d’origine française et sont totalement intégrés à la langue kali’na sur le plan morphophonologique (esp. camisa > [kamiça] et esp.perro > [pelo]). Par ailleurs, on remarque que la forme une n’est pas employée. On peut se demander si l’emploi de un est justifié par la neutralité du masculin ou par le fait que les noms sont analysés comme des noms masculins par les locuteurs lorsqu’ils sont introduits dans des GN français.

Formes spécifiques à l’interlangue des enfants kali’na, que nous explicitons lors de l’analyse de l’interlangue française :

(102)

une chien un hamac des linges un bois des l’enfants

Formes kali’na de l’article indéfini dans le corpus : (103) am suma / am carbet

Il n’y a pas de traces de la forme pluriel de l’indéfini kali’na. De plus la détermination d’un nom kali’na ou d’un nom français par l’article indéfini kali’na est peu productive comparativement à la détermination par l’article indéfini français.

Les articles un, une, des et am , am kon marquent une opération de la classe des référents d’un terme donné et l’extraction de l’un d’entre eux. Si l’article indéfini singulier du français pose un problème d’interprétation du fait de son homophonie avec

« ton portable ».

- 258 -

Description
le numéral un, et conduit à se demander s’il a une stricte valeur d’extraction ou si à cette valeur s’ajoute une valeur quantitative, dans le cas de am on parlera simplement de valeur d’extraction puisqu’il s’oppose sur ce plan à la forme owi, le numéral du kali’na, à valeur quantitative91.

Ils sont employés à chaque fois qu’un nouvel élément est introduit dans la description de l’informateur. C’est cet emploi qui nous permet de poser l’hypothèse suivante : ce que l’on identifie au premier abord comme une absence de détermination au niveau morphologique peut parfois référer à de l’indéfinitude et correspond à une opération d’extraction. Ce qui nous amène à nous demander si cet emploi diffère de celui des autres articles indéfinis ou s’il est en concurrence avec ceux-ci. Nous postulons que dans le parler bilingue des enfants kali’na, l’absence de déterminant peut parfois se lire comme un type de détermination non marqué formellement mais référant selon le contexte à de la définitude ou à de l’indéfinitude.

Dans l’exemple suivant, linge est introduit pour la première fois dans le discours, il ne peut ni faire référence à la situation puisqu’il n’est pas identifiable par l’interlocuteur, ni au cotexte puisqu’il n’a pas encore été fait mention de cet item apparaissant sur le dessin de l’informateur, il s’agit bien là d’une opération d’extraction :

(104) D
I

Kama ! Ot ko nan ? « Vas-y ! Qu’est-ce qu’il y a ? » Linge « (Il y a un) linge. »

On trouve ainsi assez fréquemment dans les productions des enfants une absence de détermination, tant avec des noms kali’na qu’avec des noms français, qui peut

91 Mais nous montrons ci-dessous que si dans la forme « standard » du kali’na ces deux déterminants ont des valeurs spécifiques, la situation n’est pas aussi claire aujourd’hui.
- 259 -

Description
s’analyser comme une marque d’indéfinitude et qui est en concurrence avec les indéfinis français et kali’na. L’article partitif français n’apparaît que très rarement comme prédéterminant de noms massifs. Ceux-ci sont soit spécifiés par l’indéfini, ou ne portent aucune marque de détermination. Le seul N qui se voit adjoindre un partitif dans le corpus est : coton.

Comme dans le cas du démonstratif, on observe une forme atypique – tant en kali’na
qu’en français - :
(105) « ArtI.K + ArtD.F + NF » Am la feuille se wa. artI artD feuille vouloir 1°.être « Je veux une feuille. »

Nous sommes bien ici en présence d’une opération d’extraction et non pas de fléchage, c’est am qui détermine feuille et non pas la. La suite du dialogue permet de conforter cette interprétation :

(106) A
B
Enq A

Am la feuille se wa. « Je veux une feuille. » Ot se man ? « Qu’est-ce que tu veux ? » Qu’est-ce qui t’arrives ? Je voudrais une autre feuille, c’est sale !

A traduit am la feuille pour l’enquêteur monolingue en français par une (autre) feuille. La présence de l’article défini ne joue ici aucun rôle dans le mode de référenciation du substantif feuille. La question qui se pose ici est celle de la possibilité d’un amalgame entre l’article défini et le substantif92.

- 260 -

Description
b) Les numéraux
Le numéral kali’na, comme l’indéfini, se distingue du numéral français par une absence de distinction en genre. Nous retrouvons par ailleurs la même asymétrie que dans le cas du démonstratif kali’na.
Les numéraux français n’apparaissent qu’avec des noms français :
(107) Après, à côté du marmite ya deux paniers.
Tandis que les numéraux kali’na peuvent être employés tant avec des noms kali’na qu’avec des noms français :
(108) Avec un nom kali’na Owi saki moko suma apolito. un sac cette personne à.côté.de « Un sac à côté de cette personne. » (109) Avec un nom français Après derrière owi ot ya owi panier.
une chose ya un panier « Après derrière une chose ya un panier. »

Le numéral owi présente la caractéristique d’être fréquemment employé tant avec des noms kali’na qu’avec des noms français. Cette fréquence importante comparée à la faible fréquence de la forme indéfinie am , nous amène à questionner la valeur de owi dans le système de détermination nominale des enfants kali’na. Nous remarquons en effet que lors de l’introduction d’un élément nouveau dans la description, owi est souvent employé : il semblerait qu’il ne perde pas ici sa valeur quantitative pour simplement indiquer « que le nom possède un référent réel, celui dont le locuteur veut parler mais [que] ce référent n’est pas identifiable par l’interlocuteur » (Popin, 1993 : 55). Son rôle serait donc d’introduire un référent nouveau dans le discours sans spécifier sa quantité. Il est à noter que le passage du numéral à l’indéfini est attesté dans un

92 Voir chapitre III.

- 261 -

Description
certain nombre de langues et que cette opération n’a donc rien de particulier, elle pourrait résulter d’un processus d’autorégulation intra-linguistique, mais aussi peut-être d’une influence interlinguistique, en quelque sorte un calque de l’homophonie française entre un « numéral » et un « indéfini ». Il ne s’agit là que d’une hypothèse que nous n’avons pas eu les moyen de vérifier dans le cadre de cette étude mais qui serait intéressante à analyser par la suite.
c) Les indéfinis quantificateurs Ils sont assez peu productifs mais on peut remarquer que si les indéfinis quantificateurs français ne sont employés qu’avec des noms français (110), les indéfinis quantificateurs kali’na peuvent déterminer autant un nom français qu’un nom kali’na (111) : (110) Il y a pleins de petits cotons. (111) p me kasolo / p me casseroles
beaucoup.de casseroles « Beaucoup de casseroles. »
Les déterminants lexicaux
Le syntagme génitival En kali’na et en français, la relation de possession peut s’exprimer par le biais d’un syntagme génitival au sens où l’entend Creissels (1995 : 89) : « on peut proposer d’utiliser de manière générale le terme de syntagme génitival pour désigner tout syntagme nominal dans lequel le déterminant lui-même peut s’identifier comme constituant nominal ». Ce syntagme prend des formes variées selon les langues, soit par simple juxtaposition de noms, soit par l’adjonction d’un indice génitival, soit, enfin par l’emploi d’un terme de relation comme de en français, et -l en kali’na. L’ordre du
- 262 -

Description
syntagme génitival varie lui aussi selon les langues, ainsi en français on observe un ordre « déterminé-déterminant »
(112) La porte du carbet.
et en kali’na un ordre « déterminant-déterminé » :
(113) auto pena-l carbet porte-rel « La porte du carbet. »
On peut donc questionner la possibilité de « mélange » d’éléments appartenant aux deux langues dans des syntagmes qui diffèrent tant du point de vue de l’ordre des mots que de celui de l’affixation ou de l’adjonction de l’élément relateur.
Les syntagmes génitivaux entièrement en français n’apparaissent que dans des tours de parole entièrement en français (6 occurrences).
(114) Dans la main du petit garçon ya une bois avec des feuilles.
Les noms français ne sont jamais déterminés par un nom kali’na, tandis que les noms kali’na intervenant dans ces structures peuvent apparaître soit déterminés par un autre nom kali’na, soit déterminés par un nom français, mais toujours avec le respect de la structure du kali’na :
(115) au -wawa-l ot -l ! 1° 1°-sœur-rel chose-rel « C’est la chose de ma sœur ! »
(116) Sekalisa owa owi carbet ot -l ! 1A.dire.ImpPrs. 2°.à un carbet chose-rel « Je te dis la chose du carbet ! »
(117) ne moko montre ot -l ekalisa inolo ? inter celui montre chose-rel 3A.dire.ImpPrs. vraiment « C’est vraiment celui qui dit la chose de la montre ? »
- 263 -

Description
Il est intéressant de noter que les noms kali’na ne peuvent être déterminés par des déterminants français que dans le cas de la détermination indéfinie ou de la détermination lexicale.
La caractérisation La caractérisation est une opération qui consiste « à passer d’un signifié virtuel à un autre qui, par rapport au premier, présente une compréhension plus grande (adjonction de sèmes supplémentaires) et une extension plus restreinte (restriction de l’ensemble des référents potentiels) » (Creissels, 1995 : 97). Elle s’exprime dans le corpus tant dans les tours de parole français ou kali’na que dans les tours de parole mixtes. En français, la forme de la caractérisation est l’adjonction au GN déterminé d’un N non-déterminé mis en relation avec le premier par un terme de relation, de. La structure rappelle celle du syntagme génitival : (118) Une chaussure de femme / La chaussure de la femme Ces deux syntagmes ne se distinguent que par l’absence de détermination du « déterminant génitival » lorsque l’opération est une caractérisation, ce qui nous permet
« de savoir que l’on a sémantiquement une opération de caractérisation par mise en relation de deux notions, et non pas une opération consistant à viser un référent dont on mentionne le rattachement à la sphère personnelle d’un individu supposé préalablement connu. » (Creissels, 1995 : 97)
Pour Creissels, tous les syntagmes français où un substantif est relié au déterminant par l’intermédiaire d’une préposition, peuvent recevoir l’appellation de syntagme génitival, même s’ils ne traduisent pas les mêmes relations : possession / caractérisation. Mais si en français, l’opération de caractérisation comme celle de possession entrent dans le cadre formel des syntagmes génitivaux, cela n’est pas le cas en kali’na où la
- 264 -

Description
caractérisation se fait par simple apposition du nom ou de l’adjectif comme nous allons maintenant le montrer au travers de la description des syntagmes épithétiques.
Les syntagmes épithétiques
Les syntagmes épithétiques sont des constructions « dans laquelle un déterminant est directement juxtaposé (le plus souvent postposé) au substantif » (Creissels, 1995 : 98). Les adjectifs qualificatifs et les participes passés français qui sont directement juxtaposés au nom entrent dans le cadre de ces syntagmes épithétiques, dans le cas du kali’na, seuls des noms peuvent intervenir dans le cadre de cette détermination.
Renault-Lescure (1985 : 88) qualifie ces syntagmes de syntagme de détermination appositive par opposition aux syntagmes de détermination possessive que nous avons décris lors de la présentation du syntagme génitival. (119) woto imoka-po poisson bouillir-nom (achèvement de l’action) a Le poisson qui a la caractéristique d’être bouilli a « Poisson bouilli » Le déterminant lexical est ici identifié par son apposition au nom. Ce déterminant est toujours un nom ou un nominalisé.
En français, on distingue d’après Popin (1993) entre les adjectifs dits descriptifs dont la fonction est d’apporter un supplément d’information, et les adjectifs dits évaluatifs qui ont une valeur « ornementale », les premiers étant plutôt postposés tandis que les seconds sont antéposés. La place des adjectifs français apparaissant dans le corpus peut se rattacher à cette description. On a ainsi dans les groupes nominaux français ou mixtes: (120) Des adjectifs évaluatifs Au fond ya plein de petits cotons.
- 265 -

Description
(121) Des adjectifs descriptifs Owi truc rond am man. un truc rond pr.I 3°.être « Il y a un truc rond. »
Les participes passés et les adjectifs qualificatifs français s’accordent en genre est en nombre avec le nom qu’ils déterminent dans le syntagme épithétique. L’accord en nombre n’est pas discernable à l’oral et l’accord en genre pas toujours. Pour ce qui est des adjectifs ou des participes du corpus, on observe quelques formes où il n’y a pas respect de la règle d’accord : (122) Owi valise [uv r]
Dans cet exemple, valise est un nom féminin qui devrait entraîner l’emploi de la forme : (123) Une valise [uv rt]
Or ici, c’est le masculin qui est employé. Nous n’avons trouvé aucun adjectif français déterminant un nom kali’na dans le corpus SDC, on ne peut donc pas questionner la question de l’accord en genre dans les structures mixtes à ce niveau.
Les structures mixtes de ce type sont rares : 1) le déterminé est un nom français et dans ce cas c’est un nom ou un nominalisé kali’na qui le détermine, 2) le déterminé est un nom kali’na et dans ce cas on trouve un adjectif qualificatif français en position de déterminant. Dans le premier cas, on trouve deux sortes de syntagmes appositifs mixtes : (124) Le déterminant est antéposé au déterminé Molokon potono poteaux ? dém grand « Ces grands poteaux ?
- 266 -

Description
(125) Le déterminant est postposé au déterminé Molo poteau tapokol dém poteau grand « Ce grand poteau »
L’ordre des mots est donc variable dans le syntagme de détermination appositive mais contrairement au français, l’antéposition ou la postposition du déterminant ne peuvent pas être mises en relation avec des distinctions sémantiques entre les types de noms.
On ne trouve que peu d’exemples qui illustrent le second cas : (126) Alepa rond m ya.
cassave rond 1A/3P.mettre.ImpPrs « Tu mets la cassave ronde. »
L’ordre des mots n’est une question pertinente que pour le français, or l’adjectif se trouve ici à la position qu’il occuperait dans un syntagme de ce type dans la langue d’origine. Rien n’indique que rond change de catégorie. La question du genre est par contre intéressante puisque rond en tant qu’adjectif qualificatif du français doit s’accorder en genre avec le nom qu’il modifie. En français, on aurait : (127) La cassave [r d]
Or, dans l’exemple (126), rond est réalisé [r ]. Dans la mesure où les noms kali’na ne se distinguent pas en genre, on peut poser l’hypothèse que la forme dans laquelle cet adjectif apparaît est la forme « neutre » du parler bilingue.
On observe un cas où un nom kali’na est déterminé par un adjectif du créole guyanais :
- 267 -

Description
(128) A droite ya owi auto pitipiti93. num carbet petit
« A droite il y a un petit carbet ».

L’exemple pose problème dans la mesure où l’adjectif piti est postposé au nom auto :

Puisque, comme l’attestent les descriptions du créole la place des adjectifs dans cette langue est la même que celle occupée par leurs « équivalents » français.

(129)

piti fân-me petite femme « Petit femme » Contout (1996)

Ainsi, piti devrait dans l’exemple (128) être antéposé au nom qu’il détermine.

On peut poser ici l’hypothèse que piti est introduit par le locuteur comme un nom, ce
qui lui permet de construire un syntagme de détermination appositive où le « nom »
pitipiti est postposé au nom déterminé puisqu’en kali’na l’adjectif n’existe pas.
La détermination des noms français par les adjectifs créoles pose moins de problèmes :
(130) a)Ti-coin.
petit « Petit coin » b)Un autre ti-dessin.
petit « Un autre petit dessin. »
dans la mesure où l’ordre des mots adjectifs-N est le même en français et en créole94.

93 La réalisation de pitipiti est problématique puisqu’elle ne correspond ni au kali’na ni au créole : [piçipiçi]. 94 On pourrait toutefois poser ici la question de l’intégration morphologique de dessin et de coin, dans la mesure où ti- est ici préfixé aux deux noms. Mais la faible proportion d’items du créole nous amène à laisser de côté cette question.
- 268 -

Description
Pour finir, on observe des syntagmes épithétiques mixtes où l’opération de caractérisation se fait sur la base de la forme kali’na.
On trouve ainsi dans ce corpus le cas suivant :
(131) Palulu grappe loten am nan ? banane grappe juste pr.I 3°.être.inter « Il y a une juste une grappe de bananes ? »
La structure palulu grappe est problématique dans la mesure où il pose un problème d’interprétation. Doit-on l’analyser comme un processus de composition nominale, comme un syntagme génitival ou comme un syntagme de détermination appositive ?
(132) En français Pomme de terre Timbre-poste95
En français, la composition de type N-N se fait par la postposition d’un complément de nom, qui est parfois mis en relation avec le nom déterminé par le biais d’une préposition. La structure rappelle celle du syntagme génitival96.
En kali’na, la composition se fait par le biais du syntagme de détermination appositive :
(133) Kaleta p lata papier argent « Billet de banque »
Mais l’ordre des mots semble variable97.
On peut donc proposer pour l’exemple (131) deux interprétations. Soit l’on considère que c’est palulu qui est l’élément déterminé et le syntagme se traduit littéralement par :
(134) « Des bananes qui ont la particularité d’être en grappe a bananes en grappe »
95 A l’oral évidemment le trait d’union ne peut être réalisé. 96 Voir la section ci-dessus sur le syntagme génitival et sur la caractérisation. 97 Renault-Lescure a effectué des enquêtes linguistiques sur ce point mais n’a pu trouver d’ordre des mots obligatoire, ou même préférentiel, dans le syntagme de détermination appositive.
- 269 -

Description
Dans ce cas il est difficile de déterminer si l’ordre des mots est celui du français ou du kali’na. Soit c’est grappe qui est l’élément déterminé et dans ce cas l’ordre des mots est forcément celui du kali’na et l’exemple se traduit par : (135) « Une grappe dont la particularité est d’être constituée de bananes a grappe de bananes »
Les exemples suivants sont plus aisément interprétables : (136) Casserole sipalal
Owi régime palulu
Sipalal pouvant s’interprêter comme : « Fer, tout objet en fer », on considère qu’ici c’est casserole qui est le nom déterminé et on traduit : (137) « Une casserole dont la caractéristique est d’être en fer a casserole en/de fer »
On peut même s’aventurer plus loin dans l’interprétation en observant la suite du discours où l’interlocuteur traduit par un nom non-composé, bassine, le groupe casserole sipalal :

(138) A B

Casserole sipalal sikatan ? objet.en.fer 2A/3P.faire.ImpPrs
« Je dois faire une casserole en fer ? » hm hm, sipalal potoposu, owi bassine.
objet.en.fer gros num « Oui, un gros objet en fer, une bassine. »

Quant à régime palulu, la détermination de régime par le numéral owi fait qu’on l’identifie comme le nom déterminé : (139) « Un régime qui a la caractéristique d’être constitué de bananes a régime de bananes »
- 270 -

Description

La réduction discursive des groupes nominaux

Les syntagmes nominaux que nous venons de décrire se caractérisent tous par la présence d’un substantif comme tête de syntagme. Toutefois, tous les syntagmes nominaux ne présentent pas ces caractéristiques et avant de conclure sur la détermination nominale, nous présentons succintement le processus de réduction discursive tel qu’il apparaît dans le corpus. Creissels remarque que
« lorsque la syntaxe de la langue autorise la suppression du terme déterminé, celui-ci peut rester « sousentendu » au sens où le déterminant peut continuer d’être interprété comme s’appliquant à un terme structurellement présent mais non explicité, dont le contexte permet de rétablir l’identité. » Creissels (1995 : 76-77)
Nous évoquons ici les syntagmes où le terme déterminé est supprimé mais reste « sousentendu » :
(140) Contre le bâton qui est maigre ou le gros ?

Ici, le GN le gros a les mêmes propriétés référentielles que le GN de départ le bâton : La seule interprétation possible de le gros est que son référent appartient nécessairement à la catégorie « bâton ».

La suppression du terme déterminé peut se faire autant dans le cas où il était déterminé par un adjectif que dans d’autres cas, comme par exemple :

(141) Détermination par un numéral Ya des fenêtres … deux.

(142) A
B

Détermination par un démonstratif Moko la personne ekosa. dém la personne chez « Chez cette personne. » Moko ? pr.d « Celle-là ? »

- 271 -

Description

Nous ne traitons pas l’ensemble des syntagmes nominaux qui ont subit une telle opération dans la mesure où ils n’apportent pas d’informations particulièrement différentes de celles obtenues lors de l’analyse de la détermination nominale. On retrouvera ainsi les rôles habituellement joués par les différents déterminants dans la référenciation : endophorique ou exophorique.
En revanche, deux aspects de ces syntagmes sont intéressants à décrire :
• les cas où le GN est mixte, • les cas où le terme de rappel est dans une langue alors qu’à l’origine il était dans
l’autre.

Les GN mixtes

Ils ne présentent pas de grandes différences par rapport aux GN observés ci-dessus. Nous retrouvons les mêmes déterminants et la même capacité à mélanger les déterminants kali’na avec des déterminants français98. Comme dans les deux exemples ci-dessous où l’on observe pour le premier un numéral kali’na accompagné d’un épithète créole et pour le second un numéral kali’na accompagné d’un épithète français.

(143) Menei kawo truc 2A/3P.voir.Parf. en.haut « Tu as vu en haut le truc. »

a A droite ya owi pitipiti. num petit
« A droite il y en a un petit. »

(144)

Ya des personnes a owi assis nanka owi tawoye. num assis et num adjec.se.lever « Un assis et un debout. »
Molo blanc aine ? dém blanc n’est.ce.pas « C’est le blanc, hein ? »

98 On trouve aussi dans ce type de détermination quelques rares cas d’emploi de déterminants lexicaux créoles.
- 272 -

Description
L’exemple (144) pose problème dans le sens où assis et blanc sont insérés dans des structures kali’na, or il n’y a pas dans cette langue de catégorie adjectif ou participe passé. Ainsi, on peut se demander dans quelle mesure ces deux items gardent leur caractéristiques d’origine où si on doit ici les considérer comme des nominalisés.

Il est intéressant de noter que c’est dans ce type de syntagme seulement que l’on observe un article défini français employé avec un item kali’na, alors que nous avions vu lors de la présentation des articles définis que ceux-ci ne pouvaient en aucun cas définir les substantifs kali’na :

(145) (L)
a

Le grosse poteau nanka molo kiwaloko, molo ipuma ? ou dém petit dém maigre
« Le gros poteau ou le petit, le maigre ? »
(N) le potoposu pato. gros à.côté.de
« A côté du gros. »

Mais en fait, cet exemple montre que l’article défini le rappelle celui qui est employé
dans le GN le grosse poteau. Etant donné qu’un nom français peut très bien être
déterminé par un nom kali’na dans les syntagmes de détermination appositive cela
devrait permettre des groupes nominaux de type :
(146) le poteau potoposu pato gros à.côté.de
« A côté du gros poteau. »

et, par extension, le mécanisme de réduction discursive : (147) Le poteau potoposu a Le potoposu
Le gros poteau a le gros
puisque le terme sous-entendu est un substantif français.

- 273 -

Description
Les termes de rappel dans une autre langue On remarque que ces syntagmes, qui correspondent à une opération de réduction discursive, permettent le passage d’une langue à une autre (quelle que soit la langue de départ ou la langue d’arrivée) et donc impliquent la reconnaissance d’une équivalence de certains déterminants dans les deux langues. On observe ainsi, avec les numéraux, des structures où une détermination quantitative kali’na est rappelée sous la forme d’un numéral français : (148) A à gauche oko marmites. B deux hein ?
Ou, inversement, une détermination quantitative française est rappelée sous la forme d’un numéral kali’na :
(149) Ya un koko, owi ! noix.de.coco num
« Ya une noix de coco, une ! »
On peut donc supposer qu’il y a un certain nombre d’éléments grammaticaux ou lexicaux qui sont classés dans le système bilingue des enfants comme des termes équivalents et interchangeables tant au point de vue structurel que sémantique : (150) « oko » = « deux » « un » = « owi » et, pour reprendre l’exemple présenté ci-dessus : « gros » = « potoposu »
Les modificateurs nominaux
- 274 -

Description
Nous avons laissé de côté jusqu’à présent la question des modificateurs nominaux du kali’na dont la « suffixation à la base nominale entraîne un changement de sens » (Renault-Lescure, 1985 : 85). Un des modificateurs nominaux le plus employé est le suffixe de diminution –mempo : (151) moko wok l -mempo.
dém homme-suff.dim « un petit homme / Un petit garçon. »
On ne trouve que quelques cas où un nom français se voit affixer une marque de ce type : (152) owi pot-mempo.
num pot-modif « un petit pot »
-mempo étant un suffixe de diminiution, cela rend impossible une structure comme : (153) *owi mempo pot
Les noms français qui se voient adjoindre des suffixes de ce type présentent un degré d’intégration morphologique important. On trouve avec l’exemple suivant un autre cas de modification nominale : (154) Bic-po simakae.
bic-modif 1A/3P.finir.ImpPrs « J’ai fini l’encre du bic / le bic est hors d’usage »
Dans cet exemple, le modificateur –po « hors d’usage » est suffixé, selon les règles morphologiques du kali’na, au nom bic. Le groupe nominal se réalise [bikb ] prenant ainsi le sens de « bic hors d’usage ».
- 275 -

Description
Le dernier exemple présente un cas de changement de catégorie par la suffixation de – pa « négation » qui est aussi une adverbialisation puisque comme nous le montrons lors de la description de la prédication non verbale, seul les adverbes kali’na peuvent prédiquer : (155) Lunette-pa wa.
lunette-advb. « Je suis sans lunettes / je ne porte pas de lunettes »
Conclusion sur le groupe nominal
Cette partie avait pour objectif l’identification des caractéristiques du GN et de la détermination nominale dans le parler bilingue kali’na-français au travers de la description des parties du discours et de leurs combinaisons possibles, ainsi que de l’analyse de l’emploi et de la valeur des déterminants adjoints au nom.

Nous avons posé, au début de cette partie, l’hypothèse selon laquelle toutes les formes de détermination telles que présentées dans le schéma suivant étaient a priori possibles :

Rappel schéma 4 : « Types de détermination nominale possible »

Dét.K

N.K

Dét.K

Dét.F

N.F

Dét.F

Dans l’absolu ce schéma est vrai, puisque nous avons la capacité d’exemplifier chacune des solutions qu’il présente :

(156) Dét.K a NK moko wok l . dém homme « cet homme »

- 276 -

Description
(157) NK ″ Dét.K moko wok l -mempo dém homme petit « ce petit homme »
(158) Dét.K a NF moko monsieur dém « ce monsieur » (159) NF ″ Dét.K owi pot-mempo num pot petit « un petit pot. »
(160) Dét.F a NF cette personne (161) NF ″ Dét.F owi truc rond num « un truc rond »
(162) Dét.F a NK un kamisa
vêtement « un vêtement »
Il faut y ajouter les possibilités de combinaison entre les différents types de
déterminants. Il pose tout de même problème puisque dans le détail il existe des
données qui le remettent en question. Dans leur répertoire verbal les enfants ont accès
à:
• un système de détermination français qui est assez proche, hormis quelques formes non-ordinaires, de celui du français,
• un système de détermination kali’na qui se rapproche de celui du kali’na, • des formes de détermination innovantes, • et, des substantifs français et kali’na.
- 277 -

Description
Tous ces éléments peuvent être employés à un moment ou à un autre dans leurs interactions. Certaines règles d’emploi de la détermination nominale peuvent être identifiées.
Nous avons vu que dans l’idéal n’importe quel déterminant kali’na ou français est susceptible de déterminer un nom kali’na ou français. Dans les faits, toutefois, il semble exister des contraintes qui président à la construction des GN et qui ne permettent pas toutes les combinaisons identifiées dans le schéma de la détermination ci-dessus :
• certains déterminants français et kali’na sont strictement, ou presque, employés avec des noms de leur langue ;
• rares sont les déterminants français qui peuvent modifier un nom kali’na et, quand c’est le cas, les structures sont très peu productives dans le corpus ;
• enfin, un certain nombre de déterminants kali’na ont la capacité d’être adjoints tant à des noms kali’na qu’à des noms français et parfois même sont employés aux dépens d’un déterminant français.
On obtient ainsi les règles suivantes de formation des GN dans le parler bilingue des enfants kali’na :
a) « (Dét.F) + NF + (Dét.F) » est vrai, d’une manière générale, pour les déterminants suivants : Art.I, Art.D, Art.P, Num, Dém, Poss, Adj.inter, Indéf.qual, Indéf.quant, adj.qual et GN. Toutefois, cette liste est à nuancer au vu des résultats quantitatifs et de la distinction SDC/CDR : si tous ces déterminants apparaissent dans la SDC, ce n’est pas le cas dans la CDR où l’on ne trouve que trois d’entre eux, dont deux étaient effectivement très productifs dans la SDC (Art.I et Art.D) ; de plus, tous ces déterminants ne présentent pas la même productivité et notamment le possessif, le démonstratif et le numéral qui ne sont pas très fréquemment employés.
- 278 -

Description
b) « (Dét.K) + NK + (Dét.K) » est vrai d’une manière générale pour les déterminants suivants : Art.I, Dém, Num, Poss, Adj.interr, indéf.qual, indéf.quant, modificateur nominal et GN, ou pour l’absence de marque de détermination.
c) « (Dét.K) + NF + (Dét.K) » est vrai d’une manière générale pour les déterminants qui suivent : Art.I, Num, Dém, Poss, Adj.inter, Indéf.qual, modificateur nominal et GN, ou pour l’absence de marque de détermination. Toutefois si tous sont en concurrence avec leurs « équivalents » français dans la SDC, comme dans le cas des couples suivants, dans la CDR certains annulent leurs « équivalents » français : Dém, Num et Adj.inter. Ce résultat va dans le sens de la faible productivité de ces déterminants français dans la salle de classe – du moins en ce qui concerne Dém et Num.
d) « (Dét.F) + N.K + (Dét.F) » est rare, mais vrai pour Art.I dans la SDC avec toutefois une très faible productivité et pour GN dans le cas des syntagmes de détermination possessive.
On est donc en présence d’une forte asymétrie entre la détermination des substantifs français et des substantifs kali’na. La discussion autour du statut des substantifs et de la problématique de la langue matrice s’appuie en partie sur ces exemples et a pour objectif l’explicitation des règles qui président aux choix des enfants en matière de détermination nominale99, ainsi que de l’asymétrie observée.
99 Entre autres, puisque sera aussi abordée les autres constituants. - 279 -

Description
La détermination nominale dans le parler bilingue kali’na-français se caractérise donc par la possibilité pour les enfants d’effectuer des choix dans les différentes opérations de référenciation du nom. Les tableaux suivants récapitulent les possibilités observées :

Tableau 18a : « Détermination grammaticale »

Déterminant référant

Détermination définie

Article défini français Absence de marque (kali’na) Démonstratif kali’na

Démonstratifs

Démonstratif français

Démonstratif kali’na

Possessifs Détermination indéfinie

Possessif français Possessif kali’na Article indéfini français Article indéfini kali’na
Absence de marque (kali’na) Numéral kali’na

Numéraux Indéfinis quantificateurs

Numéral français Numéral kali’na Français Kali’na

Déterminantn quantifiant quanquantif

NF NK Commentaire

X

Amalgames ?

XX

X X Changement intralingual ?

X

Peu productif et

seulement SDC

X X Quasisystématique

X

Seulement SDC

X X Rare avec NF

X X Rare avec NK

X X Rare

XX
X X Changement intralingual ?
X

XX X XX

Tableau 18b : « Détermination lexicale »
NF NK Commentaire

Génitif

Groupe nominal français Groupe nominal kali’na

X X Le GNF détermine le GNK selon les règles du kali’na X

Adjectif et participe français X X

Nom kali’na

XX

Lorsqu’un adjectif français détermine un NK, il occupe la même place que s’il déterminait un nom français
Dans certains cas il s’agit de nominalisés

Epithète

- 280 -

Description
2.3.1.2 Le groupe verbal
Le verbe est ici identifié comme tout mot de la langue pouvant apparaître en combinaison avec les paradigmes d’aspect de temps et de mode ainsi que des marques personnelles, le tout formant un constituant pouvant être centre de prédication dans l’énoncé. Le groupe verbal s’identifie comme « le verbe accompagné, ou bien de l’ensemble de ses compléments, ou bien d’une partie d’entre eux. » (Creissels, 1995 : 60). Le groupe verbal se compose donc d’une part, du verbe et d’autre part, de compléments de ce verbe. Cette partie est consacrée à la description des types de verbes relevés dans le corpus ainsi qu’à celle des phénomènes se rattachant au constituant verbal comme les formes grammaticales d’expression de l’aspect, du temps et du mode100. Nous distinguons dans le corpus trois types de GV :
• ceux où le verbe est en français, • ceux où le verbe est en kali’na, • et ceux où le verbe présente une forme mixte. Graphique 7 : « Répartition des verbes en fonction de la langue employée101 ».

Répartition des verbes en fonction de la langue em ployée

4%

23%

73%

Verbes français Verbes kali'na Verbes mixtes

- 281 -

Description
Ce graphique montre la forte proportion de verbes kali’na par rapport aux verbes français. Les verbes mixtes ne présentent pas au niveau quantitatif un grand intérêt, mais leur construction pose des problèmes sur lesquels nous avons choisi de nous attarder. Il est intéressant de comparer la différence dans l’emploi des substantifs et dans celui des verbes. Si dans le cas des substantifs c’est le français qui est le plus fréquemment employé, dans le cas des verbes le kali’na apparaît comme la langue la plus productive.
Comme dans le cas des substantifs, certaines différences apparaissent en fonction des deux variables retenues : la situation de communication et le sexe des interlocuteurs.
Dans la SDC les verbes kali’na et français présentent un pourcentage relativement proche. Il n’en est pas de même dans la CDR où les verbes kali’na sont très largement majoritaires.

Graphique 8 & 9 : « Répartition des verbes en fonction de la langue dans la SDC et dans la CDR102 »

Répartition des verbes en fonction de la langue dans la CDR

3% 6% 91%

Verbes français Verbes kali'na Verbes m ixtes

Répartition des verbes en fonction de la langue dans la SDC

5% 48%

47%

Verbes français Verbes kali'na Verbes mixtes

100 La relation entre le verbe et ses compléments est décrite dans la section sur la prédication verbale. 101 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des verbes. 102 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des verbes employés dans la SDC et dans la CDR.
- 282 -

Description

Par ailleurs, le sexe des interlocuteurs est aussi un critère distinctif. Graphiques 10 & 11 : « Répartition des verbes en fonction de la langue, par sexe, dans la SDC et dans la CDR103 »

Répartition des verbes en fonction de la langue par sexe dans la SDC

140 120 100
80 60 40 20
0 Verbes français Verbes kali'na Verbes mixtes

Filles Garçons

Répartition des verbes en fonction de la langue par sexe dans la CDR

250 200 150 100
50 0 Verbes français Verbes kali'na Verbes mixtes

Filles Garçons

Il y a donc chez les filles une nette différence entre la langue des verbes dans la SDC et dans la CDR puisque si dans la première situation c’est le français qui est le plus productif, dans la seconde les résultats donnent l’avantage au kali’na. Alors que chez les garçons les résultats restent relativement équivalent avec une plus forte productivité des verbes kali’na dans les deux cas.
Ceci rejoint les remarques effectuées lors de la description du GN où nous avions déjà noté que les filles tendaient à répondre à la consigne « exercice de français » dans la SDC contrairement au garçons tandis que dans la CDR leurs productions se rapprochaient de celles de ces derniers. Les garçons quant à eux présentent dans chaque situation des productions relativement homogènes en ce qui concerne le choix de la langue.

103 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des verbes employés par les filles et par les garçons dans la SDC et dans la CDR.
- 283 -

Description
Les groupes verbaux avec un verbe français
Les verbes français employés forment une liste assez restreinte par rapport aux verbes kali’na, mais surtout ils se caractérisent par un emploi essentiellement lié à la situation de communication plutôt qu’à la description même du dessin. On trouve deux catégories de verbes dans le corpus : La première concerne les verbes les plus fréquemment employés qui font référence au contexte de l’interaction et qui ont pour but de référer à une action du locuteur, comme par exemple dans le cas des verbes performatifs. Tous ces verbes font référence à l’activité discursive, à des actions liées au contexte interactif. Pour reprendre la liste des classes sémantiques de verbes définie par Payne (1997 : 54-62), ces verbes regroupent cinq catégories : des verbes de cognition, des verbes de sensation, des verbes d’émotion et des verbes de parole104. La seconde concerne les verbes qui font référence à des actions que l’informateur doit décrire car elles sont effectuées par des personnages sur le dessin, ils ne sont employés que pour décrire le dessin et sont beaucoup moins fréquents que le premier groupe. Si les verbes de la première catégorie se trouvent tant en français qu’en kali’na, ceux du second sont rarement employés en français sauf chez les filles dans la salle de classe. Ainsi, chez les filles dans la CDR, et chez les garçons dans les deux situations, on ne trouve en français quasiment que des verbes de la première catégorie : (163) Verbes de cognition Je connais pas. J’ai pas compris. Je ne sais pas.
104 Traduction de l’anglais : verbs of cognition, sensation verbs, emotion verbs, uterrance verbs. - 284 -

Description
Ces verbes sont employés pour indiquer à l’interlocuteur qu’il y a une incompréhension liée soit à l’exercice, soit aux informations données antérieurement.
(164) Verbes de sensation Tu vois un poteau ? T’as entendu ?
Ces verbes expriment des concepts liés aux sens. On les trouve essentiellement sous deux formes : voir et entendre/écouter qui correspondent à la vue et à l’ouïe, sens les plus employés compte tenu de l’exercice.
(165) Verbes d’émotion Elle me demande, après elle se fâche !
Ils sont en fait assez rares en français. L’émotion étant exprimée le plus souvent par un retour au kali’na.
(166) Verbes de parole Je vais te dire. Je lui parle en français ? Elle me demande, après elle se fâche !
On trouve aussi des verbes qui peuvent difficilement être rattachés à une catégorie sémantique unique mais qui, le plus souvent employés à l’impératif, visent à contrôler le comportement de l’interlocuteur ou à lui indiquer où en est le travail.
(167) Contrôle du comportement de l’interlocuteur Vas à droite melo la’a !
insist encore « Vas encore à droite ! » Fais un carbet à droite ! Sors de là ! (168) Situation du travail pour l’enquêteur ou l’interlocuteur On a fini.
Chez les filles dans la salle de classe, la description même du dessin fait parfois l’objet de l’emploi de verbes français, même s’ils sont moins nombreux que les verbes kali’na :
- 285 -

Description
(169) A côté de là il y a un petit enfant qui joue avec un chien. Dans la cabane ya un hamac où ya quelqu’un qui dort dedans. En faisant attention il est en train de tenir owi (« un ») moteur de bateau.
C’est-à-dire en tout et pour tout seulement trois verbes, jouer, dormir et tenir.
Les formes que prennent les verbes sont elles aussi peu variées du fait d’un choix relativement réduit dans l’emploi des fonctions temporelle, aspectuelle et modale. On trouve les marques aspecto-temporelles suivantes de la grammaire traditionnelle dans le corpus :
L’aspect imperfectif se trouve sous trois formes, le présent de l’indicatif de la grammaire traditionnelle avec un présent progressif et un présent gnomique et une forme composée qui permet de traduire le présent progressif :
(170) Présent progressif Il y a un petit enfant qui joue avec un chien. Ya une personne qui est en train de montrer l’école. (171) Présent gnomique Les Indiens ils n’ont pas de chemise.
L’aspect perfectif ne se présente que sous deux formes composées, le passé composé de la grammaire traditionnelle pour l’expression du passé et une périphrase verbale pour l’expression du futur.
(172) Passé composé J’ai fait des grabouillages. (173) Futur proche Je vais te dire.
Enfin le mode est exprimé sous deux formes : (174) Impératif Vas à droite ! (175) Conditionnel Je voudrais une autre feuille, c’est sale.
- 286 -

Description
Parmi ces formes, seules trois sont fréquemment employées : le présent progressif, le passé composé et l’impératif. Le futur ne présente qu’une occurrence.
Les groupes verbaux avec un verbe kali’na
Les verbes kali’na sont, comme nous l’avons déjà remarqué, plus fréquents et surtout plus variés. Ils appartiennent aux deux catégories présentées ci-dessus mais la deuxième catégorie présente plus de formes que dans le cas des verbes français :
(176) Quelques exemples des verbes de la deuxième catégorie Meku -oti-yan. singe 1A/3P-choser105-ImpPrs. « Elle prépare un singe. » Pusipusi siko-l -ka-yan. chat chique-rel 3A/3P-enlever-ImpPrs. « Il enlève les chiques du chat. » Wewe -ikoto-yan supala malo. bois 3A/3P-couper-ImpPrs. machette avec « Il coupe du bois avec une machette. » Ya une personne qui ot -alopo-san.
chose 3A/3P-transporter-ImpPrs. « Ya une personne qui transporte une chose. »
Les formes que prennent les verbes sont elles aussi plus variées que dans le cas des verbes français. Le kali’na présente un système de marques de TAM assez complexe au niveau morphosyntaxique que nous ne présentons pas en détail dans la mesure où il ne pose aucun problème particulier au regard de la question du parler bilingue tel qu’il est pratiqué par les enfants.
105 Nous traduisons –oti- par « choser » pour le distinguer de « faire » : -kap -. Sa signification change en fonction du contexte, ici on le traduira par « préparer (culinaire) », dans d’autres cas il pourra vouloir dire « filer le coton » : malu otiyan.
- 287 -

Description
La description des formes relevées dans le corpus s’appuie sur un article de RenaultLescure (1999) ayant pour thème le dispositif aspecto-temporel des verbes kali’na. On distingue dans cette langue deux groupes de verbes, les verbes biactanciels et les verbes uniactanciels : les premiers « sont précédés de paradigmes de préfixes personnels qui distinguent d’une part des indices qui se réfèrent à l’ « Agent » de la structure biactancielle (A) et d’autre part, des indices qui se réfèrent au « Patient » (P). » (Renault-Lescure, 1999 : 164), les seconds sont « précédés de marques personnelles représentant l’actant unique. » (Ibid)106. Renault-Lescure distingue 5 marques aspectotemporelles. Nous les avons trouvées sous trois formes dans le corpus : l’imperfectif présent, le futur et le parfait. L’imperfectif présent sert dans le discours à décrire un processus en cours de développement : (177) Owi wokil mempo kon-opo-san.
num homme petit 3A-dormir-ImpPrs. « Le petit garçon dort. »
Il est essentiellement employé pour la description des actions effectuées par les personnes ou animaux sur le dessin. On trouve aussi l’imperfectif présent avec une valeur de futur immédiat : (178) Si-ka-sa !
1A/3P-faire-ImpPrs « Je vais le faire tout de suite ! »
Assez fréquemment employé par les dessinateurs avec le verbe -kap - « faire » pour ponctuer l’action qui va suivre.
106 Voir en annexe 6 : « Tableau des indices de personne des verbes kali’na » - 288 -

Description
Le parfait permet de référer à un état résultant. « Il dénote une situation dans laquelle
un état est le résultat d’un processus antérieur qui a été arrêté. » (Renault-Lescure,
1999 : 172). Il est de ce fait très fréquemment employé pour indiquer que le travail
demandé est achevé, soit à l’informateur lorsque le dessinateur a terminé, soit à
l’enquêteur lorsque l’informateur pense que le dessin a été entièrement décrit et dessiné.
(179) I-pupulu-lu si-kap -i. 3°-pied-rel 1A/3P-faire-Parf « J’ai fini de dessiner son pied. »
Y-atip -i ! 1A-finir-Parf « J’ai fini ! »

Il est employé essentiellement avec les verbes -kap - « faire » et -atip - « finir ».

Mais le parfait peut aussi avoir une valeur prospective comme dans l’exemple suivant où il sert non pas à indiquer un état résultant mais « dénote une visée sur le résultat, introduisant une valeur modale » (Renault-Lescure, 1999 : 175).

(180) A
B

Menean moko wok l ot ikotoyan molo wewe ? 2A/3P.voir.ImpPrs dém homme chose 3A/3P.couper.ImpPrs dém bois « Tu vois cet homme qui coupe le bois ? » S-ene-i ! 1A/3P-voir-Parf « Fais voir ! (Litt. J’ai l’intention de le voir tout de suite)

Le futur est employé essentiellement avec une valeur d’intention :
(181) Ken-uka-take elo bic ke ! 1A/3P-crever.les.yeux-fut dém bic avec « Je vais te crever les yeux avec ce bic ! »
Ou peut se laisser ramener à l’expression générique de l’éventualité :
(182) Ilompo owe ko wato si-ka-ta-n ? puis où inter feu 1A/3P-faire-fut-inter « Et après où est-ce que je dois mettre le feu ? »
Mais on le trouve aussi dans un emploi où il référe à un événement futur :
- 289 -

Description
(183) De toutes façons ken-eta-tan elo ta. 3A/3P-entendre-fut pr.d dans
« De toutes façons elle entendendra tout là-dedans. »
On rencontre un emploi étendu du mode injonctif : (184) -enepo-ko loten !
2A/3P-montrer-inj juste « Montre-le juste ! » (185) -ekali-ko ! 2A-dire-inj « Dis-le ! » (186) Kawo owi suma i-ka-ko ! en.haut num personne 2A/3P-faire-inj « Fais une personne en haut ! »
notamment avec le verbe -kap - « faire » pour l’introduction d’un nouvel élément dans la description du dessin.
Enfin, le mode optatif est construit par le biais de périphrases modales : (187) Au wen tamel se -wai-take !
1° manger opt 1A-être-fut « Je voudrais manger moi ! »
Les groupes verbaux avec une forme mixte du verbe
Les formes mixtes du verbe sont rares et ne présentent pas de catégorie sémantique particulière. Les lexèmes verbaux concernés sont assez rares pour les citer tous : écouter, comprendre, dessiner, enregistrer, écrire, prêter, se tromper, descendre, parler, manquer.
- 290 -

Description
De plus, les lexèmes qui sont employés dans ces structures sont parfois en concurrence avec des verbes finis, comme par exemple « écouter et dessiner » qui sont employés en français et en kali’na.
Cette forme se caractérise par l’emploi d’un verbe à l’infinitif intégré dans un syntagme adpositionnel se construisant avec la postposition poko. Les marques de TAM sont portées par un auxiliaire ou un semi auxiliaire. (188) Tu vois molo radio moko nok écouter poko k n- -yan ?
dém radio dém personne écouter occupé.à 3A/3P-mettre-ImpPrs « Tu vois cette radio que cette personne écoute ? »
Si dans le cas des verbes du 3e groupe on pourrait penser qu’ils ne sont pas ici sous une forme infinitive, mais plutôt sous une forme participiale :
(189) Ecouter a [ekute]
La présence de verbes du 3e groupe montre qu’il s’agit bien là d’une forme infinitive,
(190) Comprendre a [k pra dr] Ecrire a [ekrir] Descendre a [desa dr]
Renault-Lescure (1985 : 125) rattache cette forme à une structure du kali’na : (191) Woto poko -w -sa.
poisson occupé.à/avec 1A-aller-ImpPrs « Je vais être occupé avec du poisson a Je vais à la pêche/pêcher »
Où le nom woto peut être remplacé par un verbe français, comme dans : (192) pêcher poko -w -sa.
occupé.à/avec 1A-aller-ImpPrs « Je vais pêcher. »
- 291 -

Description
Le locuteur sélectionne donc la forme verbale qui dans la langue française se rapproche la plus d’une forme nominale : l’infinitif. Le verbe est formellement introduit comme un nom qui peut alors commuter avec les noms kali’na dans les syntagmes adpositionnels comme dans les exemples (191) et (192) où woto commute avec pêcher.
La postposition poko sert dans la structure d’origine à produire une forme progressive, et donc imperfective, de type « être en train de ». Il semble toutefois qu’elle ait perdu ce sens puisque l’on trouve cette structure dans des emplois perfectifs, notamment avec le parfait : (193) Molo penalo dessiner poko m- l -i.
pr.d avant dessiner post. 2A/3P-mettre-Parf « Ce que tu as dessiné avant. »
Enfin, d’après Renault-Lescure (1985 : 125) ce mode d’introduction des verbes dans la langue ne fonctionnait à l’origine qu’avec des verbes qui désignent un procès à un participant. Or, nous observons dans le corpus l’emploi de verbes sous une forme transitive qui se construisent avec le semi-auxiliaire - l - (« mettre »). Ce qui permet de distinguer deux catégories de constructions mixtes, celles qui se construisent avec un auxiliaire transitif et celles qui se construisent avec un auxiliaire intransitif. Dans la première catégorie se trouvent les constructions mixtes avec - l - : (194) Comprendre poko s- l -i.
post 1A/3P-mettre-Parf « Je ne l’ai pas compris. » Dessiner poko m- -ya.
post 2A/3P-mettre-ImpPrs « Je le dessine. »
- 292 -

Description
La forme négative implique l’emploi d’une forme composée plus complexe. En kali’na,
la forme négative d’un verbe provoque un transfert de la classe des verbes vers celle des
adverbes :
(195) Transfert de classe avec la forme négative a) S-ene-a.
1A/3P-voir-ImpPrs « Je le vois. » b) An-ene-pa wa. adjec-voir-nég 1A.être.ImpPrs « Je ne le vois pas. »

Ainsi, lorsque la construction mixte est employée à la forme négative on observe que 1) la forme infinitive ne change pas, 2) l’auxiliaire qui continue de marquer la transitivité ou l’intransitivité est adverbialisé et 3) l’auxiliaire être porte les marques de personne et de TAM :
(196) Comprendre poko an- l -pa wa. post adjec-mettre-nég 1A.être
« Je ne comprends pas. »
Les verbes de cette catégorie peuvent se voir adjoindre un objet explicité. Dans ce cas, l’ordre des mots est celui du kali’na :
(197) A-wawa-l ot l prêter poko s- l -i. 2°-sœur-rel chose.rel prêter post 1A/3P-mettre-Parf « J’ai prêté la chose de ta sœur. »

Ici, l’objet précède le verbe et occupe par là même la place d’un objet dans un prédicat verbal monolingue kali’na. Nous pouvons donc en déduire que ce verbe mixte est identifié par les enfants comme un verbe kali’na et non pas comme un verbe français. Renault-Lescure107 pose actuellement l’hypothèse que dans cette structure ce n’est pas le verbe nominalisé qui porte la marque de transitivité mais le semi-auxiliaire. L’objet

107 Commentaire informel.

- 293 -

Description
explicité est celui de l’auxiliaire mais pas celui du verbe infinitif français dans la mesure où celui-ci est l’objet de la postposition poko. L’exemple suivant s’analyse littéralement comme : (198) Woto [netwaje] poko s l i.108
poisson nettoyer.nom post. 1A/3P.mettre.Parf « J’ai mis le poisson au nettoyage a J’ai nettoyé le poisson. »
La deuxième catégorie est celle des verbes intransitifs où l’auxiliaire est le verbe « être » : (199) Tromper poko wei.
post 1A.être.Parf « Je me suis trompée. »
Il semble qu’il y ait une évolution dans le mode d’intégration des verbes, qui touche d’une part la langue à laquelle se font les emprunts et d’autre part à la stratégie d’intégration du verbe à la langue.
Conclusion
Les trois caractéristiques principales des verbes dans le parler bilingue kali’na-français sont : • une faible propension au mélange codique au niveau du lexème verbal ;
108 Exemple et interprétation proposés par Renault-Lescure. Commentaire informel. - 294 -

Description
• une tendance à employer plus fréquemment des verbes kali’na que des verbes français (sauf chez les filles dans la SDC) ;
• et, la présence d’une structure mixte du verbe qui semble être le signe d’une nouvelle stratégie d’emprunt.
2.3.1.3 Les groupes adpositionnels
Le terme adposition est ici pris au niveau formel comme un terme recouvrant les prépositions et les postpositions, et au niveau fonctionnel comme un élément qui permet de préciser la fonction du GN qui l’accompagne. Son rôle est donc de mettre en relation un argument avec un prédicat.
Quelques remarques sur la distinction entre les adverbes et les adpositions
La distinction opérée par les grammairiens français entre groupe adpositionnel et groupe adverbial est souvent problématique du fait de la relation existant entre les adverbes et les prépositions françaises. Pour Creissels (1995 : 147-149) il est possible de
« rapprocher les « adverbes » des prépositions, en considérant qu’il s’agit là fondamentalement d’une même catégorie à l’intérieur de laquelle il y aurait des distinctions relevant d’une notion semblable à la notion de transitivité telle qu’on l’utilise lorsqu’on dit que certains verbes sont transitifs et d’autres intransitifs. Selon cette approche, l’adverbe serait par rapport à la préposition ce qu’est le verbe intransitif par rapport au verbe transitif. » (Creissels, 1995 : 147)
On peut donc choisir d’employer le terme général de circonstant et parler de circonstants transitifs pour les adpositions et de circonstants intransitifs pour les
- 295 -

Description
adverbes. Dans cette partie nous ne nous intéressons qu’à la première de ces catégories109. Certains circonstants transitifs peuvent subir une transformation que Creissels appelle « réduction sous anaphore » que l’exemple suivant illustre : (200) Tu l’as mis dessus !
Tu l’as mis dedans !
Le schème de prédication sous-jacent à cet exemple est : A met B sur C, c’est-à-dire que fondamentalement cet exemple est construit de la même manière que l’exemple suivant :
(201) T’as mis un point d’exclamation sur le dessin ! T’as mis un homme dans le carbet !
Exemple qui le précède d’ailleurs dans le discours, ce qui revient à dire que « la réalisation particulière que prend [le] schème de prédication dans [le premier exemple est] conditionnée par le fait que les termes nominaux de la structure renvoient à des référents déjà mentionnés ou éventuellement suggérés par la situation. » (Creissels, 1995 : 148). Les circonstants correspondant à cette opération de réduction sont donc classés comme adpositions. En kali’na, il est plus aisé d’identifier les adpositions dans la mesure où elles ne peuvent être employées sans objet : (202) Palulu am man owi wewe tupo.
banane pr.I 3°.être num bois au.dessus.de « Il y a des bananes sur un morceau de bois. » (203) Palulu am man i-tupo. banane pr.I 3°.être 3°-au.dessus.de « Il y a des bananes au dessus de lui/ça. »
109 Les adverbes font par ailleurs l’objet d’une description dans le cadre de l’analyse de la prédication. On les rencontre en effet dans une structure spécifique qui pose un problème lié à la construction des prédicats non verbaux kali’na..
- 296 -

Description
Dans le second exemple l’absence de l’objet implique nécessairement la présence d’une marque de personne qui le représente, ainsi l’exemple suivant est agrammatical : (204) *palulu am man tupo
Et l’exemple qui suit ne peut être interprété que comme : (205) Palulu i-tupo ikako !
banane 3°-au.dessus.de 2A/3P.faire.inj « Fais les bananes au dessus de lui/ça ! »
Et en aucun cas comme : « Fais le au dessus des bananes ! » La classe des adpositions kali’na est donc clairement identifiée du fait de leur impossibilité à être employées sans un GN. Ce qui les distingue de la classe des adverbes proprement dits, qui eux fonctionnent en référence absolue, sans possibilité de leur adjoindre un GN : (206) Kawo-naka k n san.
en.haut-direction/mouvement 3A.aller-ImpPrs « Elle va en haut. »
Description des groupes adverbiaux et adpositionnels
Etant entendu qu’une partie des « adverbes » de la grammaire traditionnelle française ne se distinguent pas de la catégorie des « adpositions » tandis qu’en kali’na il y a bel et bien une distinction ces deux circonstants, les syntagmes adpositionnels sont analysés sous deux angles :
• en fonction de la langue employée, • en fonction de l’ordre des mots.
- 297 -

Description
La classe des adpositions dans le corpus relève essentiellement de la localisation ce qui s’explique par l’exercice/jeu demandé. On en trouve toutefois qui relèvent, par exemple, de la manière, de l’accompagnement, etc110. Nous montrons ici que l’emploi de telle ou telle langue pour les adpositions est dépendante du sexe du locuteur et de la situation de communication. De même, nous cherchons à déterminer s’il y a un emploi privilégié de telle ou telle adposition dans chacune des langues.
Le choix de la langue On distingue quatre groupes adpositionnels : ceux qui sont entièrement en français, ceux qui sont entièrement en kali’na et ceux qui sont mixtes soit avec une adposition française, soit avec une adposition kali’na. Ces groupes sont plus ou moins productifs selon le sexe et selon la situation de communication. La répartition des syntagmes adpositionnels se présente comme suit pour l’ensemble du corpus :
110 Voir en annexe 7 : « Liste des adpositions françaises et kali’na » - 298 -

Description
Graphique 12 : « Répartition des syntagmes adpositionnels pour l’ensemble du corpus111 »

Répartition des syntagm es adpositionnels pour l'ensem ble du corpus

1% 13% 62%

24%

S.Adp.F
S.Adp.K
S.Adp Mixte avec Adp.F S.Adp Mixte avec Adp.K

Ce graphique met en évidence un emploi prédominant des adpositions kali’na avec 62% dans les syntagmes adpositionnels kali’na et 13% dans les syntagmes adpositionnels mixtes avec une postposition kali’na, tandis que les adpositions françaises ne représentent que 25% de ces syntagmes. Il montre aussi une asymétrie dans les mélanges codiques puisque les syntagmes mixtes avec une adposition kali’na sont beaucoup plus productifs (86%) que ceux avec une adposition française. Enfin, on constate que le syntagme adpositionnel est un lieu propice aux mélanges codiques. De plus, on observe encore une fois une différence en fonction du sexe et de la situation. Graphiques 13 & 14 : « Répartition des syntagmes adpositionnels dans la SDC et dans la CDR112 »

Répartition des syntagmes adpositionnels dans la CDR

2% 9%

4%

85%

S.Adp.F
S.Adp.K
S.Adp Mixte avec Adp.F S.Adp Mixte avec Adp.K

Répartition des syntagmes adpositionnels en fonction de la langue

11% 1%
33%

S.Adp.F

S.Adp.K

55%

S.Adp Mixte avec

Adp.F

S.Adp Mixte avec Adp.K

111 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des groupes adpositionnels du corpus. 112 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des groupes adpositionnels de la SDC et de la CDR.
- 299 -

Description
La langue des adpositions varie donc très largement dans les deux situations puisque dans la SDC ce sont les adpositions françaises qui sont les plus employées (même si les adpositions kali’na sont assez fréquentes) tandis que dans la cour de récréation, les syntagmes adpositionnels kali’na sont les plus productifs. Mais là encore, ce qui fait réellement la différence, c’est le sexe des locuteurs. La situation de communication est une variable pertinente dans le cas des filles puisque si dans la SDC ce sont les syntagmes adpositionnels français qui sont majoritaires, dans la CDR c’est le contraire qui se produit. Graphiques 15 & 16 : « Répartition des syntagmes adpositionnels chez les filles dans la SDC et dans la CDR113 »

Répartition des syntagmes adpositionnels chez les filles dans la SDC

2% 7% 17%

74%

S.Adp.F
S.Adp.K
S.Adp Mixte avec Adp.F S.Adp Mixte avec Adp.K

Répartition des syntagmes adpositionnels chez les filles dans la CDR

17% 3%

8% 72%

S.Adp.F
S.Adp.K
S.Adp Mixte avec Adp.F S.Adp Mixte avec Adp.K

La comparaison de ces deux graphiques montre une répartition totalement inversée chez les filles selon la situation, avec dans la SDC un emploi majoritaire des syntagmes adpositionnels français et dans la CDR une très nette préférence pour les syntagmes adpositionnels kali’na.

En revanche, chez les garçons la situation de communication n’est pas vraiment une variable pertinente, les syntagmes adpositionnels kali’na étant toujours majoritaires. De plus on observe dans leurs productions une absence totale de syntagmes adpositionnels mixtes avec une adposition française, contrairement aux filles.
113 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des groupes adpositionnels employés par les filles dans la SDC et dans la CDR.
- 300 -

Description
Graphiques 17 & 18 : « Répartition des syntagmes adpositionnels chez les garçons dans la SDC et dans la CDR114 »

Répartition des syntagmes adpositionnels dans la SDC chez les garçons

17% 0%
60%

23%

S.Adp.F
S.Adp.K
S.Adp Mixte avec Adp.F S.Adp Mixte avec Adp.K

Répartition des syntagmes adpositionnels dans la CDR chez les garçons

11% 0%
0%
89%

S.Adp.F
S.Adp.K
S.Adp Mixte avec Adp.F S.Adp Mixte avec Adp.K

On rejoint ici les commentaires déjà effectués ci-dessus, à savoir que les caractéristiques des productions des garçons ne varient que très peu selon la situation de communication, tandis que pour les filles la variable est pertinente puisque dans la SDC elles emploient majoritairement des parties du discours et des constituants français, tandis que dans la CDR c’est le kali’na qui est prédominant.

L’ordre des mots
Les syntagmes adpositionnels kali’na se caractérisent donc par la possibilité de choix entre des syntagmes monolingues ou des syntagmes mixtes. En ce qui concerne les syntagmes monolingues, ils ont les mêmes caractéristiques que ceux que l’on rencontre en kali’na ou en français ordinaire. Hormis peut être, quelques divergences sur la forme des adpositions. Ainsi, en kali’na, on observe un emploi de l’adverbe kawo qui ne correspond pas à celui du kali’na. Nous avons vu ci-dessus que cette langue fait la différence entre les postpositions et les adverbes, ce qui fait que les exemples (207a) et (207b) feront l’objet d’une interprétation totalement différente :
114 Les pourcentages sont calculés par rapport à l’ensemble des groupes adpositionnels employés par les garçons dans la SDC et dans la CDR.
- 301 -

Description

(207) a)
b)

Alinatu popo man. plaque en.bas 3°.être « La plaque est en bas. » Alinatu upino man. plaque en.dessous.de 3°.être « Il est en dessous de la plaque. »

dans (207a), alinatu a la fonction sujet du prédicat locatif tandis que dans (207b) il est
objet du circonstant. L’ordre des mots est le même mais upino fonctionne
obligatoirement avec un GN. On pourrait interpréter alinatu comme sujet mais il
faudrait pour cela changer la glose :
(208) Alinatu -upino man. plaque 3°-en.dessous.de 3°.être « La plaque est en dessous de lui. »

Ce qui rend la structure de (209), rencontrée dans le corpus, agrammaticale en kali’na :
(209) Molo hamac kawo owi panier am man. dém hamac en.haut num panier pr.I 3°.être « En haut de ce hamac il y a un panier. »

On peut, de même, questionner les emplois en français de certains circonstants : (210) Le point d’interrogation c’est en haut de la montre.
Où en haut est employé à la place de au dessus de.

Ce sont les syntagmes mixtes qui posent ici un problème dans la mesure où le français

et le kali’na organisent différemment ces structures. Si en français l’adposition se place

avant le GN (préposition), en kali’na elle se place après lui (postposition).

(211) Comparaison des syntagmes adpositionnels français et kal’ina

Molo auto

pato

A côté de

ce carbet

- 302 -

Description

La question est donc de savoir comment s’organisent les syntagmes adpositionnels

mixtes : peut-on remplacer n’importe lequel des termes de ces syntagmes par un item

appartenant à l’autre langue ?

Si l’on pose que les mélanges codiques ne répondent à aucune règle on peut poser

l’hypothèse que sur la base du syntagme adpositionnel suivant :

(212) a)
b)

« Avec cette machette » Molo supala malo. dém machette avec « Avec cette machette. » Avec cette machette.

On peut produire la série de syntagmes :
(213) Cette machette malo. Molo supala avec. Avec molo supala. Malo cette machette.

Mais l’observation du corpus montre que seulement deux de ces propositions sont

vraies et ce quelle que soit l’adposition ou le GN.

Les syntagmes mixtes avec une adposition française peuvent comporter un GN

entièrement en kali’na ou un GN mixte de type « Dét.K + NF », mais dans tous les cas

l’ordre des mots est toujours le même :

(214) Prép + GN

a) Derrière le mur ou devant molo mur ?

dém

« Derrière le mur ou devant le mur ? »

b) Aha, mais derrière mon suma.

oui

dém personne

« Oui, mais derrière cette personne-là. »

Les syntagmes mixtes avec une adposition kali’na comportent soit des GN français où le N est déterminé ou non, soit des GN mixtes de type « Dét.K + NF », et là encore dans tous les cas il n’y a qu’un seul ordre des mots : (215) GN + Post
- 303 -

Description
a) La droite pato. vers
« Vers la droite. » b) Mur po nan ?
sur « Il est sur le mur ? » c) Après molo valise pato owi lampe am man.
dém valise à.côté.de num lampe pr.I 3°.être « Après, à côté de la valise il y a une lampe. »
Tandis que les deux propositions suivantes sont considérés comme agrammaticales par le jugement de locuteurs bilingues et n’apparaissent jamais dans le corpus : (216) Adp.K + GN.F *ta ce hamac (ta « dans »)
GN.K + Adp.F *molo nimuku dans (molo nimuku « ce hamac »)
Il semble donc qu’il y ait une règle selon laquelle dans les syntagmes adpositionnels des bilingues kali’na-français, c’est la langue de l’adposition qui détermine l’ordre dans lequel apparaîtront les termes du syntagmes : si l’adposition est française l’ordre est : « Prép + GN », et si l’adposition est kali’na, l’ordre est : « GN + Post », et ce quelle que soit la langue du GN.
On observe une structure spécifique aux bilingues que nous appelons « structure en miroir », nous appuyant pour cela sur le terme employé par Nishimura (1997) pour une structure similaire : « mirror-image form »115. Ce qui caractérise cette structure c’est la possibilité d’employer dans un même énoncé un item d’une langue et ce que le bilingue considère comme son équivalent dans l’autre langue : (217) A côté cocotier pato carbet am man.
à.côté.de carbet pr.I 3°.être « A côté du cocotier il y a un carbet. »
115 Le terme est employé par Nishimura pour désigner des structures concernant des verbes, nous retrouvons d’ailleurs cette structure avec la copule dans les prédicats non verbaux.
- 304 -

Description
Ici, pato ne peut être analysé que comme partie intégrante du syntagme (à côté) cocotier pato. En effet, sous cette forme cette postposition est forcément accompagnée d’un GN, sinon on aurait : (218) A côté cocotier i-pato …
3°-à.côté.de « A côté du cocotier, à côté de lui … »
Pour à côté de il est difficile de déterminer s’il joue ici le rôle de relateur entre le GN et le verbe. On pourrait en effet interpréter l’énoncé comme : (219) « A côté (de quelque chose), cocotier pato. Mais il n’y a dans la suite à côté cocotier pato aucune pause qui permette cette interprétation, ni entre à côté et cocotier, ni entre cocotier et pato. Nous interprétons donc cette suite comme un syntagme adpositionnel unique où le GN est l’objet d’une préposition française et d’une postposition kali’na qui font ici double emploi. L’ordre des mots observé ci-dessus est respecté puisque l’on obtient : « Prép + GN + Post » qui est un amalgame de « Prép + GN / GN + Post ». L’organisation de cette structure dépasse le cadre de la simple description, et présente notamment une ouverture intéressante sur un des problèmes du mélange codique, la question de la langue matrice.
2.3.2 Phénomènes de prédication
- 305 -

Description
2.3.2.1 La prédication verbale
D’une manière générale, on observe que les énoncés construits avec un prédicat verbal sont relativement peu productifs par rapport au reste des énoncés. Sur un total de 3426 tours de parole, 681 énoncés sont des prédicats verbaux, ce qui ne représente que 20% de la totalité des énoncés. Il n’y a sur ce point aucune différence significative entre les productions des garçons et celles des filles. La faible productivité des prédicats verbaux – comparativement aux autres types de prédication - s’explique très certainement par la nature de l’exercice demandé qui implique l’emploi de la prédication de localisation ou d’existence le plus souvent.
Dans cette partie sur la prédication verbale, nous nous intéressons plus particulièrement à la manière dont se présentent les relations grammaticales, ou relations entre le prédicat et ses arguments. Les relations grammaticales se définissent sur la base de deux critères, leurs propriétés formelles qui en français et en kali’na se situent au niveau des marques qui portent sur le verbe, l’ordre des constituants et leurs fonctions argumentales : sujet, objet, adjet. Les termes sujet et objet recouvrent ici les définitions de Creissels (1995), le premier se définissant comme
« le type formel d’argument qui […] manifeste un ensemble de propriétés syntaxiques découlant de la notion de terme initial de la relation prédicative » et l’objet comme le complément « qui manifeste un maximum de propriétés découlant de la notion de solidarité avec le prédicat verbal. » (Creissels, 1995 : 245)
L’adjet est un terme proposé par Creissels (1995 : 247) « pour désigner de manière générale tout argument autre que le sujet et l’objet. »
- 306 -

Description
Notre objectif n’est pas de décrire dans son ensemble le système des relations grammaticales kali’na et françaises116. Ce qui nous intéresse c’est de déterminer quels sont les critères qui permettent d’identifier les fonctions syntaxiques des groupes nominaux dans ces deux langues et de les comparer afin de mieux expliciter les mélanges produits. Nous procédons en deux étapes, dans un premier temps nous identifions ce qui permet dans chacune des langues de distinguer les différents types d’arguments en présentant les compléments, puis nous décrivons ces mêmes compléments dans les prédicats mixtes. « Le terme de complément est pris ici au sens qu’on lui donne usuellement en grammaire française, où ce terme s’applique à tous les termes nominaux reliés à un prédicat autres que le sujet. » (Creissels, 1995 : 233).
Les prédicats français
Le sujet Arrivé, Gadet & Galmiche (1986 : 655-656) définissent la notion de sujet dans le cadre de la phrase déclarative comme ayant les propriétés formelles suivantes :
• on ne peut le supprimer sans porter atteinte à la grammaticalité de la phrase ; • il se place normalement avant le verbe, en tête de phrase, sauf dans des
constructions non déclaratives ; • c’est un constituant de type nominal ; • il régit l’accord du verbe en nombre et en personne et parfois en genre ; • dans le passage de l’actif au passif le sujet de la phrase active devient le
complément d’agent de la phrase passive.
116 Nous laissons le plus souvent de côté les phénomènes de thématisation ou de rhématisation dans la mesure où ils ne jouent aucun rôle dans les constructions mixtes.
- 307 -

Description
Nous insistons ici sur deux aspects : les types de GN sujet rencontrés dans le corpus et la place qu’ils occupent. En français, dans un énoncé verbal déclaratif non emphatique, le sujet est le syntagme nominal qui précède le verbe.
La catégorie sujet regroupe des GN qui présentent des formes variées dans le corpus : (220) Dét. + N Le garçon pense à une montre.
Lorsque le sujet n’est pas explicité, la personne est marquée par un clitique adjoint au verbe et placé immédiatement avant lui, sauf lorsqu’une marque de négation ou un autre clitique s’interposent. Pour identifier la fonction d’un clitique sujet lorsqu’il est accompagné d’autres clitiques, c’est l’ordre des clitiques qui est pertinent : « Le clitique sujet est toujours en tête, suivi facultativement de ne. » (Maingueneau, 1999 : 38). Lorsqu’il n’y a pas d’autres clitiques, le pronom est directement antéposé au verbe. (221) Pronom personnel sujet Il pense à une montre.
Les deux s’excluent généralement mais on observe aussi des constructions avec une dislocation à gauche du sujet : (222) Dét + N + Pronom personnel sujet Les Indiens ils n’ont pas de chemise !
Ce type de constructions remet en cause selon Maingueneau (1999 : 34) le statut des pronoms personnels. Il pose ainsi l’hypothèse que ces marques ne seraient finalement que des morphèmes flexionnels de personne. Les constructions impersonnelles montrent que il n’est pas systématiquement subsitut d’un nom et l’exemple (222) ils « est manifestement traité comme une marque de personne du verbe et non comme un GN sujet indépendant. » Nous revenons sur cette structure lors de l’analyse de l’interlangue française des enfants kali’naphones.
- 308 -

Description
Lorsque le verbe est à l’impératif, le sujet n’apparaît pas : (223) Absence de marque pour l’impératif En bas, dessine d’abord !
Enfin, le sujet peut être un pronom relatif qui reprend le GN du prédicat précédent : (224) Pronom relatif A côté de là il y a un petit enfant qui joue avec un chien.
Dans toutes les phrases présentées ci-dessus, hormis au mode impératif, le sujet est en tête de phrase, à gauche du verbe. Les phrases interrogatives du corpus sont toutes des interrogations directes où l’interrogation n’est marquée que par l’intonation. On ne trouve aucun cas d’interrogation par inversion.
L’objet Arrivé & al. (1986 : 431-432) définissent l’objet sur la base des propriétés formelles suivantes :
• contrairement au sujet, le caractère obligatoire du complément d’objet n’est pas une propriété systématique, dans certains cas les verbes dits transitifs peuvent en effet fonctionner sans objet – ou du moins sans qu’il soit explicité sous quelque forme que ce soit ;
• c’est un complément qui fait partie intégrante du groupe verbal il se place après le verbe et n’est pas déplaçable ;
• c’est un syntagmes à valeur nominale ; • dans les constructions transitives directes l’objet devient sujet. Nous retenons qu’en français, un énoncé verbal simple, transitif, déclaratif et non emphatique est de structure SVO.
- 309 -

Description
Dans le corpus, on observe plusieurs types de complément objet : Dét + N (avec des
compléments du nom supplémentaires éventuels), pronom personnel objet, pronom
démonstratif et relatif. Dans le cas de « Dét + N », l’ordre des mots est toujours SVO :
(225) SVO Tu vois un poteau. Tu fais une bulle à côté du petit garçon. Je lui explique mieux mais elle dessine un canot. T’as mis un point d’exclamation. J’ai un gomme. Ya une personne qui est en train de montrer l’école. Ta un petit garçon qui tient une fleur.
Sauf un cas où on observe un ordre différent qui serait considéré comme agrammatical
en français :
(226) *le carbet tu fais Si dans le cas des GN précédents on a vu que « la position « normale » d’un objet direct
[…] est à droite du verbe » (Maingueneau, 1999 : 37), dans le cas des pronoms
personnels leur fonction est marquée par le fait que les pronoms sujet, objet et objet
indirect appartiennent à des paradigmes différents. L’ordre des clitiques joue aussi un
rôle essentiel et répond à des règles strictes mais complexes notamment en ce qui
concerne l’ordonnancement objet direct / objet indirect. Ce que nous retenons ici c’est que par rapport au clitique sujet, l’objet est en seconde position117. Dans le corpus, on
n’observe que quelques emplois des pronoms personnels objet :
(227) Je l’ai fait. Je l’ai déjà fait.

Mais le plus souvent ils sont omis :

(228)

Tu mets presque près de la bouche du petit garçon. Tu as fait. J(e)’ ai déjà fait. J(e)’ ai pas fait.

117 Sauf dans le cas de la présence du clitique de négation ne et des clitiques objets indirects : me, te, se, nous, vous.

- 310 -

Description
On observe deux cas d’emploi d’un relatif comme complément d’objet : (229) Non ! L’enfant que tu as fait là !
Après t’as vu les deux palmiers que tu as dessinés.
D’une manière générale, les contructions relatives sont rares et elles n’apparaissent pratiquement que dans les énoncés monolingues français et particulièrement chez quelques individus (des filles essentiellement). Il y a sous-emploi de cette structure118. Enfin, le pronom démonstratif cela apparaît sous sa forme abrégée ça dans une structure où il occupe la position postverbale : (230) Elle a mal fait ça.
Ainsi que dans une position où il est thématisé par une dislocation en tête de phrase : (231) ça, c’est mal fait.
Les adjets Ils ont pour caractéristique de ne pouvoir être le sujet d’une construction passive. Leur fonction est marquée le plus souvent par l’emploi d’une préposition. Parmi ceux-ci, on trouve deux catégories de la grammaire traditionnelle : le complément d’objet indirect et les compléments circonstantiels. Ils sont habituellement placés après le verbe. (232) Compléments d’objet indirects Le garçon pense à une montre. (233) Compléments circonstantiels Il y a un homme qui dorme dans le hamac. Il y a un petit enfant qui joue avec un chien. Je lui parle en français ? Tu vas un petit peu en haut. Sors de là !
- 311 -

Description
Certains verbes ont la caractéristique de comporter un complément d’objet et un complément d’objet second, on en trouve deux dans le corpus : dire et demander. Avec ces deux verbes on devrait normalement trouver les structures suivantes : (234) A dit B à C.
A demande B à C.
Avec un ordre différent selon que des pronoms personnels soient employés ou non. Dire est employé avec ses trois arguments : (235) Dis-moi un autre.
Tandis qu’avec demander il y a omission du complément d’objet : (236) Elle me demande après elle se fâche.
Les prédicats kali’na
Les marques personnelles sujet et objet en kali’na présentent des caractéristiques qui les différencient de celles du français. Nous avons vu ci-dessus qu’en français les pronoms personnels n’étaient pas obligatoires dès que le sujet ou l’objet sont explicités. En kali’na, elles apparaissent toujours selon des règles précises. Pour les verbes intransitifs, la marque sujet désigne l’actant et est toujours affixée au verbe, que le sujet soit explicité ou non :
(237) Kon-opo-san. 3A-dormir-ImpPrs. « Il dort. »
118 Nous ne traitons pas dans cette étude de la question des subordonnées. Mais on peut noter qu’en kali’na les subordonnées sont juxtaposées à la principale et que le verbe de la subordonnée est sous une forme nominale, il ne peut être conjugué.
- 312 -

Description
(238) Wok l mempo kon-opo-san. num homme petit 3A-dormir-ImpPrs. « Le petit garçon dort. »
Le premier de ces deux exemples suffit à la construction d’un énoncé minimal. La marque de 3e personne est préfixée au verbe mais elle ne disparaît pas lorsque, comme dans l’exemple (238), le sujet wok l mempo est explicité.
Pour les verbes transitifs, la marque personnelle préfixée représente « le sujet et [l’]objet, amalgamés en un signifiant unique, morphème personnel préfixé au verbe transitif dont il désigne à la fois l’agent et le patient. » (Renault-Lescure, 1985 : 71). Là encore la présence de cette marque est obligatoire :
(239) Si-ka-take ? 1A/3P-faire-fut « Je dois le faire ? »
(240) Elo po p me wewe si-ka-take ? pr.d sur beaucoup.de bois 1A/3P-faire-fut « Je dois faire beaucoup de morceaux de bois là-dessus ? »
La structure de (239) suffit à la construction d’un énoncé minimal. Les marques personnelles sont préfixées au verbe et ne disparaissent pas lorsque, dans (240), l’objet p me wewe est explicité.
Il n’y a qu’un cas dans la langue où la marque personnelle disparaît :
(241) Yakuali Ken-ene-an. 3A/3P-voir-ImpPrs « Yakuali le regarde. »
(242) I-pupulu-lu -ene-an. 3°-pied-rel 3A/3P-voir-ImpPrs « Il regarde ses pieds (ceux d’une autre personne). »
Dans l’exemple (241), la présence d’un sujet explicité n’a aucune incidence sur la marque personnelle. Dans l’exemple (242), ipupululu représente l’objet et annule la
- 313 -

Description
marque personnelle. Ainsi, lorsque l’objet est explicité et que la marque de personne correspond à 3A/3P, celle-ci disparaît.

La présence obligatoire des marques personnelles a une incidence sur l’ordre des mots dans le prédicat verbal. Etant donné que ces marques indiquent la fonction de chacune des personnes impliquées, l’ordre des sujets ou objets explicités peut être variable. Il y a tout de même une certaine préférence pour un ordre des mots selon le caractère transitif ou intransitif des verbes :
« Lorsqu’il y a projection du sujet d’un verbe intransitif, l’ordre des mots est variable, avec une préférence pour la succession : Proj. – V. Lorsqu’il y a projection des actants d’un verbe transitif, l’ordre des mots est libre quand le syntagme verbal comporte une indication morphologique effective […]. Les successions préférentielles sont également : Proj. - V » (Renault-Lescure, 1985 : 73).
En fait on peut considérer qu’en kali’na dans la phrase déclarative et hors procédé de thématisation l’ordre des mots est : SOV.
D’une manière générale, dans le corpus, tous les prédicats verbaux kali’na avec verbe intransitif présentent l’ordre suivant :
(243) S – V M-ene-i moko suma kon-on -san ? 2A/3P-voir-Parf dém personne 3A-dormir-ImpPrs « Tu vois cette personne qui dort ? »
Pour les prédicats verbaux avec un verbe transitif, l’ordre est :

(244) O-V Molo alepa si-ka-sa. dém cassave 1A/3P-faire-Parf. « Je fais cette cassave. »

- 314 -

Description « Mais dès lors que le procédé morphologique devient insuffisant, la langue recourt à un procédé syntaxique : la projection objet précède obligatoirement le [verbe], la place de la projection sujet restant libre à l’extérieur du groupe formé par la projection objet et le verbe. » (Renault-Lescure, 1985 : 73).
(245) S-O-V Pitani mempo wewe -ikoto-yan maliya malo. enfant petit bois 3A/3P-couper-ImpPrs couteau avec « Le petit enfant coupe le bois avec un couteau. »
Ceci est valable dans tous les cas sauf éventuellement dans une interrogation où la projection de l’objet peut se faire à gauche du verbe :
(246) V-O M-ene-i wato ? 2A/3P-voir-Parf feu « Tu vois le feu ? »
L’exemple (247), relevé dans le corpus, est quant à lui jugé agrammatical par un locuteur natif du kali’na :
(247) *Sikap i palulu itupo. 1A/3P.faire.Parf banane 3°.au.dessus.de « J’ai fait les bananes au dessus. »
Rares sont les structures de ce type chez les enfants mais nous cherchons à les expliciter dans le troisième chapitre.
La place des adjets n’est pas non plus pertinente pour marquer leur fonction. C’est la postposition qui permet leur identification. Toutefois, dans le corpus les adjets occupent toujours la même place, à gauche du verbe, on peut supposer qu’il s’agit là d’un ordre préférentiel mais aucune description de la langue n’en fait mention :
(248) Adjet – V Moko suma wa k n- -san.
- 315 -

Description
dém personne à 3A-aller-ImpPrs « Il va vers cette personne. »
Les adjets que nous pouvons rapprocher d’un complément d’objet indirect se retrouvent plus fréquemment à droite du verbe : (249) M-ekalit -i telapa au wa.
2A-dire-Parf déjà 1° à « Tu me l’as déjà dit. »
On trouve comme en français des verbes triactantiels, comme le verbe –enepo« montrer » qui se construit de la manière suivante : (250) A montre B à C
-enepo-ko -wa ! 2A/3P-montrer-inj 1°-à « Montre-le moi ! »
Ici, comme dans l’exemple précédent, le complément d’objet indirect est situé de manière préférentielle à droite du verbe.
Les prédicats mixtes
Ces quelques observations sur la manière dont chacune des langues concernées marque les relations grammaticales servent de base à la description qui suit : étant donné les caractéristiques du kali’na et du français, comment les enfants bilingues construisent-ils les prédicats verbaux mixtes ? Si l’on prend en considération les éléments intervenant dans ce type de prédicats, on obtient un certain nombre de constituants susceptibles d’être des lieux de mélange codique. On peut poser l’hypothèse, comme nous l’avons fait précédemment, qu’en
- 316 -

Description
l’absence de toute contrainte on a les possibilités suivantes de mélange étant donné un prédicat verbal119 :
(251) Avec un verbe transitif Tu as fait le petit garçon ? Wok l mempo mikap i ? Tu (mi-)kap i (le) petit garçon ? Tu mikap i wok l mempo ? Mikap i (le) petit garçon ? (Le) petit garçon mikap i ? (Le) petit garçon tu (mi-)kap i ? (Le) wok l mempo tu as fait ? (Le) wok l mempo mi-[af ] ? Tu as fait (le) wok l mempo ? Etc.
Cette opération peut être appliquée aussi à des verbes intransitifs et en variant la forme
des sujets et des objets. Nous observons encore une fois que seules certaines de ces
propositions sont vraies.
Avec un verbe français
On ne trouve que douze prédicats verbaux où un verbe français est accompagné de
groupes nominaux kali’na ou mixtes. Parmi ces douze prédicats verbaux un seul
apparaît dans les productions des garçons.
Les alternances se limitent à quelques fonctions spécifiques. A la position sujet
correspond systématiquement un groupe nominal français ou un pronom personnel
français. C’est donc au niveau des groupes nominaux objet et adjets que se situent les
mélanges codiques :
(252) Groupe nominal objet kali’na avec un verbe français a) Tu vois owi wewe molo fusil pato ?
num bois dém fusil à.côté.de « Tu vois un morceau de bois à côté du fusil ? » b) Qui fait ot ?
119 Certaines de ces structures peuvent paraître d’emblée totalement impossibles à formuler, mais nous posons ici une hypothèse de départ qui permet d’envisager toutes ces constructions.
- 317 -

Description

quoi

« Qui fait quoi ? »

c) Owi personne qui fait malu pipi wala.

num

coton grand.mère comme

« Une personne qui fait le coton comme grand-mère. »

d) Elle a mal fait elo.

pr.d

« Elle a mal fait ceci. »

Cet exemple met en évidence une structure identique quel que soit le groupe nominal concerné. Dans tous les cas, l’ordre est : « Sujet – Verbe – Objet », que ce dernier soit un GN de type « dét – N », a) owi wewe, qu’il s’agisse d’un GN de type « N120 », c) malu, ou encore qu’il s’agisse d’un pronom démonstratif ou interrogatif, b) ot et d) elo. Les exemples (252a), (252c) et (252d) présentent donc la même structure que celle observée dans les prédicats verbaux français des exemples (225) et (230). Le pronom interrogatif n’était pas employé comme objet dans les constructions monolingues, mais on peut comparer la forme française à celle qui est produite ici :
(253) Qui fait ot ? quoi ?
« Qui fait quoi ? »

Lorsque les groupes nominaux objets sont eux-mêmes mixtes, l’ordre est identique :
(254) Groupe nominal objet mixte avec un verbe français Je l’avais dit molo (« dém. ») truc. Tu fais owi (« num. ») hamac à gauche.

Ici encore, le groupe nominal est situé au même emplacement qu’occuperait un GN objet dans un prédicat verbal français.
On ne trouve que peu de GN adjets qui soient en alternance avec un verbe :
(255) a) Tu vas un petit peu popo.
en.bas
120 Avec une absence de détermination qui démontre un type de détermination du nom wewe qui se rattache au kali’na.
- 318 -

Description

« Tu vas un petit peu en bas. »

b) Owi personne qui fait malu pipi wala.

num

coton grand.mère comme

« Une personne qui fait le coton comme grand-mère. »

La structure de (255a) est strictement comparable à l’une de celles de (233) :
(256) Tu vas un petit peu en haut. Tu vas un petit peu popo.

L’adverbe kali’na popo est ici à la place qu’occuperait son « équivalent » français en bas. Il en va de même pour le groupe p p wala :

(257) Elle fait Elle fait

le coton malu

comme les grands-mères. pipi wala.

On observe donc que dans les prédicats verbaux mixtes avec un verbe français, les arguments se situent à la place qu’occupent habituellement ceux du français.

Avec un verbe kali’na Nous avons remarqué ci-dessus la faible proportion de prédicats mixtes avec un verbe français, tandis que dans le cas des verbes kali’na, on décompte 55 prédicats mixtes. C’est-à-dire que sur la totalité des prédicats verbaux mixtes (71), 77% d’entre eux sont construits avec un verbe kali’na. De même, on observe une plus grande variété dans les fonctions occupées par les différents GN : alternances au niveau du sujet, de l’objet et des adjets.
Le sujet du verbe kali’na se présente ici sous deux formes : des GN français ou des GN mixtes :
(258) GN français Quelqu’un hamac ta kon-on -san.
dans 3A-dormir-ImpPrs « Quelqu’un dort dans le hamac. » A côté ya une personne qui ot -alopo-san owi moteur.
- 319 -

Description
chose 3A/3P-transporter-ImpPrs num « A côté il y a une personne qui transporte un moteur. »
(259) GN mixte Peut-être musique m-eta-i ilompo owi son mempo ken-enpaka-yan.
2A/3P-écouter-Parf puis num son petit 3A-sortir-ImpPrs « Peut-être que tu as entendu de la musique et puis un petit son sort. »

La place du sujet qu’il soit mixte ou non est celle qu’occuperait un sujet kali’na dans un énoncé monolingue, antéposé au verbe et séparé de celui-ci par un adjet hamac ta ou par un objet ot , le verbe conservant la marque personnelle sujet, kVn-, lorsqu’il est intransitif. On ne trouve en revanche aucun cas de mélange codique entre un pronom personnel sujet français et un verbe kali’na.

Les objets peuvent eux aussi être soit entièrement en français, soit mixtes :

(260) a)
b)

Objet français : Dét + N Est-ce que la personne mi-kap -i ?
2A/3P-faire-Parf. « Est-ce que tu as fait la personne ? » Une montre telapa s-imelo-i.
déjà 1A/3P-dessiner-Parf. « J’ai déjà dessiné une montre. »

(261) Objet français : N Moko suma musique -eta-yan121.
dém personne musique 3A/3P-écouter-ImpPrs
« Cette personne écoute la musique. »

Les exemples (260) et (261) diffèrent au niveau de la forme du GN, dans le premier cas le nom est déterminé par un article français tandis que dans le second l’absence de marque fait référence à de la définitude comme en kali’na. Nous séparons ici les deux exemples dans la mesure où le nom dans le GN n’est pas traité de la même manière. L’exemple (261) pose le problème de l’identification du nom comme emprunt et non pas comme mélange codique. C’est pourquoi nous avons présenté les deux autres
121 On note que la forme eta-yan est erronée au niveau de la marque de TAM : la flexion verbale devrait être ici : eta-no.
- 320 -

Description
exemples avant afin de montrer que l’ordre des mots ne varie pas quelque soit la forme de l’objet.
Enfin, on observe dans l’exemple qui suit un ordre des mots qui rappelle celui de l’exemple (247). Mais cette fois une pause sépare distinctement mikasa de le chien et on peut supposer qu’il s’agit là d’une rhématisation.
(262) Trou ta mi-ka-sa, le chien. dans 2A/3P-faire-ImpPrs
« Fais le chien dans le trou. »

Les objets mixtes sont placés selon les mêmes règles que ceux qui sont entièrement en français :

(263) Objets mixtes

a) Owi valise -ene-a-n ?

num valise 3A/3P-voir-ImpPrs-inter

« Il regarde la valise ? »

b) Owi branche i-ka-ko !

num

2A/3P-faire-inj

« Fais une branche ! »

On observe là encore que les objets sont placés soit obligatoirement avant le verbe (263a), soit de manière préférentielle avant le verbe (263b).
C’est donc bien l’ordre des mots du kali’na qui est respecté ici. Avec les verbes qui acceptent un complément d’objet second, on ne trouve jamais de constituant français dans cette position. Le groupe postpositionnel : o-wa « à toi » n’est donc pas employé sous une forme mixte.
Enfin, les adjets sont presque tous des groupes postpositionnels mixtes. On ne trouve que quelques cas où les adjets sont entièrement en français :
(264) Mais en haut kin-imelo-san. 3A/3P-dessiner-ImpPrs
« Mais il le dessine en haut. »

- 321 -

Description
La place qu’il occupe ici étant celle d’un adjet kali’na.
En ce qui concerne les adjets mixtes, ils occupent le plus souvent la position suivante :
(265) Adjets mixtes Suma ciment inkanapota kon-opo-san. personne ciment derrière 3A-dormir-ImpPrs « La personne dort derrière le ciment. »
Leur place est donc de manière préférentielle avant le verbe, mais on les trouve aussi après lui :
(266) Suma kon-opo-san molo mur po. personne 3A-dormir-ImpPrs dém mur sur « La personne dort sur ce mur. »
Conclusion sur la prédication verbale
La prédication verbale dans le parler bilingue de cette génération présente les caractéristiques suivantes :
• Les prédicats verbaux monolingues, français ou kali’na, ont les mêmes caractéristiques – hormis quelques cas particuliers – que les prédicats dans la langue ordinaire.
• Le français et le kali’na ont un ordre des mots, préférentiel et hors processus de thématisation ou rhématisation, qui diffèrent en ce qui concerne les compléments objet et adjet.
• Certains mélanges codiques n’apparaissent jamais dans le corpus et sont identifiés par l’informateur comme agrammaticaux :
(267) Mélanges codiques impossibles Pronom personnel sujet &/ou objet français + verbe kali’na : *tu-le-kasan (« tu le fais ») Pronom personnel sujet ou sujet et objet kali’na+ verbe français : *koto-dormons (« nous dormons »)
- 322 -

Description
L’alternance entre un pronom personnel sujet et/ou objet avec un verbe semble donc impossible dans le parler bilingue kali’na-français. Lorsqu’il y a mélange codique, certaines règles se dégagent : Si le verbe est en français, l’ordre des mots est
• « GN sujet français + verbe français + GN objet kali’na » ; • « GN sujet français + verbe français + GN adjet kali’na ». La forme « GN kali’na sujet + verbe français » n’est pas attestée. Si le verbe est en kali’na, l’ordre des mots est avec les verbes intransitifs • « GN sujet français + marque personnelle kali’na-verbe kali’na » ; • « GN sujet mixte + marque personnelle kali’na-verbe kali’na ». Et, avec les verbes transitifs122 • « (GN sujet français (3°P)) + GN objet français, kali’na ou mixte + -verbe
kali’na » ; • « (GN sujet français) + GN objet français, kali’na ou mixte + marque
personnelle kali’na-verbe kali’na » ou, plus rarement, « (GN sujet français) + marque personnelle kali’na-verbe kali’na + GN objet français, kali’na ou mixte ». Enfin, en ce qui concerne les adjets • « (GN sujet français) + GN adjet français, kali’na ou mixte + marque personnelle kali’na-verbe » ou, plus rarement : « (GN sujet français) + marque personnelle kali’na-verbe kali’na + GN adjet français, kali’na ou mixte ».
L’ordre des mots dans les prédicats verbaux mixtes varie donc en fonction de la langue des verbes, si le verbe est en français l’ordre des mots est celui du français et s’il est en kali’na c’est l’ordre du kali’na qui est respecté.
- 323 -

Description
2.3.2.2 La prédication non verbale
La prédication non verbale est très productive dans le corpus. Nous traitons ici trois types de prédication : la prédication nominale, la prédication attributive et la prédication locative. Nous cherchons à établir quelles possibilités ont les bilingues d’employer les différentes langues de leur répertoire dans ces constructions. Ces structures se caractérisent parfois par l’emploi de la copule ou du présentatif existentiel comme terme de relation qui « porte les informations relatives au temps/aspect et personne/nombre requises pour la prédication » (Payne, 1997 : 111). Les prédicats se composent donc d’une copule ou d’un existentiel et d’un élément lexical (nom, adjectif/participe, groupe adpositionnel) qui porte le contenu sémantique de ce prédicat. Les prédicats locatifs, existentiels et attributifs ont des fonctions différentes mais sont au niveau conceptuel relativement similaires : « ils font tous référence à une situation stative (non-événementielle) dans laquelle la localisation ou l’existence d’un item est spécifiée par rapport à un autre item » (Payne, 1997 : 127).
Prédication nominale
Comme dans le cas des prédicats verbaux, on observe dans le corpus trois types de prédication nominale : les prédicats nominaux entièrement en français ou en kali’na et les prédicats nominaux mixtes. Nous présentons dans un premier temps les
122 Le GN sujet est ici mis entre parenthèses puisque très peu attesté dans certains cas et jamais dans d’autres, mais les jugements de locuteurs donnent ces structures comme grammaticales.
- 324 -

Description
caractéristiques des prédicats nominaux monolingues afin de pouvoir nous appuyer dessus pour la description des prédicats mixtes.
Prédicats nominaux français Deux types de prédicats nominaux apparaissent dans le corpus, ceux qui se construisent avec le présentatif à valeur d’identification c’est et ceux qui se construisent avec le présentatif existentiel il y a. Il y a et c’est sont ici classés sous le terme général de présentatif correspondant à la définition de Feuillet (1988), qui lui emploie le terme d’actualisateur :
« Pour la majorité, sinon la totalité des linguistes, les « particules d’actualisation » que possèdent de nombreuses langues […] correspondant au fr. « c’est » ou « il y a » sont des éléments qui servent en quelque sorte d’auxiliaire de prédication, souvent appelés actualisateurs, le véritable prédicat étant un groupe nominal ou pronominal […]. Dans tous les cas, il y a implication réciproque, la « particule » étant un constituant obligatoire de la prédication. » (Feuillet, 1988 : 116)
Les prédicats nominaux français du corpus apparaissent essentiellement sous la forme existentielle. On ne trouve que très peu de prédicats nominaux construits avec le présentatif c’est. (268) a) C’est un puma. b) Ah ! ça, c’est un carbet.
Il y a parfois thématisation du démonstratif comme dans le cas de (268b) avec ça. A la forme interrogative, la structure ne change pas hormis au niveau de l’intonation, le groupe nominal peut alors prendre la forme d’un pronom interrogatif : (269) C’est quoi ?
Ça, c’est quoi ?
- 325 -

Description
Les prédicats existentiels français sont très fréquents. Ceci s’explique par la nature de l’exercice demandé qui implique l’introduction dans le discours d’éléments situés sur le dessin or, comme le fait remarquer Payne (1997 : 123) « les existentiels ont une fonction présentative, c’est-à-dire qu’ils introduisent les participants sur la scène du discours ». Ils se caractérisent par l’adjonction d’une information sur la localisation ou le temps et se composent donc de l’existentiel il y a, du groupe nominal prédicat et d’un groupe adpositionnel ou adverbial. Dans certains cas ce dernier élément pourra être omis mais la localisation reste sous-entendue, soit qu’il s’agisse du dessin qui est en train d’être décrit, soit qu’elle ait été explicitée plus avant dans le discours.
Le prédicat proprement dit présente toujours la structure « il y a + GN », les circonstants sont le plus souvent à gauche du prédicat, certains d’entre eux lui sont postposés. Le présentatif existentiel il y a peut se réaliser : [ilija], [ija] ou [ja] :
(270) Il y a + GN a) Il y a une dame. b) Ya des fenêtres. Ici, (270a) ne fait référence à aucun lieu spécifique, si ce n’est le dessin, tandis que dans (270b) les fenêtres sont celles de l’école qui vient d’être mentionnée.
(271) Circonstant + il y a + GN a)A côté de l’hamac ya une maison. b)A gauche il y a deux personnes. c)A côté de lui, à droite, ya un monsieur de dos. d)A gauche, près de la cabane, ya deux cocotiers.
Le circonstant peut être soit un groupe adpositionnel (271a) à côté de l’hamac et (271c) à côté de lui, soit un adverbe (271b) & (271d) à gauche. On trouve parfois comme dans (271c) et (271d) des successions adverbe – groupe adpositionnel ou groupe adpositionnel – adverbe, sans qu’il y ait d’ordre préférentiel.
- 326 -

Description
(272) Il y a + GN + circonstant a) Il y a une chien à côté de la dame. b) Ya une personne à droite.
Là encore, les circonstants peuvent être soit un groupe adpositionnel (272a) à côté de la dame, soit un adverbe (272b) à droite.
A la forme interrogative, on ne trouve pas de différence majeure dans l’ordre des mots. On observe des prédicats sans circonstants :
(273) Il y a + GN Ya quoi ? Ya une bulle ?
où le GN peut être soit formé de « Dét + N », une bulle, soit d’un pronom interrogatif, quoi.
Des prédicats avec circonstants :
(274) Circonstant + il y a + GN Dans le premier il y a deux linges ? (275) Il y a + GN + circonstant a) Ya deux paniers en dessous ? b) Ya quoi dedans ? c) Ya rien dans la marmite ? d) Qu’est-ce qui ya dans le panier ?
où le GN peut être de type « Dét + N », deux paniers, pronom interrogatif, quoi, ou un pronom indéfini, rien. Dans la structure avec qu’est-ce que l’ordre est inversé. Cette forme est rarement employée.
Prédicats nominaux kali’na Le kali’na emploie toujours la copule man toutefois, il semblerait – mais cela n’est attesté dans aucune description de la langue et demande à être vérifié – que l’emploi existentiel présente une forme spécifique : am man.
- 327 -

Description
Nous distinguons donc entre :
(276) Pelo man. chien 3°.être « C’est un chien. »
qui n’implique aucune référence à la localisation et,
(277) Pelo am man auto ta. chien pr.I 3°.être carbet dans « Il y a un chien dans le carbet. »
où la localisation reste toujours sous-entendue.
Le présentatif à valeur d’identification se présente donc sous la forme de man. L’ordre des mots est l’inverse de celui du français :
(278) Wewe man. bois 3°.être « C’est un bâton. »
A la forme interrogative, l’ordre est le même :
(279) Ot ko nan ? quoi inter 3°.être.inter « C’est quoi ? »
Les constructions que nous identifions comme existentielles peuvent comme en français se construire sans circonstant ou avec circonstant.
(280) Sans circonstant Nimuku am man. hamac pr.I 3°.être « Il y a un hamac. »
L’ordre est « GN + am man ».
Les circonstants peuvent être soit antéposés au prédicat, soit postposés :
- 328 -

Description
(281) Circonstant + GN + am man a) Kawo owi suma am man.
en.haut num personne pr.I 3°.être « En haut il y a une personne. » b) Molo wewe tupo supala am man. dém bois au.dessus.de machette pr.I 3°.être « Au dessus de ce bâton il y a une machette. »
(282) GN + am man + circonstant a) Am kon ot am man kawo suma alanal .
art.I.plur chose pr.I 3°.être en.haut personne parler.rel « Il y a des choses en haut quand cette personne parle. » b) Owi pitani mempo am man molo aponano mempo pato. num enfant petit pr.I 3°.être dém banc petit à.côté.de « Il y a un petit enfant à côté de ce petit banc. »
qu’il s’agisse d’un adverbe ou d’un groupe adpositionnel.
Dans le cas des constructions existentielles, on observe toutefois une structure assez
productive où le GN est postposé à am man. Mais l’emplacement qu’il laisse à gauche
du GN est alors occupé par ot « chose » qui joue alors le rôle de pronom
cataphorique :
(283) Cataphore Isano apolito ot am man kasolo. 3°.mère à.côté.de pr. pr.I 3°.être casserole « A côté de sa mère il y a une casserole. »
Prédicats nominaux mixtes
Le français et le kali’na présentent donc deux formes différentes de prédication
nominale, celle avec la présentatif c’est ou man et celle avec le présentatif existentiel il
y a ou am man. Ce qui les différencie c’est l’ordre des mots entre la copule ou
l’existentiel et le GN prédicat. Dans les constructions existentielles toutefois l’ordre des
mots en ce qui concerne les circonstants est tout aussi variable d’une langue à l’autre.
Nous pouvons donc questionner les possibilités de mélange offerte par ces deux
langues :
- 329 -

Description
(284) Mélanges codiques possibles avec man ou être C’est un homme. Wok l man. C’est (un) wok l . (Un) wok l c’est. (Un) homme man. Man (un) homme.

Comme dans le cas du verbe, les productions mixtes des enfants montrent qu’elles ne
doivent rien au hasard et que bien au contraire elles sont construites selon des schémas
rigides.
(285) Avec man. Bananes man !
3°.être « C’est des bananes ! »
(286) Avec être. a) C’est un pelo.
chien « C’est un chien. » b) C’est owi wok l .
num homme « C’est un homme. » c) Oui, c’est itupu aw kal nei.
herbe adjec.dire.adjec. 3°.être.parf « Oui, c’est de l’herbe, tu l’avais dit. »

Mais on ne trouvera jamais :
(287) *man bananes *un pelo c’est

Il en est de même pour les constructions existentielles où les termes sont pourtant plus nombreux :

(288) Possibilités de mélange avec am man

(Circonstant.K/F) GN.K/F

am man

(Circonstant.F/K)

am man

GN.F

(circonstant.K/F) (circonstant.K/F)

(289) Possibilités de mélange avec il y a

(Circonstant.F/K) il y a

GN.F/K

(Circonstant.F/K) GN.K

il y a

(circonstant.F/K) (circonstant.F/K)

- 330 -

Description
Les exemples sont nombreux et il serait trop long de faire état de toutes les possibilités
rencontrées. On peut se contenter ici de dire que la langue des GN et des circonstants
importe peu, qu’ils soient en kali’na en français ou mixtes n’a aucune incidence sur la
structure. En revanche l’emploi de am man ou de il y a semble avoir une incidence sur
l’ordre des mots.
(290) Avec am man sans circontants explicités Trois cocotiers am man.
pr.I 3°.être « Il y a trois cocotiers. »
Owi truc blanc am man. num truc blanc pr.I 3°.être « Il y a un truc blanc. »
(291) Avec am man et des circonstants explicités Molo valise pato owi lampe am man. dém valise à.côté.de num lampe pr.I 3°.être « A côté de cette valise il y a une lampe. »
Quels que soit la langue dans laquelle apparaissent les circonstants ou le GN prédicat,
lorsque les enfants produisent une structure avec am man, le GN prédicat est toujours
à gauche de l’existentiel.
(292) Avec il y a sans circonstant explicité a)Ya owi échelle.
num « Ya une échelle. » b)Ya wewe.
bâton « Il y a un bâton. »
c)Ya des koko. noix de coco
« Il y a des noix de coco. »
(293) Avec il y a et des circonstants explicités a)Molo arc upino ya une flèche. dém arc en.dessous.de « En dessous de cet arc il y a une flèche. » b)Devant la boite ya owi pot mempo.
num pot petit
- 331 -

Description
« Devant la boite il y a un petit pot. » c)A côté du poteau ya owi bangi.
num banc « A côté du poteau il y a un banc. »
Quelle que soit la langue dans laquelle apparaissent les circonstants ou le GN prédicat,
dans la structure avec il y a le GN est toujours à droite de l’existentiel.
On note un cas où apparaît un élément emprunté au créole guyanais123 :
(294) Avec un nom créole Derrière molo lampe ya owi bwet.
dém lampe ya num boite « Derrière cette lampe il y a une boite. »
Qui ne change rien à la structure du prédicat nominal.
On observe enfin que dans les structures avec am man lorsque le GN prédicat est
mixte la structure cataphorique est aussi employée :
(295) Structure cataphorique Owi ot am man owi T.shirt. num chose pr.I 3°.être num « Il y a un T.shirt. »
Upino ot am man owi caisse tapokol . 3°.en.dessous.de pr. pr.I 3°.être num caisse grande « En dessous de lui il y a une grande caisse. »
Derrière mokalon les deux poules owi ot am man bidon mempo. derrière dém.plur les deux poules num pr. pr.I 3°.être bidon petit « Derrière ces deux poules il y a un petit bidon. »

Dans les prédicats nominaux, hormis pour la construction cataphorique, c’est la copule ou l’existentiel qui détermine la place du GN prédicat. Il est intéressant à ce titre de noter, pour conclure, la présence dans ces prédicats d’une structure en miroir qui rappelle celle observée lors de la description des groupes adpositionnels, qui se réalise ici de deux manières différentes :

123 En italique dans l’exemple.

- 332 -

Description
(296) Ya trois cocotiers am man. pr.I 3°.être
« Il y a trois cocotiers. » (297) Ya un truc owi tonolo mempo am man.
num oiseau(sp.) petit pr.I 3°.être « Il y a un petit oiseau. »
Avec dans le premier cas une structure où ya et am man font double emploi et où le GN, trois cocotiers, est mis en relation à gauche avec ya et à droite avec am man. Et dans le second cas une structure où le GN est lui aussi dupliqué avec un truc qui est explicité par owi tonolo mempo.
Prédication attributive
La prédication attributive, se distingue difficilement de la prédication nominale. Elle se construit en français soit à l’aide du présentatif c’est, soit avec la copule être. La forme des sujets peut varier : pronom démonstratif, pronom personnel, pronom relatif ou Dét+N.
(298) Pronom démonstratif Ça c’est comme ça. (299) Pronom personnel Elle est debout. (300) Pronom relatif Contre le bâton qui est maigre ou le gros ? (301) Dét + N Cette personne est assise ?
Les attributs sont eux aussi variés : adjectif, participe passé, groupe prépositionnel :
(302) Adjectif C’est sale.
- 333 -

Description
(303) Participe passé Il y a une porte qui est ouvert. (304) Groupe prépositionnel Ça c’est comme ça.
On notera qu’en français, l’adjectif et le participe s’accordent en genre et en nombre avec le sujet. Dans l’exemple (301), le participe passé formé sur le verbe s’asseoir, est accordé en genre avec le sujet cette personne, il se réalise donc [asiz] au lieu de [asi] forme du masculin. Dans certains cas les locuteurs ne font pas l’accord et particulièrement lorsque le sujet est un relatif :
(305) Il y a une porte qui est [uver]. Chez la personne qui est [asi] ?
Dans cet exemple, les participes passé de ouvrir et s’asseoir ne s’accordent pas avec les sujets de genre féminin une porte et la personne.
Le sujet est antéposé au verbe et l’attribut lui est postposé sauf phénomène de thématisation ou de rhématisation.

Avec la copule française, on ne trouve qu’un prédicat mixte, mais avec un adjectif créole :

(306) Le petit bâton qui est megzolet avec l’autre bâton qui est megzolet aussi ?

maigre

maigre

« Le petit bâton qui est fin avec l’autre bâton qui est fin aussi ? »

En kali’na la prédication attributive se construit avec la copule man l’attribut lui étant antéposé. Les sujets des prédicats attributifs peuvent être des GN variés comme en français, lorsque le sujet est explicité il se situe en tête de phrase, dans le cas contraire la marque personnelle est portée par la copule man.
- 334 -

Description
(307) Syntagme de détermination possessive Ipupulu elo wala man. 3°.pied.rel pr.d comme 3°.être « Son pied est comme cela. »
(308) Nom Lampu t pomaka man. lampe adv.allumer 3°.être « La lampe est allumée. »
(309) Dét + N Owi kasolo t selele man. num casserole adv.suspendre 3°.être « Une casserole est suspendue. »
(310) Pronom démonstratif Mose wayame t kase man. pr.d mal adv.faire 3°.être « Celui-là est mal fait. »
(311) Pas de sujet explicité Anenepa wa. adv.voir.nég 1°.être « Je suis sans vue / Je ne le vois pas. »
On observe dans de rares cas des sujets à tête lexicale française dans les prédicats
attributifs kali’na :
(312) a)Valise tetamaka iwa man.
adv.ouvrir 3°.à 3°.être « La valise a été ouverte par elle. » b)Molo branches elo wala t ye man. dém branche pr.d comme adv.mettre.adv 3°.être « Ces branches sont mises comme ça. » c)Owi truc elo wala man. num truc pr.d comme 3°.être « Un truc est comme celui-ci. »
On trouve parmi les attributs des adverbes, et des groupes postpositionnels. En kali’na,
les adverbiaux regroupent les adverbes proprement dits et des noms ou des verbes
adverbialisés :
(313) Groupe postpositionnel Talala wala man.
- 335 -

Description
roue comme 3°.être « Il est comme une roue / Il est rond. » (314) Adverbe Potome nan ? gros 3°.être « Il est gros ? » (315) Adverbialisé à base nominale Ikamisapa man. 3°.vêtement.nég 3°.être « Il est sans vêtement / Il est nu. » (316) Adverbialisé à base verbale Anukut pa wa. adv.savoir.nég 1°.être « Je suis sans savoir / Je ne sais pas. »
D’une manière générale aucun GN attribut kali’na ne s’insère dans une structure attributive française alors qu’on rencontre deux formes d’intégration d’éléments attributifs français dans des structures kali’na. Ces deux formes touchent des catégories différentes du français : les noms, les adjectifs qualificatifs et les participes passé.
(317) Adverbialisation par la suffixation de -pa [lyn t]-pa wa.
-nég 1°.être.ImpPrs « Je suis sans lunettes. »
Ici, le morphème de dérivation –pa entraîne un changement de classe : « N a Adv ».
Le groupe adverbial [lyn tpa] s’analysant alors comme « sans lunettes » et l’énoncé s’interprète comme un prédicat attributif : « Je suis sans lunettes. » On observe aussi que la réalisation phonétique de lunette correspond à celle du français, il n’y a ici aucune intégration au système kali’na puisque le son [y] n’existe pas dans cette langue.
On trouve aussi des cas où l’adjectif qualificatif français est incorporé dans sa forme d’origine dans le prédicat, mais cette structure est peu productive.
- 336 -

Description
(318) Noir man, aine ? 3°.être n’est.ce.pas
« Il est noir, hein ? »
En kali’na la prédication attributive peut aussi employer un adverbialisateur, -me,: « la
fonction de cette postposition se caractérise par sa capacité à permettre à un nom
d’être employé comme un adverbe. […] Sémantiquement, ce nom devient « attribuable » à l’un des participants via la prédication » (Meira, 1999 : 426)124. On
observe que trois catégories du français sont employées avec cette particule, les
adjectifs qualificatifs, les participes passés et les adverbes. Nous nous intéressons ici dans le cadre de la prédication attributive aux deux premières catégories125. Chez les
garçons dans les deux situations et chez les filles dans la CDR, il y a un emploi très
productif de cette particule pour la construction des prédicats attributifs mixtes lorsque
l’attribut est un participe passé ou un adjectif du français :
(319) Avec un participe passé du français a) Alakapusa poteau poko [kuçe]-me man.
fusil poteau contre couché-adv 3°.être « Le fusil est couché contre le poteau. » b) Owi pistolet [akr çe]-me man. num accroché-adv 3°.être « Un pistolet est accroché. » c) Deux hommes, owi [asi]-me man.
num assis-adv 3°.être « Il y a deux hommes, un est assis. »
C’est le cas quelle que soit la configuration de l’énoncé et quelle que soit la langue dans
laquelle apparaît le sujet.
(320) Avec un adjectif qualificatif du français a) Molo wewe [ n]-me man.
dém bâton jaune-adv 3°.être « Ce bâton est jaune. »
b) [r ]-me man.
124 Il s’agit là de la description d’une autre langue de la famille caribe qui sur ce point présente les mêmes caractéristiques que le kali’na. 125 Les adverbes sont traités dans le cadre de la description de la prédication locative.
- 337 -

Description
rond-adv 3°.être « Il est rond. »

On trouve aussi cette postposition dans la construction attributive :
(321) [a nu]-me man. à.genoux-adv 3°.être « Il est à genoux. »
Les locuteurs ne font aucune distinction entre le traitement des participes passé et des
adjectifs qualificatifs du français. On trouve par ailleurs le cas d’un adjectif qualificatif
du créole qui subit lui aussi une adverbialisation pour pouvoir prédiquer :
(322) [megz l t]-me man. maigre-adv 3°.être « Il est maigre. »

On peut se poser la question de l’accord en genre et en nombre des adjectifs et des participes passés dans ces structures. Nous laissons de côté ici l’accord en nombre qui à l’oral n’est pas audible :
(323) une valise a une [valiz] des valises a des [valiz]

L’accord en genre pose problème dans la mesure où il est spécifique au français, le kali’na ne classe pas les noms en distinguant le genre masculin et le genre féminin. Comment le locuteur bilingue traite-t-il dans ces conditions un adjectif ou un participe passé qui en français doit s’accorder en genre et en kali’na non ?

Il est souvent difficile de déterminer à l’oral si l’élément qui doit s’accorder avec le sujet porte une marque de genre :

(324) Ya owi caisse, [kare]-me man.

num

carré-adv 3°.être

« Il y a une caisse qui est carrée. »

- 338 -

Description
En français à l’écrit, l’adjectif [kare] se réaliserait graphiquement : carrée avec un sujet féminin comme caisse : (325) Elle est carrée.
Mais à l’oral il n’y a aucune manière de savoir si l’accord se fait ou non : (326) Elle est [kare].
On peut aussi se demander quelle sera la forme « neutre » employée par les bilingues pour un adjectif ou un participe dont le sujet est un nom kali’na dans la mesure où celuici ne pourra pas être analysé comme masculin ou féminin : (327) [r ]-me man.
rond-adv 3°.être « Elle est ronde. »
Dans cet exemple, le pronom personnel de troisième personne fait référence au nom kali’na alepa « cassave » et c’est la forme du masculin qui est choisie. Ce choix est systématique est on peut en conclure qu’il s’agit là de la forme neutre dans le parler bilingue. Enfin, lorsque le sujet est français, on peut se demander si c’est la forme neutre qui est employée ou si, considérant qu’il s’agit là d’un sujet français dont la caractéristique est d’être masculin ou féminin, l’enfant choisira d’accorder l’adjectif ou le participe en genre. Le corpus offre peu d’exemple de ce type, mais lorsque c’est le cas et qu’à l’oral l’accord en genre présente une forme spécifique, on observe la structure suivante : (328) Valise [uv r]-me man.
ouvert-adv 3°.être « La valise est ouverte. »
- 339 -

Description
Ici le sujet valise est un nom féminin et en français on aurait un accord du participe qui se réaliserait oralement : (329) La valise est [uv rt]
Or, dans l’exemple (328), la forme « choisie » est celle du masculin ou de la forme neutre si l’on se place au niveau des règles du parler bilingue.
Prédication locative
La prédication locative implique un emploi de la copule. En français et en kali’na là encore l’ordre est inverse, ce qui pose toujours la question de la possibilité de mélanger des composantes d’un groupe appartenant à une langue avec des composantes d’un groupe appartenant à l’autre langue. En français l’ordre des mots est : « sujet + copule + prédicat ». Le sujet peut prendre plusieurs formes : (330) Dét + N Le panier qui est en haut.
(331) Pronom relatif A côté du panier qui est à côté du petit garçon. (332) Pronom personnel Il est en bas de l’hamac. On trouve aussi dans certains cas le présentatif c’est dans les prédicats locatifs : (333) Avec le présentatif C’est à côté.
Et dans ces structures avec présentatifs, il y a parfois thématisation du sujet : (334) Le cocotier c’est à gauche.
- 340 -

Description
Les prédicats peuvent prendre la forme de circonstants transitifs ou intransitifs.
(335) Circonstant intransitif Les deux personnes qui sont à gauche. (336) Circonstant transitif A côté du panier qui est à côté du petit garçon.
On ne trouve aucun énoncé avec la copule française et un prédicat kali’na ou mixte.
En kali’na, l’ordre des mots est : « (sujet) + prédicat + copule ». Les sujets peuvent prendre les formes suivantes :
(337) Dét + N Mokalon pusipusi -apolito man. dém chat 3°-à.côté.de 3°.être « Ces chats sont à côté de lui. » (338) N Wam nano i-ta man. linge 3°-dans 3°.être « Le linge est dedans. » (339) Pronom démonstratif Moko nimuku ta man. pr.d hamac dans 3°.être « Celui-là est dans le hamac. »
Lorsque le sujet est explicité, il se situe en tête de phrase. Lorsqu’il n’est pas explicité c’est la copule seulement qui porte la marque personnelle :
(340) Owi wewe tupo man. num bâton au.dessus.de 3°.être « Il est au dessus du bâton. »
Comme en français, les prédicats peuvent prendre la forme de circonstants transitifs ou intransitifs :
(341) Circonstant intransitif Alinatu popo man. plaque en.bas 3°.être
- 341 -

Description
« La plaque est en bas. »
Popo est strictement intransitif, on ne peut en aucun cas considérer que alinatu est l’objet du circonstant.
(342) Circonstant transitif a)Owi maliya ainal ta man. num couteau 3°.main.rel dans 3°.être « Un couteau est dans sa main. »
b)Mose i-ta man. pr.d 3°.dans 3°.être « Celui-là est dedans. »
L’exemple (342b) montre que le circonstant ta, « dans », est strictement transitif. En l’absence d’un objet explicité le locuteur est obligé de lui préfixer une marque personnelle, ici i-, « 3° personne ».
Que le circonstant soit transitif ou intransitif, il est toujours directement antéposé à la copule.
Les énoncés mixtes avec la copule kali’na sont très productifs.
(343) Sujet français a)Un panier de coton moko suma apolito man.
dém personne à.côté.de 3°.être « Un panier de coton est à côté de cette personne. » b)Petit garçon molo motol pato man.
dém moteur à.côté.de 3°.être « Le petit garçon est à côté du moteur. »
Dans certains cas, la détermination dans le groupe nominal français est celle du français (343a). Mais le plus souvent, le groupe nominal ne porte aucune marque de détermination explicite, que ce soit pour de la définitude ou de l’indéfinitude, ce qui rapproche plus ces groupes de ceux du kali’na (343b).
- 342 -

Description
(344) Sujet mixte a)Owi moteur kuliyala po man. num moteur pirogue sur 3°.être « Un moteur est sur la pirogue. » b)Moko monsieur -apolito nan ? dém monsieur 3°-à.côté.de 3°.être.inter « Ce monsieur est à côté de lui ? »
Hormis les cas d’absence de détermination explicite, on rencontre très fréquement des
groupes nominaux sujets mixtes où le nom est modifié par un déterminant kali’na. Dans
tous les cas, quel que soit le type de sujet, celui-ci est presque toujours en tête de phrase.
Au niveau des prédicats, il y a aussi une grande variété de groupes adpositionnels :
(345) Avec une préposition française a)Devant molo alinatu man.
dém plaque 3°.être « Il est devant cette plaque. » b)Après les deux nan ?
3°.être.inter « Il est après les deux ? »
(346) Avec une postposition kali’na a)Le coin ta man.
dans 3°.être « Il est dans le coin. » b) Salle taka man.
dans 3°.être « Il est dans la salle. » c) Molo carbet tupo man.
dém carbet au.dessus.de 3°.être « Il est au dessus du carbet. »
Les circonstants français sont rarement employés dans les prédicats locatifs (345). De
même, en ce qui concerne les circonstants kali’na, il est rare de trouver des exemples,
comme celui de (346a) où le groupe nominal objet reçoit des déterminants français.
Comme dans le cas des sujets, ce sont les GN de type (346b) et (346c) qui sont les plus
fréquents. Dans tous les cas, quelle que soit la forme que prend le groupe adpositionnel,
celui-ci est toujours antéposé à la copule.
- 343 -

Description
Les prédicats à circonstant intransitif présentent quant à eux une particularité en ce qui concerne le traitement des adverbes du français. L’exemple suivant est un cas exceptionnel :
(347) A gauche man. 3°.être
« Il est à gauche. »
dans la mesure où à gauche garde sa forme d’origine.
En effet, comme dans le cas des prédicats attributifs avec les adjectifs et les participes, les adverbes du français ne sont pas employés tels quels dans les prédicats locatifs mixtes en ce sens qu’ils se voient adjoindre l’adverbialisateur, -me :
(348) Circonstants intransitifs a)[ag ç]-me man.
-adv. 3°.être « Il est à gauche. » b)[d va ]-me man.
-adv. 3°.être « Il est devant. » c)[a fas]-me man.
-adv. 3°.être « Il est en face. »
Cette forme est quasi systématique chez les garçons dans la SDC et la CDR et chez les filles dans la CDR. La présence d’un adverbialisateur sur un adverbe implique que lors de l’introduction de l’adverbe français dans l’énoncé mixte les locuteurs effectuent l’opération suivante :
« adverbe français a nom a nom-me a adverbe dans les énoncés mixtes ».
Notons qu’il n’y a par ailleurs aucun changement de la forme phonétique de l’adverbe par rapport à sa forme d’origine, et donc pas d’intégration phonologique au système du kali’na :
- 344 -

Description
(349) devant est réalisé [d va ] alors que ni [v] ni [ ] ne font partie du systéme phonétique du kali’na. (350) en face est réalisé [a fas] alors que [f] ne fait pas partie du système phonétique du kali’na.
Au niveau des sujets, on observe la même variété que dans le cas des prédicats locatifs à circonstant intransitif :
(351) Dét + N La cabane [arj r]-me man.
-adv. 3°.être « La cabane est derrière. » (352) N Hamac [ milj ]-me man.
-adv. 3°.être « Le hamac est au milieu. » (353) Dét.K + N Oko poules [adrwat]-me man. deux poules à.droite-adv. 3°.être « Deux poules sont à droite. »
Avec ici encore une prédilection pour les formes sans déterminant (352) et celles avec un déterminant kali’na (353).
On remarque enfin un emploi particulier de certains prédicats locatifs :
(354) Kalimpe ta man. pagne dans 3°.être « Il est dans un pagne / Il porte un pagne. »
Avec les vêtements ou les ornements, ce sont fréquemment les prédicats locatifs qui sont employés au lieu d’un prédicat verbal. Les habits où les ornements sont localisés sur, chez ou autour de la personne. Dans l’emploi mixte de l’exemple suivant, on observe le même phénomène :
- 345 -

Description
(355) Perles -ekosa man. 3°-chez 3°.être
« Les perles sont chez elles / Elle porte des perles. »
On en avait déjà eu un exemple dans un prédicat verbal avec : (356) Casquette ta sikap i.
dans 1A/3P.faire.parf « Je l’ai fait dans une casquette. »
Et dans les prédicats nominaux avec : (357) Une montre am nan -ekosa ?
pr.I 3°.être.inter 3°-chez « Il y a une montre chez lui / Il porte une montre ? »
Conclusion sur la prédication non verbale
Nous avons identifié dans cette partie un certain nombre de prédicats qui se construisent soit avec un présentatif soit avec la copule. Ce qui se dégage de la description des différents prédicats c’est une différence d’ordre des mots en français et en kali’na : (358) En français, « (sujet) + copule/présentatif + prédicat ». (359) En kali’na, « (sujet) + prédicat + copule/présentatif ».
Dans tous les cas cet ordre est respecté – sauf cas de thématisation ou de rhématisation dans les phrases déclaratives. La question qui se pose alors est de savoir quelles stratégies l’enfant bilingue emploie lorsqu’il mélange dans un prédicat des éléments appartenant aux différentes langues. Avec le présentatif nous avons montré que lorsque celui-ci est en français l’ordre des mots est celui du français et lorsqu’il est en kali’na, c’est celui du kali’na. Avec la copule, dans les prédicats attributifs et locatifs, il y a une asymétrie au niveau des mélanges codiques : ceux-ci n’ont lieu qu’avec la copule kali’na et jamais avec la
- 346 -

Description
copule française. Mais dans tous les cas quelle que soit la langue dans laquelle apparaissent les différents éléments de la phrase c’est toujours l’ordre du kali’na qui est respecté. Les adjectifs, les participes et les adverbes du français ne sont pas toujours intégrés tels quels aux prédicats attributifs ou locatifs. Ils se voient adjoindre une particule, -me, qui a pour fonction de les faire entrer dans la catégorie des adverbes du kali’na. Cette particule est habituellement employée en kali’na avec des noms pour la même fonction. Le fait que dans les énoncés mixtes elle soit employée avec d’autres catégories implique que celles-ci prennent le statut de nom lorsqu’elles sont incorporées dans des structures prédicatives kali’na. Enfin, on observe que les groupes nominaux français sujets, prédicats ou objets d’un circonstant sont rarement présents avec un déterminant français. Soit ils ne portent aucune marque de détermination, soit ils se voient adjoindre un déterminant kali’na. Ces différentes observations sont reprises dans la partie suivante et mises en relation avec deux questions fondamentales dans le domaine de l’analyse du contact des langues : la différenciation entre emprunts et mélanges codiques et la recherche de règles régissant la grammaire du parler bilingue.
2.3.3 Coordination et juxtaposition
Nous concluons la description du parler bilingue par cette partie sur la coordination et la juxtaposition qui posent quelques problèmes intéressants au niveau de la question des mélanges codiques et des calques.
- 347 -

Description
En français l’opération de coordination peut se situer à deux niveaux, « elle lie des phrases à l’aide d’un connecteur (et, ou, car, …) traditionnellement nommé conjonction de coordination, qui figure en tête de la phrase qu’il coordonne, […], elle peut également concerner des constituants à l’intérieur de la phrase » (Maingueneau, 1999 : 96). (360) Au niveau de la phrase Il y a des personnes, un est debout et un est en bas et un est assis.
(361) Entre deux GN Au fond ya du coton et un linge.
En kali’na « standard » il n’y a pas de conjonction de coordination. Au niveau de la phrase, c’est la juxtaposition qui est employée, au niveau des constituants c’est une structure postpositionnelle qui est employée : (362) Tuna alepa malo se wa.
eau cassave avec vouloir 1°.être « Je veux l’eau avec la cassave / Je veux de l’eau et de la cassave. »
Toutefois, au cours de son contact avec les autres langues du territoire guyanais, le kali’na a emprunté la conjonction nanka au sranan tongo. (363) Owi nimuku ikako nanka suma ita.
num hamac 2A/3P.faire.inj et personne 3°.dans « Tu fais un hamac et une personne dedans. »
Dans ce cas, qu’il s’agisse d’une coordination au niveau de la phrase ou au niveau du constituant, la conjonction nanka se situe entre les deux éléments coordonnées126.
126 Les structures de ce type sont mal perçues par les « puristes » du kali’na. Lors de la présentation de nos travaux à des Kali’na, ceux-ci considéraient que c’était une erreur d’employer nanka.
- 348 -

Description
Dans le corpus, au niveau des énoncés monolingues on trouve des cas de coordination
avec et et avec ou ainsi que des cas de juxtaposition :
(364) Avec ou C’est horizontal ou vertical ? (365) Avec et Il y a une serviette, un panier et un sac. (366) Juxtaposition Serviette, sac, panier. Sur ce plan, les énoncés français ne présentent pas de grande variation avec le français
ordinaire.
Les énoncés kali’na du corpus montrent en revanche que la structure avec malo127 est
marginale et la juxtaposition rarement employée, tandis que nanka est très productif que
ce soit au niveau de la phrase ou des constituants :
(367) Maliya nanka am kon wewe. couteau et art.I.plur bois « Un couteau et des bâtons. »

(368)

Molo palulu pato owi kasolo am man nanka wewe tupo owi wok l am man. dém banane à.côté.de num casserole pr.I 3°.être et bois au.dessus.de num homme pr.I 3°.être « A côté de ces bananes il y a une casserole et au dessus du morceau de bois il y a un homme. »

Au niveau des énoncés mixtes on observe une concurrence entre l’emploi de et et de
nanka que ce soit au niveau des constituants ou de la phrase :
(369) Avec nanka Petit poteau nanka grand poteau ?
et « Le petit poteau et le grand poteau ? »
Ya une personne popo nanka owi bébé am man. en.bas et num bébé pr.I 3°.être
« Il y a une personne en bas et il y a un bébé. »

127 Voir l’exemple (362).

- 349 -

Description
(370) Avec et Un assis et owi tawoye.
num debout « Un assis et un debout. » A côté ya bâton sakau ta et owi wol i coton poko man.
sable dans et num femme coton occupé.à 3°.être « A côté il y a un bâton dans le sable et une femme qui file le coton. »
Dans les énoncés mixtes on observe aussi l’emploi de ou :
(371) Avec ou Apolito ou inkanapota ? 3°.à.côté.de ou 3°.derrière « A côté de lui ou derrière lui ? » Poteau po nan ou sur owi truc ?
sur 3°.être.inter ou sur num truc « Il est sur le poteau ou sur un truc ? »
Mais ou est lui même concurrencé par une autre conjonction, soit, qui n’est pas
employée sous sa forme habituelle, soit … soit. On trouve ainsi :
(372) Avec soit Popo soit kawo ? en.bas soit en.haut « En bas ou en haut ? » Poteau pato soit itupo nan ?
à.côté.de soit 3°.au.dessus.de 3°.être.inter « Il est à côté du poteau ou au dessus de lui ? »
Owi bwet soit owi boite ? num boite num « Une [bw t] ou une boite ? »
3 CONCLUSION
Dans ce deuxième chapitre, nous avons identifié les langues en présence dans le
répertoire verbal des enfants, et les relations qu’elles entretiennent nous avons travaillé
sur les pratiques déclarées des enfants, puis nous avons décrit les interactions avec une
- 350 -

Description
approche communicative, enfin nous avons présenté les caractéristiques linguistique de la paire de langue kali’na-français.
3.1 Résumé des données sociolinguistiques
L’objectif de la présentation de la situation sociolinguistique à Awala-Yalimapo était de pouvoir inscrire le parler des bilingues kali’na-français dans une situation linguistique clairement identifiée. Nous avons en effet remarqué dans le premier chapitre que la description de micro-événements langagiers dans une perspective bilinguiste n’exclue nullement une mise en relation de ces données avec des données macrosociolinguistiques. Par ailleurs, nous avons montré dans ce chapitre qu’à un niveau plus large l’étude des situations de contact de langues se pose, entre autre, pour objectif d’établir une typologie des situations de contact en reliant des situations plurilingues avec des processus interlinguistiques. Nous avons abordé la question de la situation sociolinguistique en Guyane et à AwalaYalimapo en nous appuyant sur des données bibliographiques et sur un questionnaire de pré-enquête proposé aux enfants du groupe observé. Les données recueillies ont permis de donner un aperçu du statut, de la fonction et du rôle des langues en présence. Nous résumons ici quelques unes des caractéristiques de cette situation de contact :
• Au niveau de la Guyane, le kali’na est une langue doublement minorée, par le français, seule langue officielle, et par les deux véhiculaires, le créole guyanais et le sranan tongo.
- 351 -

Description
• La situation du kali’na au sein du département est par ailleurs très variable selon la localisation des villages. Ainsi, par exemple, à Yanou-Bellevue le kali’na tend à être supplanté chez les membres de la communauté par l’usage du créole guyanais.
• En ce qui concerne Awala-Yalimapo, la dernière enquête128 menée sur ce terrain mettait en avant un emploi prédominant du kali’na et la présence dans le répertoire verbal des Kali’na du créole guyanais et du sranan tongo129. Le français n’occupant qu’une très faible place à l’époque.
• Le questionnaire de pré-enquête a mis en évidence un changement dans la situation sociolinguistique. Certes il apparaît qu’à Awala la langue prédominante dans les interactions intraethniques est toujours le kali’na mais chez les jeunes de la classe de CM2, les deux langues véhiculaires n’occupent pas une place très importante. Chez les jeunes de cet âge la concurrence et le contact se fait entre le kali’na et le français essentiellement.
Les différentes informations recueillies ont ainsi montré l’incapacité à expliciter la
situation sociolinguistique à Awala-Yalimapo tant par le concept de diglossie que celui
de conflit linguistique. La situation est celle d’une polyglossie où la langue « minorée » au niveau de son status130 ne l’est pas au niveau de son corpus. Les domaines d’emploi
des différentes langues ne sont pas séparés, on n’observe pas de dichotomie entre usage
de la langue A dans tels domaines et usage de la langue B dans d’autres domaines. Si la
langue dominante fait son apparition dans le domaine privé, par ailleurs la langue
« minorée » est présente dans le domaine public. Il s’agit donc là d’une situation
complexe où l’on observe trois types de rapport entre les langues en présence :

Tableau 19 : « Rapports entre les langues en présence »

1) Status 2) Corpus

Français + -

Créole / Sranan -

Kali’na +

128 Renault-Lescure (1985). 129 Visible notamment dans les emprunts que les Kali’na ont fait à ces langues. 130 Pour reprendre les termes de Chaudenson & al. (1993).
- 352 -

Description

3) Niveau véhiculaire131 +

+

-

Au niveau statutaire le kali’na est minoré, tout comme le créole et le sranan, par le français. Au niveau véhiculaire le kali’na est doublement minorée par le français et par les deux créoles, mais le français apparaît chez les enfants comme la langue véhiculaire principale132. Au niveau fonctionnel, enfin, c’est le kali’na qui est le plus souvent employé dans le village, que ce soit dans la famille, à l’école ou avec les habitants du village, même si le français semble prendre une place particulière avec quelques interlocuteurs.
Si cette présentation de la situation sociolinguistique permet d’avoir une vision globale des langues en présence et des rapports qui les unissent, elle présente le défaut de ne pas expliciter les cas où les enfants déclarent employer deux langues à la fois dans une même situation. La description linguistique du répertoire verbal a montré quelle réalité se cachait derrière ces déclarations, du moins dans un endroit précis, l’école.

3.2 Résumé des données linguistiques
Nous avons identifié au travers de l’enquête la présence de quatre langues dans le répertoire verbal des enfants, dont deux (les créoles) sont sous-employées par rapport aux autres. Les enregistrements semblent confirmer cette première conclusion puisque les langues prédominantes dans les échanges sont le français et le kali’na. Le créole n’apparaît que très rarement, sous la forme d’un adjectif ou d’un nom ou encore dans les emprunts attestés. Le sranan tongo n’apparaît que dans les emprunts attestés.
131 La véhicularité devrait être incluse dans le corpus mais nous choisissons de la séparer afin de mettre en évidence le rôle joué par le créole guyanais et le sranan tongo. 132 Etant entendu que la situation risque d’évoluer à leur arrivée au Collège de Mana.
- 353 -

Description
Le contact se fait donc essentiellement entre le français et le kali’na mais à des degrés variables selon le sexe, la situation de communication, les individus et parfois même le rôle joué par les interlocuteurs. Les tours de parole des enfants se répartissent en fonction de quatre critères : les TP kali’na, les TP français, les TP mixtes et les PPR. Ce qui nous paraît le plus intéressant au niveau des caractéristiques générales du corpus c’est le fait que si chez les garçons il y a une homogénéité du répertoire verbal quelle que soit la situation de communication, chez les filles les résultats varient grandement selon qu’elles soient dans la salle de classe ou dans la cour de récréation. Le kali’na apparaît presque toujours comme le choix non marqué chez les garçons, tandis que chez les filles il est le choix non marqué dans la CDR et un choix marqué dans la SDC. Ces remarques générales semblent confirmées par la description des interactions, puisque l’on distingue un groupe (SDC.F) qui tend plus vers le type de discours bilingue que Auer (1999) qualifie de « altenance codique conversationnelle » et que nous rattachons à un discours caractérisant les bilingues-apprenants. Les trois autres groupes se distinguent de celui-ci, par la systématicité de certaines alternances et par le fait que celles-ci ne semblent pas avoir de fonction discursive particulière. Le discours bilingue se rattache dans ce cas plus au « mélange de langues » et implique de ce fait une approche syntaxique des alternances.
Au niveau linguistique nous avons décrit trois types de constituants : le groupe nominal, le groupe verbal et le groupe adpositionnel, et deux types de prédicats : les prédicats verbaux et les prédicats non verbaux. Enfin, nous avons donné un aperçu des phrases complexes au travers de la question de la coordination et de la juxtaposition. Dans chacune de ces parties nous avons d’abord traité les tours de parole monolingue afin de faire ressortir certaines caractéristiques de l’interlangue française et du kali’na des
- 354 -

Description
enfants mais aussi dans le but de comparer les différences existant entre les deux langues. Puis, nous avons systématiquement posé la question : « comment, étant donné les structures respectives des deux langues, les tours de parole mixtes sont-ils traités ? ». D’une manière générale, se dégagent les tendances suivantes :
• Les noms français supplantent les noms kali’na ou les emprunts intégrés mais la détermination nominale fait le plus souvent appel à des déterminants du kali’na.
• Les verbes kali’na sont plus fréquemment employés que les verbes français. On observe toutefois un mode d’insertion des verbes français dans une structure spécifique et l’ordre des mots dans le prédicat est alors celui du kali’na.
• Les adpositions kali’na sont les plus productives, mais il y a là aussi certains groupes adpositionnels mixtes avec une adposition française qui respectent alors l’ordre des mots du français, différent de celui du kali’na.
• Les prédicats non verbaux se construisent essentiellement avec la copule ou les présentatifs kali’na. Toutefois, il y a là encore un certaine nombre de prédicats avec des présentatifs français – notamment il y a – qui s’organisent selon l’ordre des mots du français.
Ces différentes informations servent de base à l’analyse et à la discussion des données dans le chapitre qui suit.
- 355 -

Université Lumière Lyon II

THESE
pour obtenir le grade de Docteur de l’Université de Lyon II en Sciences du Langage
présentée et soutenue publiquement par Sophie ALBY
le mardi 20 novembre 2001-09-28

Contacts de langues en Guyane française : Une description du parler bilingue kali’na-français
- Tome 3 -
préparée sous la direction de Jean-Charles POCHARD, au sein de l’équipe du laboratoire GRIC (UMR 5612)

Daniel COSTE

Jury

Colette GRINEVALD Jean-Charles POCHARD Bernard PY Odile RENAULT-LESCURE

Ecole Normale Supérieure Lettres et Sciences Humaines Lyon Université Lyon 2 - Lumière Université Lyon 2 - Lumière Université de Neufchâtel IRD Cayenne

C.ANALYSE ET DISCUSSION
SOMMAIRE 1. Spécificité de l’interlangue des enfants kali’naphones …………… 365 1.1. Facteurs susceptibles d’influencer l’interlangue ………………... 366 1.2. Analyse de l’interlangue : le cas des articles …………………… 373 1.3. Conclusion ……………………………………………………… 385 2. La question de l’emprunt …………………………………………. 386 2.1. Caractéristiques des emprunts attestés du corpus ………………. 387 2.2. La distinction entre emprunts et mélanges codiques ……………. 398 2.3. Les emprunts grammaticaux ……………………………………. 426 2.4. En conclusion …………………………………………………… 434 3. Le parler bilingue : « alternance conversationnelle », « mélange de langues » ou « fusion de lectes » ? …………………………………... 443 3.1. L’alternance conversationnelle …………………………………. 443 3.2. Le mélange de langues ………………………………………….. 467 3.3. La fusion de lectes ………………………………………………. 508 4. Conclusion ………………………………………………………... 513

Analyse et discussion
Nous mettons ici en relation les données recueillies et décrites dans le chapitre précédent avec certaines problématiques récurrentes dans la recherche sur le contact des langues.
Actuellement, dans ce domaine, le débat porte sur la classification des types de contact de langues en fonction des situations plurilingues rencontrées dans les différentes régions du monde. C’est d’ailleurs ce que met en avant Jacqueline Billiez (2001) lorsqu’elle pose comme objectifs du colloque « Contact des langues : modèles, typologies, interventions » : « la réalisation d’un inventaire quasi exhaustif des différents contacts de langues en France. […] », la classification « de ces phénomènes de contacts selon divers critères que l’on ne peut énumérer encore avec précision […] » et l’examen de « tous les types d’interventions possibles, des plus « macro » sur le statut des langues, aux plus « micro ». »1. Avant de réaliser ces objectifs se posent un certain nombre de questions, dont celle de l’élaboration d’une synthèse des théories et méthodes employées dans ce domaine et une identification de tous les phénomènes linguistiques qui apparaissent dans le contact des langues dont la variété rend difficile une approche globale. Jusqu’aux années 80 en effet,
« research in this field focussed on a variety of topics, including specific geographical areas of contact, particular instances of language mixture such as bilingual code-switching, the creation of new contact languages like pidgin and creoles, the types and mechanisms of cross-linguistic interference, and broader issues relating to constraints on mixture […]. »2 (Winford, 1997 : 1)
Ces recherches avaient soit une orientation linguistique, soit plutôt sociolinguistique ou encore anthropologique. Ce sont toutes ces approches qui ont contribué à la naissance
1 Présentation du colloque « Contacts de langues : modèles, typologies, interventions » - http://www.ugrenoble3.fr 2 Notre traduction : « Dans ce domaine, les chercheurs se sont focalisés sur des thèmes variés, incluant des aires de contact géographiques spécifiques, des formes particulières de mélange de langues comme le mélange codique des bilingues, la création de nouvelles langues contact comme les pidgins et les créoles,
- 359 -

Analyse et discussion
de la discipline connue sous le nom, en français, de contact des langues (en anglais : contact linguistics)3. Aujourd’hui, on peut s’appuyer sur un grand nombre de travaux, qu’ils soient de linguistique descriptive ou de sociolinguistique macro ou micro, pour commencer à élaborer des taxinomies des processus en œuvre dans les situations de contact et sur les relations qu’ils entretiennent avec des contexte sociolinguistiques particuliers. La recherche tend d’ailleurs aujourd’hui de plus en plus à proposer des approches inter-disciplinaires qui « cherchent à intégrer les questions sociales et linguistiques dans un cadre théorique unifié » (Winford, 1997 : 6). C’est ce que se sont proposés de faire des chercheurs comme Winford (1997) ou Muysken (2000). On retrouve chez ces deux auteurs une hypothèse commune selon laquelle la typologie des contacts de langues et des langues de contacts doit s’appuyer sur deux facteurs qui influent sur la forme qu’ils prennent :
« [the] outcomes are shaped by two broad types of factors – linguistic or structural factors and extralinguistic (social and psychological) factors. Different kinds of contact setting and differences in the degree of typological fit between the languages in contact both affect the consequence of contact. »4 (Winford, 1997 : 6)
La typologie de Winford5 distingue trois grandes situations de contact de langues : 1) le maintien des langues, 2) le changement de langue et, 3) la création de langue. Dans chaque cas, un facteur influence les processus linguistiques en œuvre. Dans le cas de 1), c’est le degré de contact, dans le cas de 2) c’est le type de changement et dans le cas de 3) c’est le type de langue créée. Parmi les processus retenus par Winford on trouve dans
les types et les mécanismes de l’interférence interlinguistique, et des questions plus larges relatives aux contraintes sur les mélanges […]. » 3 Pour Winford (1997 : 1) l’émergence de l’étude du contact des langues se situe dans les travaux de Haugen (1950 a & b, 1953) et Weinreich (1953). 4 Notre traduction : « [les] conséquences dépendent de deux grands types de facteurs – des facteurs linguistiques ou structuraux et des facteurs extralinguistiques (sociaux et psychologiques). Les contextes dans lesquels ont lieu le contact des langues et le degré de similitude ou de différence typologique affectent tous deux les conséquences du contact. »
- 360 -

Analyse et discussion
le premier cas l’emprunt et le mélange codique6 : « l’influence interlinguistique dans des situations de maintien prend typiquement la forme de l’emprunt » (Winford, 1997 : 6). Dans le second différents niveaux d’interférence dans la langue cible : « les situations de changement se caractérisent typiquement par une influence du substrat, c'est-à-dire l’introduction de formes de la langue première (L1) par des locuteurs de cette langue dans la langue cible […] qu’ils sont en train d’apprendre » (Ibid.) . Et, dans le troisième, les pidgins, les créoles et les langues bilingues mixtes.
Plus récemment, Muysken (2000) a proposé de classer les paires de langues selon qu’elles correspondent à l’un des types d’alternance de langues suivant :
• l’ « insertion », qui correspond à ce que l’on appelle courramment « emprunt lexical » ;
• l’ « alternance », qui réfère au passage d’une langue à une autre ; • le « mélange codique », qui réfère à la possibilité de remplacer chaque item
lexical d’une langue par son équivalent dans l’autre langue. Après avoir défini et exemplifié ces termes, il cherche à déterminer dans quelle mesure tel type d’alternance sera étroitement associé à telle situation sociolinguistique et psycholinguistique en prenant en compte les facteurs suivants :
• la définition de la situation au niveau macro ; • les attitudes des locuteurs de L1 et de L2 ; • la durée du contact ; • le cadre des interactions au niveau micro. Ce qui distingue ces deux typologies c’est le fait que Winford s’attache à décrire l’ensemble des phénomènes apparaissant dans le contact des langues, tandis que Muysken cherche à définir ce que recoupe la notion d’alternance des codes. Les
5 Résumée dans son tableau p.7-8 (Winford, 1997).
- 361 -

Analyse et discussion
phénomènes décrits par Muysken se situent dans la typologie de Winford au niveau du cas de maintien des langues. Ils se rejoignent par contre dans l’importance qu’ils accordent à la situation sociolinguistique comme facteur influant sur le type de contact qui aura lieu. On trouve aussi chez les chercheurs7 qui travaillent dans le domaine de l’acquisition de nombreuses tentatives pour mettre en relation des phénomènes variés étudiés jusqu’à présent par des disciplines différentes. Py (1992 : 13-14) montre notamment que la diversité des approches pour l’étude des marques transcodiques a conduit à des confusions terminologiques dont on a un aperçu, par exemple, au travers de la question de la distinction entre mélanges et emprunts.
Ces différentes typologies présentent l’avantage de délimiter les différents processus en œuvre dans une situation de contact de langues, mais nous questionnons ici la pertinence d’un lien systématique entre une situation sociolinguistique donnée et les types de processus rencontrés. Nous présentons ci-dessous un certain nombre de ces processus apparaissant tous dans le parler des bilingues kali’na-français, montrant ainsi qu’une situation clairement définie ne permet pas de déduire qu’elle provoquera un seul type de contact. Nous proposons par contre d’identifier la langue des bilingues kali’nafrançais comme une langue ayant une tendance à employer de manière privilégiée l’un de ces phénomènes, sans pour autant exclure totalement les autres. Nous proposons donc au travers des données recueillies d’expliciter et de définir certains des processus en œuvre. Pour ce faire, nous faisons appel à un certain nombre d’approches qui traitent la question des marques transcodiques de manières variées afin
6 Les mélanges codiques sont reliés à une situation de communauté bilingue stable.
- 362 -

Analyse et discussion
de mettre en évidence la nécessité de l’élaboration d’une théorie commune qui permette d’expliciter l’ensemble de ces phénomènes tout en les distinguant.
Ce qui caractérise la situation sociolinguistique à Awala-Yalimapo, c’est le contact entre différentes langues qui interviennent dans des domaines dont on pourrait penser qu’ils sont réservés à des langues particulières. Le kali’na grignote peu à peu des aires d’emploi jusqu’alors réservé au français (école, administration, radio, etc.) ou au créole guyanais (radio). Le français s’introduit dans le milieu familial comme langue assimilée à la réussite et à la modernité mais il vient aussi enrichir les interactions dans les situations de communication familières et ludiques des enfants, il apparaît comme un éléments essentiel dans la construction de l’identité de la jeune génération. Le créole guyanais et le sranan tongo trouvent aussi une place dans ce domaine mais plus en fonction des histoires familiales particulières. Enfin, le français joue un rôle de plus en plus important comme langue véhiculaire, aux dépens peut-être des créoles et certainement à cause de la massification de l’enseignement. Cette situation est le reflet de celle de la Guyane en général où il est difficile aujourd’hui d’appréhender de manière claire et par le biais des modèles existants les types de contacts que les langues entretiennent, leurs statuts, leurs rôles et leurs fonctions. La situation est floue, complexe et très fluctuante. Choisir le modèle diglossique pour décrire la situation linguistique en Guyane n’est pas pertinent, il « présente une image obsolète de la situation : [les langues en présence] ne sont pas dans un rapport d’exclusion rigide » (Bavoux8, 2000 : 5), les langues véhiculaires et vernaculaires sont peu à peu prises en
7 Voir par exemple Py (1992) pour le lien entre acquisition et bilinguisme ou Véronique (1998) pour le lien entre créolisation et acquisition. 8 Les remarques de Bavoux font référence à la situation linguistique à la Réunion, mais s’appliquent ici tout à fait aux informations que nous avons recueillies à Awala-Yalimapo en particulier et pour la Guyane en général.
- 363 -

Analyse et discussion
compte dans les médias et dans le milieu scolaire, « le français se popularise, occupant une place de plus en plus importante en situation d’oralité informelle dans des discours alternés ou mélangés » (Ibid.). Le modèle du conflit linguistique est certes plus dynamique que le précédent, mais permet-il plus d’expliciter les relations entre ces langues ? Les langues de Guyane sontelles en conflit ? On observe certes des tensions, mais elles se situent au niveau de la question de la reconnaissance communautaire. Au niveau politique, le discours sur la langue, sur la reconnaissance des langues de Guyane peut-être un lieu de conflit. Mais au niveau des interactions entre les individus s’il y a conflit il n’est pas plus marquée que dans une conversation entre monolingue, il est le simple reflet des « bruits » trouvant leur place dans toute interaction. Les langues sont-elles en réel danger de disparition ? C’est le cas pour certaines d’entre-elles, comme le lokono par exemple, mais dans le cas du kali’na il est très certainement prématuré de parler de disparition. Plutôt que d’employer le terme de substitution ou de mort, nous préférons celui de changement linguistique pour la situation dont il est ici question. Par rapport aux typologies proposées ci-dessus, ces informations rapprochent la situation à Awala-Yalimapo de celle décrite par Winford comme étant une situation de maintien de la langue minorée. Définir le degré de contact paraît difficile, mais on peut considérer qu’il est tout de même assez intense du fait de la présence importante du français au niveau statutaire et dans les échanges. Dans une situation de ce type les emprunts sont supposés dépasser le stade du simple emprunt lexical et finissent par toucher la structure de la langue d’emprunt. Quant aux mélanges ils sont très importants quantitativement dans le discours (Winford, 1997 : 7). La direction de l’influence serait de toutes les manières du français vers le kali’na mais pas le contraire selon le tableau de Winford. Quant à la typologie de Winford, elle pose que dans une situation
- 364 -

Analyse et discussion
« diglossique »9, qu’on peut simplifier ici par l’idée d’un rapport hiérarchique entre une variété de langue dominante et une variété de langue minorée, c’est l’insertion qui est le processus le plus courant. Nous devrions donc rencontrer au travers de la description des marques transcodiques les processus d’emprunts lexicaux et structuraux de L1 à L2 et des mélanges.
Mais l’analyse qui va suivre, s’appuyant sur les interactions entre individus bilingues, met en évidence une complexité des processus apparaissant dans le contact des langues qui, sans contredire tout à fait les hypothèses de Winford et de Muysken, remet partiellement en question le rapport entre leurs taxinomies et les situations macro. Nous montrons qu’il est plus pertinent d’envisager la question du contact des langues comme un processus dynamique qui implique des changements linguistiques à des niveaux divers quelle que soit la situation.
1 SPECIFICITE DE L’INTERLANGUE DES ENFANTS KALI’NAPHONES
Nous analysons dans cette partie, au travers de l’exemple de la détermination nominale (les articles essentiellement) quelques particularités linguistiques du français interlingual des enfants du groupe. Nous nous appuyons pour ce faire sur la description du groupe nominal du chapitre précédent en nous intéressant à toutes les productions françaises, qu’elles soient considérées comme déviantes ou non. Nous verrons que l’explicitation des formes produites par les apprenants pose de nombreux problèmes. Il est en effet extrêmement difficile de déterminer avec précision les hypothèses mises en
9 Sa référence étant les communautés multilingues d’Afrique. On peut questionner l’emploi du terme diglossique dans les pays africains où la situation sociolinguistique est très certainement aussi complexe que celle que nous avons rencontré ici.
- 365 -

Analyse et discussion
place par les locuteurs conduisant à la structuration du système de détermination interlingual.

1.1 Facteurs susceptibles d’influencer l’interlangue

Lors de notre présentation des théories dans le domaine de l’acquisition des langues

secondes, nous avons évoqué un certain nombre de facteurs susceptibles d’intervenir

dans la formation d’une interlangue.

Ces facteurs sont résumés ici sous la forme d’un tableau et sont mis en relation avec la

situation observée :

Tableau 20 : « Facteurs externes influant sur la construction de l’interlangue »

Facteurs

Situation observée

Sociaux

Age d’acquisition La langue seconde est apprise dès le plus jeune âge.

Sexe

Les productions des filles et des garçons diffèrent.

Valorisation de la Il y a à la fois valorisation (corpus) et dévalorisation (status) de la

langue-culture culture-langue première.

première

Type

Il est informel pour le « français régional » et formel pour le

d’enseignement français de l’école. Dans le second cas, la langue est imposée.

Statut

des Le français est une langue seconde, de même que les créoles et le

différentes

kali’na est la langue première des apprenants.

langues

Cadre d’acquisition

Ce tableau nécessite quelques observations complémentaires permettant de compléter les informations qu’il contient. Nous passons rapidement sur la question des facteurs sociaux pour remarquer qu’en ce qui concerne l’âge d’acquisition, les enfants du groupe sont confrontés dès leur plus jeune âge au français, ce qui peut être un atout dans leur compétence dans cette langue. Pour ce qui est du sexe, même si l’influence de ce facteur reste controversé dans la littérature, nous remarquons certaines différences entre les productions des filles et celles des garçons mais essentiellement dans le domaine du parler bilingue, l’explication pourrait se trouver dans le fait que les garçons ont un accès

- 366 -

Analyse et discussion
plus facile à l’extérieur du village et de la communauté et qu’ils se regroupent plus facilement en bande ce peut favoriser l’émergence d’une langue des pairs, ce qui n’est pas le cas pour les filles10. Enfin, en ce qui concerne la valorisation de la langue première nous n’avons pas de données sur les représentations que les enfants ont de cette langue, mais les informations apportées lors de la présentation sociolinguistique dans le village montrent que le kali’na est une langue assez valorisée dans son emploi mais dévalorisée statutairement. C’est le cadre d’acquisition du français sur lequel nous allons maintenant nous arrêter plus longuement. Les enfants sont confrontés à deux types d’acquisition du français, l’un informel – celui du français parlé ou français régional -, l’autre formel – celui du français de l’école. Sur la base de ces informations, nous pouvons alors qualifier le type d’enseignement auquel ces enfants sont confrontés, de submersion à la suite de Skuttnab-Kangas (1988).
« A program where linguistic minority children with a low-status mother tongue are forced to accept instruction through the medium of a foreign majority language with high status, in classes where some children are native speakers of the language of instruction, where the teacher does not understand the mother tongue of the minority children, and where the majority language constitutes a threat to their mother tongue […]. »11 Skuttnab-Kangas (1988 : 40)
Cette définition s’applique en fait aux enfants de migrants. Nous observons quelques différences dans le cas des enfants kali’naphones. Leur langue est effectivement une langue minorée, et c’est la langue dominante qui est la langue de scolarisation. Les enseignants ne sont pas locuteurs de leur langue maternelle. Mais la présence de
10 Ces quelques remarques sur l’organisation sociale des Kali’na ne s’appuient pas sur des données ethnologiques ou sociologiques tirées d’une littérature dans ce domaine. Elles nécessiteraient une approche anthropologique pour être confirmées ou infirmées. 11 Notre traduction : « Un programme où les enfants locuteurs d’une langue ayant un faible status et appartenant à une minorité linguistique sont forcés d’accepter une instruction se faisant par le biais de la langue dominante, qui a un fort status, dans des classes où certains des enfants sont locuteurs de la langue
- 367 -

Analyse et discussion
locuteurs natifs du français est exceptionnelle à l’école d’Awala-Yalimapo, et la question du maintien de la langue kali’na ne se pose pas dans les mêmes termes que celle du maintien des langues de migrants. Nous l’avons vu, le kali’na semble jouer un rôle primordial dans le village et ne paraît pas directement menacé de disparition pour l’instant. Par ailleurs, nous avons mis en évidence la nécessité de caractériser le statut du français pour ces enfants en nous appuyons sur les onze éléments – ici regroupés en six catégories - considérés comme pertinents par Pochard (1997 : 3) pour décrire et analyser les situations d’enseignement-apprentissage des langues. 1) Langues en présence, rôles officiels et types de fonctions macro-sociolinguistiques L’appellation « français langue seconde » dépend en grande partie de la place que cette langue occupe dans la région où elle est enseignée. Sur ce point, nous avons montré que non seulement le français est ici la seule langue ayant un status mais qu’en plus son emploi en tant que langue véhiculaire dans le département fait d’elle une langue qui a aussi un fort corpus. C’est donc une langue dominante statutairement et en tant que véhiculaire. 2) Types dominants de communication exolingue L’emploi du français n’est pas strictement restreint au cadre scolaire. Les enfants sont en contact avec cette langue dans une certaine mesure dans le milieu familial. De plus les médias sont essentiellement dans cette langue. Enfin, comme nous l’avons évoqué ci-dessus le français est une langue véhiculaires privilégiée en Guyane. 3) Modèles langagiers de référence et référence(s) culturelle(s) privilégiée(s)
« Les modèles langagiers et culturels de référence ne sont pas les mêmes selon que la langue est catégorisée LE ou L2. […]. Quand la langue est catégorisée L2, le modèle « métropolitain » (normes
de scolarisation, où l’enseignant ne comprend pas la langue des enfants appartenant à la minorité linguistique, et où la langue dominante constitue une menace pour leur langue maternelle […] »
- 368 -

Analyse et discussion
exogènes) est en concurrence avec des variétés locales de la L2, plus ou moins « vernacularisées » […] selon les cas, qui sont elles-mêmes (normes endogènes – […]) en confrontation avec le système linguistico-culturel de normes des autres langues co-présentes dans le répertoire des locuteurs. » Pochard (1997 : 6)
On obtient ainsi une situation très complexe où sont en concurrence le français de l’école12 transmis par des enseignants le plus souvent venus de Métropole, le français « régional » transmis dans les interactions hors de l’école (et par certains enseignants ?) et la langue première des enfants. 4) Types de populations d’apprenants et situations d’apprentissage Le français est introduit « de manière précoce en substitution ou, dans le meilleur des cas, en addition à la première langue acquise des enfants » (Idem : 7). Il n’y a pas de méthodologie particulière d’enseignement de cette langue, les programmes et les méthodes sont les mêmes que partout ailleurs en France13. Il est objet d’apprentissage et seul médium d’enseignement pour toutes les matières (hormis la maigre place accordée au kali’na à l’école d’Awala). 5) Paramètres sociolinguistiques de la situation d’enseignement / apprentissage Ce qui caractérise avant tout une situation de FLS c’est « l’authenticité de la communication dans la langue enseignée / apprise14 » (Idem : 8). Certes, à l’école les enfants n’ont pas d’autre choix que d’utiliser le français mais on peut questionner l’ « authenticité » des interactions dans cette langue. Les enfants ne parlent finalement que très rarement le français et doivent être fortement sollicités par l’enseignant pour l’employer et ce même dans la salle de classe.
12 Modèle métropolitain ? 13 Même si on tend aujourd’hui vers une « adptation » de l’enseignement, celle-ci se situe plus dans la « traduction » de documents pédagogiques : le lapin est remplacé par un agouti, la maison par un carbet, etc. 14 En situation de FLE les situations de communications sont rarement naturelles, authentiques ou spontanées.
- 369 -

Analyse et discussion
6) Finalités de l’apprentissage, étendue et degré d’approfondissement de l’étude de la langue et niveau de performance visé Ce sont les fonctions de la L2 qui déterminent les finalités de l’apprentissage. Pour les enfants kali’na, la finalité est tout simplement la même que pour n’importe quel enfant métropolitain.

Si nous nous appuyons sur les caractéristiques que nous venons de dégager, en Guyane le français n’est pas la seule langue parlée, loin s’en faut, il n’est la langue maternelle que d’une infime partie de la population15 mais malgré tout, en tant que langue nationale et officielle, mais aussi du fait de sa fonction de véhiculaire, il joue un rôle important dans le département. Ayant ainsi posé les bases d’un premier élément de définition du français langue seconde, il convient de revenir sur quelques-unes des caractéristiques énoncées. Dans cette ébauche de définition nous mettons en avant le fait que dans une situation de FLS, le français n’est pas la seule langue parlée, ce qui revient à dire que dans ces situation le français est en contact avec d’autres langues.
« Parler de langue seconde, c’est implicitement faire référence à la présence d’au moins une autre langue dans l’environnement linguistique de l’apprenant et admettre que cette langue, qu’on appelle classiquement « langue maternelle », occupe la première place. Mais c’est également reconnaître à la langue seconde une place privilégiée par rapport à toutes les autres langues avec lesquelles l’apprenant pourrait se trouver en contact et que l’on nomme « langues étrangères ». » Cuq (1991 : 89)

Le statut et le rapport que les langues entretiennent entre elles jouent aussi un rôle important. Sur ce plan, nous l’avons montré à Awala-Yalimapo la situation n’est pas une situation de diglossie, il n’y a pas en effet emploi strict de chacune des langues dans

15 Essentiellement les Métropolitains.

- 370 -

Analyse et discussion
des domaines réservés. Pour autant, nous ne pensons pas que le conflit linguistique soit un concept propre à décrire les relations existant entre les différentes langues. C’est pourquoi nous nous proposons de parler d’une dynamique bilinguiste qui anime le contact entre ces langues, dynamique qui aura des influences tant sur les productions en français que sur celles en kali’na16.
Les différents éléments qui permettent de détailler les caractéristiques des situations de français langue seconde ont donné lieu à une définition globale de ce phénomène dont nous allons maintenant faire état. C’est avant tout une « langue étrangère » en ce sens qu’il n’est pas la langue première des locuteurs concernés. Ce qui a pour conséquence qu’il nécessite une pédagogie différente de celle du FLM et que les apprenants mettront en œuvre des stratégies qui lui seront spécifiques. Mais si c’est une « langue étrangère », au contraire du FLE, il a un statut spécifique. Au niveau de son statut, le FLS peut être une langue officielle mais cela n’est pas nécessaire ; par contre il est le plus souvent langue d’enseignement à des degrés divers et s’il n’est pas langue officielle, il doit avoir un statut social privilégié dans le pays ou la région. C’est une langue nécessaire à la réussite sociale étant donné son statut privilégié. En Guyane, le français est langue nationale et langue officielle et de plus en plus souvent il joue un rôle de véhiculaire. Son statut est donc très fort, mais malgré tout il n’est pas la langue première de la majorité de la population. Par ailleurs, il convient de distinguer les objectifs de l’acquisition du FLS, ils ne seront en effet pas les mêmes par exemple pour des enfants de migrants pour lesquels l’objectif sera de s’intégrer au groupe des locuteurs natifs. Ils passeront donc d’un monolinguisme en L1 à un bilinguisme L1/L2 pour finalement aboutir à un monolinguisme L2. En
16 Cf. Description des emprunts du kali’na aux différentes langues de contact.
- 371 -

Analyse et discussion

Guyane toutefois même si l’objectif de l’Etat est l’intégration – voire même

l’assimilation -, l’objectif sera le bilinguisme ou plutôt le plurilinguisme, c’est à dire

une situation où la langue vernaculaire perdure avec une connaissance des créoles en

tant que véhiculaires pour la communication avec le plus grand nombre mais aussi

l’acquisition du français nécessaire à l’intégration dans une vie sociale et

professionnelle qui s’étend à l’extérieur du village.

Comment dans ces conditions schématiser le statut du français dans son rapport avec les

autres langues parlées à Awala-Yalimapo ? C’est ce que nous nous proposons de faire

maintenant.

Tableau 21 : « Dénomination des langues selon leur statut de langues première ou

secondes »

Langues secondes

Langue première

Français standard, Français régional17 Langues créoles Kali’na

ordinaire

Langue nationale et Langue ayant un Langues à statut Langue vernaculaire mais

officielle. Langue statut privilégié du social privilégié qui s’insère dans des

d’enseignement. fait de son emploi du fait de leur domaines autres que

comme langue emploi comme privés puisqu’elle joue un

véhiculaire et de langues

rôle

dans

les

son introduction véhiculaires.

administrations du village

dans

certains

et à l’école en ce qui

domaines de la vie

concerne

Awala-

privée.

Yalimapo.

Les langues étrangères ne sont pas citées ici. Il pourrait s’agir des autres langues du département ne pouvant pas être considérées comme langues secondes ainsi que les langues étrangères apprises à l’école.

Nous avons proposé à l’issue de la section sur le bilinguisme et l’acquisition des langues seconde un schéma18 qui mettait en évidence l’influence respective des
17 Le français régional fait actuellement l’objet d’un travail de recherche de Françoise Loe-Mie. 18 Chapitre I, page 53 : « Hypothèses sur l’interlangue française des apprenants kali’naphones ».
- 372 -

Analyse et discussion
différentes langues en contact dans le répertoire des enfants du groupe. Nous cherchons ici à vérifier ces hypothèses.
1.2 Analyse de l’interlangue : le cas des articles
Nous avons observé dans le premier chapitre que l’analyse des interlangues permet un travail en synchronie lorsqu’on les considère comme des systèmes linguistiques spécifiques qui tendent vers la langue cible tout en présentant des caractéristiques qui leurs sont propres et qui se traduisent par leur systématicité, leur variabilité et leur instabilité. C’est un système en constante reconstruction étant donné que les apprenants s’appuient sur leurs connaissances globales en matière de langues (langue première, autres langues connues, interlangue et usages mixtes) et de langage (universaux linguistiques). Leurs stratégies peuvent être de ce fait individuelles, propres à un groupe d’apprenants ou encore répondre à des universaux d’apprentissage.
L’instabilité et la variabilité de l’interlangue des apprenants du groupe trouve notamment son expression dans la concurrence entre des formes dont on peut considérer qu’elles sont « simplifiées » et des formes beaucoup plus complexes : (1) truc comment ? / chez la personne qui est assise ?
Ces formes sont révélatrices d’étapes « développementales » imbriquées les unes dans les autres qui sont particulièrement évidentes lorsque l’on observe le cas des partitifs qui semblent être en cours d’acquisition chez certains enfants (B, par exemple) qui les emploient en concurrence avec la forme indéfinie effectuant parfois une distinction entre noms nombrables et noms dénombrables : (2) B : ya une personne (.) à droite (.) près du coton
- 373 -

Analyse et discussion
et parfois non : (3) B : au fond ya (.) plein de petits (.) cotons
Tandis que chez d’autres enfants ils ne sont jamais employés, les noms comme coton sont alors déterminés par le biais de l’article indéfini. Les noms non-comptables sont classés, selon la grammaire intériorisée des apprenants dans la catégorie des noms comptables et sont déterminés selon les règles qui président à la détermination de ces derniers.
Au niveau des interlangues individuelles, nous pouvons noter que les caractéristiques du micro-système des articles sont très variables en fonction des apprenants. Pour certains, on retrouve toutes les catégories de la langue-cible tandis que pour d’autres elles ne sont pas toutes présentes. Comparaison : I : l’, la, du, le, les, un, une, des K : le, Le système des articles de K semble très « simple » comparativement à celui de I, mais dès lors que l’on prend en considération l’ensemble de ses productions, on s’aperçoit que K, un garçon, n’emploie que très rarement le français et que c’est le système de détermination kali’na qui est prilégié dans son parler bilingue.
Les manifestations de l’instabilité sont aussi visibles dans les structures où la proportion élevée de phénomènes de perturbation (hésitations, stratégies de compensation ou d’évitement) révèlent les difficultés de formulation de certains messages.
- 374 -

Analyse et discussion
Certaines hésitations sont suivies de corrections, d’autres non , elles mettent en avant des difficultés sur certains points de la langue, comme par exemple l’accord en genre de l’article : (4) à côté ya une- un panier / derrière elle ya un- une autre panier
D’autres montrent la difficulté à produire des énoncés, qui sont alors marqués par un grand nombre d’hésitations : (5) à côté de la dame il y a à la- à la- à ta droite, il y a une- un panier, dessus ya plein de … petits cotons
Ces phénomènes de perturbation peuvent donner lieu à des passages d’une langue à l’autre dans le discours des enfants. On trouve ainsi des exemples de type : (6) Owi car- un carbet. (7) Derrière molo lampe (.) ya- euh (.) ya- ya- ya- (8) ya- euh (.) molo (.) derrière la lampe ya (.) owi (.) bwet. (8) A droite mo- ot (.) à droite des planches …
Nous évoquons ces cas dans la section sur l’alternance conversationnelle et le rôle qu’elle peuvent jouer comme « bouée » dans les cas où le locuteur n’arrive pas à formuler sa pensée dans telle ou telle langue.
L’analyse qui suit permet de décrire un aspect de l’interlangue des enfants du groupe observé. Nous avons choisi de nous attacher à la description d’un micro-système particulier, celui des déterminants du nom. Les déterminants pris en compte ici, sont une sous-catégorie des déterminants grammaticaux (Tersis : 1971), les articles19. Cette
19 C’est la catégorie de déterminants qui apparaît la plus fréquemment dans les énoncés monolingues en français. Une analyse de la détermination nominale dans son ensemble sera menée lors de la description des énoncés mixtes.
- 375 -

Analyse et discussion

analyse permet d’observer non seulement le fonctionnement des formes déviantes, mais aussi, d’une manière plus générale, tout le micro-système des articles dans l’interlangue de chacun des apprenants.

Pour ce faire, nous avons relevé l’ensemble des emplois de déterminants dans le corpus, sous quelque forme que ce soit – c'est à dire, déviante ou non –.

Le tableau ci-dessous récapitule l’ensemble des productions des enfants en français pour ce qui concerne la catégorie des articles.

Tableau 22 : « Les articles dans l’interlangue des enfants kali’na »

Articles Interlangue

Langue-cible

le, la, l’, du les, duel, un, une

triel

l’, la, du, le les, les deux, un, une

,

les trois

un>une,

l’>du+l’-V, , les>des une>un

le>l’-h,

un>n-V

de la > du,

le>la, la>le,

de l’> des

des

du, de la

des

du

des>z-V, du>une,

des>des+l’-V du>des,

du>un

Si nous observons ce tableau dans son ensemble, nous voyons que – hormis pour la catégorie du partitif – on trouve l’ensemble des articles présents dans la langue-cible et ce en correspondance avec les règles de cette langue. Il n’y a pas ici de simplification du micro-système. Au contraire, d’une certaine manière, il est « enrichi » ou complexifié par l’apport de nouvelles formes qui, si elles sont erronées pour la langue-cible, font partie intégrante de ce micro-système.

1.2.1 L’amalgame de l’article et du nom

- 376 -

Analyse et discussion
Dans la catégorie des articles définis, on peut dégager une règle qui veut que les noms qui dans la langue cible commencent par le « h aspiré »soient traités comme les noms commençant par une voyelle.
On obtient ainsi : « l’ + N commençant par un h aspiré »
Ce type de structure est, par exemple, systématiquement employée dans le cas du nom hamac et ce quel que soit l’enfant :
(9) il est en bas de l’hamac
Le même phénomène se produit lorsque le déterminant est l’article indéfini un puisque dans ce cas la liaison entre n- et l’initiale vocalique se fait toujours :
(10) un n’hamac (.) au milieu’
On peut poursuivre plus avant cette remarque en notant que les phénomènes de liaison conduisent parfois à des processus de formation de mots.
(11) A : ya un-n-enfant B : hein’ ? A : n-enfant’
La liaison entre un et enfant, conduit A à poser l’hypothèse que la forme complète du nom est [na fa ].
Dans la séquence suivante, la liaison entre des et herbe pose problème à I qui ne parvient par identifier « herbe » dans le message transmis par J :
(12) J : ya des z-herbes I : [zerb]’ ? J : ahan’ (.) carbet upino « Oui ! Sous le carbet. » I : [zerb] ? J : hm’ ? I : [zerb] J : hm
- 377 -

Analyse et discussion
La description continue sans que le problème ait été apparemment résolu. Mais l’observation de la séquence finale20 montre que J n’avait effectivement pas fait le lien entre [zerb] et « herbe » : (13) oui (.) c’est itupu (.) aw kal= nei’
« Oui, c’est de l’herbe. Tu aurais dû le dire ! »
Enfin, nous posons l’hypothèse qu’il existe dans l’interlangue des apprenants kali’naphones une opération de formation de noms qui se traduit par un amalgame entre l’article défini et le nom qu’il accompagne : (14) des [la fa ]
des [lerb] du [lek l]
Plusieurs hypothèses sont envisageables pour expliciter ces productions, l’une d’elle s’appuie sur l’idée qu’il y a ici influence d’une langue de contact, le créole guyanais21. Valdman (1978) et Grant (1995) ont montré que dans les créoles à base française « de nombreux mots […] commencent par un élément qui, du point de vue diachronique, est dérivé d’un déterminant français. » (Valdman, 1978 : 152). Grant observe que « toutes les formes documentées de créoles à base lexicale française possèdent des centaines de mots, essentiellement des noms, qui combinent des formes qui étymologiquement sont un nom français et partie ou totalité d’un article dérivé du français » (Grant, 1995 : 150)
20 Lorsque les deux enfants vérifient le dessin de J par rapport au dessin initial. 21 Rappelons que le kali’na a beaucoup emprunté à cette langue 21 comme nous le montrerons lors de la présentation des emprunts intégrés au kali’na, avec par exemple le cas de tiliko < triko cr. Le rôle qu’a joué le créole guyanais dans l’histoire de la langue kali’na est assez important pour qu’il soit possible de postuler une influence de ses structures nominales dans la langue des enfants kali’naphones.
- 378 -

Analyse et discussion
Il semblerait que ces articles, amalgamés aux noms, n’ont aucun rôle déictique ou défini. Les critères dégagés par Grant pour qualifier un nom de nominal à article agglutiné sont les suivants :
• Que ces noms contiennent partie ou totalité d’un article français (défini, indéfini ou partitif),
• que l’article soit systématiquement amalgamé au nom, et nom pas attaché au nom seulement dans certaines structures,
• que le radical auquel l’article est amalgamé soit d’origine française, • que le radical soit à l’origine ou dans sa fonction actuelle un nom. Les caractéristiques de ces noms sont, toujours selon Grant,
• que l’élément amalgamé est stable et ne s’efface jamais, même si l’on prépose ou postpose un marqueur grammatical au nom, y compris les articles du créole ;
• que ces formes ne sont pas marginales mais sont au contraire la marque d’une des règles de formation du nom dans les créoles à base lexicale française.
L’observation des noms créoles suivants permet de montrer que les déterminants sont bien amalgamés au nom et que ces constructions « article-nom » forment bien un seul lexème où les articles sont soudés au nom.
(15) lekol « école » legliz « église » lapli « pluie » labib « Bible » lafinet « fenêtre »

Car comme le montrent les constituants nominaux suivants, l’article défini créole a peut être postposé à ces noms :

(16) lekol a legliz a lapli a labib a

« l’école » « l’église » « la pluie » « la Bible »

- 379 -

Analyse et discussion

lafinet a

« la fenêtre »

Le mécanisme d’amalgame de l’article est en premier lieu un processus phonologique. On distingue entre les amalgames consonantiques et syllabiques. Le type d’amalgame dépend du segment initial du nom. Le cas de lekol ou de legliz est le cas d’amalgame le plus courant dans les créoles, c'est à dire lorsque les noms français commencent par une voyelle. Il s’agit alors d’un amalgame consonantique. Les cas, moins fréquents, d’amalgame syllabique sont exemplifiés par lapli, labib ou lafinet.
Ceux auxquels nous avons affaire ici sont des amalgames consonantiques. On retrouve certains des critères et caractéristiques dégagés par Grant pour définir les noms à article amalgamé :
• Ces noms contiennent effectivement partie ou totalité d’un article français : l’ pour [lerb], [lek l] et [la fa ] ;
• le radical est français et est un nom, herbe, école, enfant ; • et dans certains cas, on observe que la présence d’un marqueur grammatical ne
change pas la forme du nom à article amalgamé : des [lerb], du [lek l] et des [la fa ]. Mais toutes les conditions ne sont pas remplies, et notamment celles de systématicité et marginalité. D’une part, ces noms sont peu productifs dans le corpus22, ils sont donc marginalisés. D’autre part, enfant et herbe ont des articles amalgamés variables selon le contexte : [l-a fa ] / [n-a fa ] et [l-erb] / [z-erb].

Peut être convient-il alors de rapprocher ce phénomène d’un processus plus général. Frei (1929) décrit ce phénomène en le rattachant à la question de la différenciation

- 380 -

Analyse et discussion
phonique. Ce type de production apparaît lorsque les éléments phoniques enchaînés sur la ligne du discours ne sont pas nettement différenciés, c'est à dire lorsque le locuteur ne parvient pas à délimiter les phonèmes avoisinants.
Il observe ainsi que « les changements de délimitation amenés par la tendance à l’initiale consonantique sont particulièrement visibles dans les groupes article + substantif. » (Frei, 1929 : 99)
C’est notamment le cas lorsque la consonne de l’élément précédant un nom est annexée par l’initiale de ce dernier :
(17) le lévier un nange, un nenfant, un noeil, un petit noiseau mon zoizeau Frei (1929 : 99)
Frei qualifie ces procédés d’accidents mais il montre aussi que
« la sélection linguistique conserve de tels accidents, lorsqu’ils répondent à la tendance du français vers l’initiale consonantique. C’est à cette conservation par sélection que nous devons des mots comme lendemain, lierre, lingot, loriot, luette et tante). » Frei (1929 : 99)
Ce qui est vrai du français l’est aussi, apparemment, d’autres langues dont l’article défini, issu du démonstratif, est explicite. Creissels remarque qu’au terme de son évolution un article
« reconnaissable comme tel tant que son adjonction au substantif apporte une certaine information sur la relation entre le signifié lexical du substantif et sa valeur dans un acte d’énonciation particulier, peut devenir un morphème indissociable du lexème substantival (ou qui ne se laisse dissocier du substantif que dans des contextes très limités. »
22 En tout cas en ce qui concerne les productions monolingues. Nous verrons lors de l’analyse des productions mixtes qu’un processus similaire apparaît et dans ce cas on trouve même des cas d’amalgame syllabique.
- 381 -

Analyse et discussion (Creissels, 1995 : 107)
Ici, les productions des apprenants kali’naphones se rattachent donc : • au processus linguistique de différenciation phonique, • à une tendance de la langue française.

1.2.2 L’omission de l’article

On observe dans chacune des colonnes du tableau le signe « » qui signale une absence de marque de détermination pouvant être interprêtée selon les cas comme une opération de fléchage ou d’extraction. Comme nous l’avons montré dans la description du parler bilingue, les noms qui ne portent aucune marque de détermination explicite posent le problème de la distinction entre interférence, emprunt ou mélange codique. L’omission des articles est fréquente mais il convient de distinguer les cas, assez marginaux, où elle a lieu à l’intérieur d’un TP monolingue français

(18) derrière poteau, près de cocotier et de bâton, la personne qui fait coton, etc. de ceux où le GN est le seul élément du TP,

(19)

D Après, oko poules am man, à droiteme.

deux

pr.I 3°.être

advb.

« Après, il y a deux poules à droite. »

B Poules ?

D Aha.

« Oui. »

ou encore de ceux où le N est incorporé dans un TP entièrement en kali’na :

(20) radio etayan (.) molo nimuku ta « Il écoute la radio dans le hamac. »
Nous reviendrons dans les sections suivantes sur les incorporations des exemples (19) et
(20), nous ne traitons ici que les cas exemplifiés dans (18). Les articles concernés sont

- 382 -

Analyse et discussion

l’article défini et le partitif. Or, si l’on se réfère à la langue source, on observe que ces deux paradigmes ne sont pas employés :

(21) Absence du paradigme de l’article défini en kali’na

a) Nimuku loten nan ?

hamac juste 3°-être

« Il y a seulement le hamac ? »

b) Wok l mempo m-

ka-i ?

homme petit 2°A/3°P-dire-acc.

« Tu as dit le petit garçon ? »

nimuku wok l mempo

→ le hamac → le petit garçon

Un contrastiviste, verrait dans ces productions une « erreur » liée à une influence de la langue première, mais, comme Odlin (1989) l’a montré, que ce type de production est fréquent non seulement chez des locuteurs dont les langues-sources ne possède pas l’article défini mais aussi chez des locuteurs dont les langues-sources le possèdent.
“errors such as omitting articles, copulas, and other forms often seem to involve simplification rather than transfer. For example, the omission by a Spanish speaker of an article in the phrase picture is very dark (Schumann, 1978) is not attribuable to Spanish since a Spanish translation of the sentence would require an article.”23 Odlin (1989 : 18-19)
L’omission des articles défini et indéfini est, comme nous l’avons vu lors de la description du corpus, un phénomène très fréquent. Nous pouvons poser l’hypothèse que ce choix de ne pas employer la forme explicite du français est une stratégie d’évitement vis-à-vis d’une des difficultés de la langue-cible, la distinction en genre.

1.2.3 La distinction en genre

23 Notre traduction : « Les erreurs comme l’omission d’un article, de la copule ou de toute autre forme semblent plus souvent être liées à une opération de simplification plutôt qu’à un cas de transfert. Par exemple, l’omission de l’article, par un locuteur d’espagnol, dans la phrase picture is very dark (Schumann, 1978) n’est pas attribuable à l’espagnol puisqu’une traduction en espagnol de cette phrase impliquerait l’emploi d’un article. »
- 383 -

Analyse et discussion
On observe, sur ce point, une certaine variabilité. On obtiendra ainsi : • le, un, + nom masculin, • la, une + nom féminin, • Mais aussi, • la, une + nom masculin, • le, un + nom féminin.
La distinction en genre de l’article du français est l’une des difficultés à laquelle est confronté tout apprenant de cette langue. Il y a sur ce plan deux niveaux de difficultés : • D’une part pour les apprenants dont la langue ne fait pas cette distinction, • d’autre part pour les apprenants dont la langue fait la distinction mais qui ne classe
pas forcément les noms dans la même catégorie que le français. Le kali’na appartient à la première catégorie. Dans cette langue, on ne trouve dans la catégorie des articles que l’article indéfini am , qui est aussi antéposé au nom et qui possède une marque de pluriel, am -kon, mais qui ne distingue pas en genre. L’analyse contrastive prédirait aisément les difficultés d’un apprenant kali’naphone dans l’acquisition de la distinction masculin/féminin pour les noms et les articles qui les déterminent. Mais à y regarder de plus près, les enfants ont acquis la notion de distinction en genre24 puisqu’ils emploient les différents articles sous leurs différentes formes : le, la ; un, une. Le problème qu’ils rencontrent n’a donc plus rien à voir avec leur langue maternelle, sinon ils n’emploieraient qu’un seul article pour tous les noms, mais bien à une
24 De même qu’ils ont acquis les différentes formes d’articles puisqu’ils emploient l’article défini, l’article indéfini et le partitif.
- 384 -

Analyse et discussion
difficulté inhérente à la structure de la langue-cible, le choix d’un genre pour les différents noms. Les apprenants dont la langue fait la distinction en genre du nom, sont aussi confrontés à des problèmes lors de la détermination du nom. La difficulté est peut-être même plus grande pour eux que pour les locuteurs de langues qui ne font pas cette distinction, puisqu’ils pourront avoir tendance à conserver lors de leurs productions en français la même distribution que dans leur langue maternelle.
1.3 Conclusion
L’observation de l’ensemble des productions des enfants – c'est à dire autant celles en français, qu’en kali’na ou en kali’na-français – mettra en avant un système de détermination beaucoup plus complexe que ne peut le laisser apparaître la simple analyse de la détermination en français. Ce système ne sera plus alors celui de l’ « interlangue orientée vers le français » mais celui du parler bilingue. C’est pourquoi il nous paraît nécessaire afin d’avoir une réelle connaissance du système linguistique d’un bilingue de prendre en compte l’ensemble de ses productions, quelle que soit la langue employée. Le travail sur l’ensemble de ses productions devrait permettre de mettre en évidence une grammaire intériorisée telle qu’elle se construit chez le bilingue et qui trouve son expression dans l’une des manifestations les plus intéressantes du parler bilingue, les productions mixtes. Au travers de la description et de l’analyse qui vont suivre, nous mettrons donc en évidence la complexité du répertoire verbal, complexité qu’une simple analyse des productions françaises ne permet pas de constater.
- 385 -

Analyse et discussion
Si nous mettons en relation les données analysées ici avec l’hypothèse du premier chapitre qui avait conduit à une proposition de schéma explicatif de la construction de l’interlangue des enfants kali’naphones, nous observons que la L1 et les langues identifiées comme L2 ne jouent finalement qu’un rôle mineur. Les productions françaises des enfants présentent un système relativement complexe où les enfants ont mis en place des stratégies diverses s’appuyant essentiellement sur les acquis dans la langue de l’école et dans le français ordinaire, ainsi que sur leur interlangue elle-même. Mais si le kali’na n’influence pas directement les productions entièrement monolingues, certains usages mixtes peuvent être interprétés comme relevant de la question de l’interlangue.
2 MARQUES TRANSCODIQUES DANS LE KALI’NA DES ENFANTS BILINGUES : LA QUESTION DE L’EMPRUNT
Cette section est consacrée à la question, problématique dans le domaine du contact des langues, de l’incorporation d’items lexicaux d’une LX dans une LY. Le terme d’incorporation étant ici pris dans le sens proposé par Boyd, Andersson & Thornell (1991 : 463) : « tous les cas d’utilisation (productive) par des locuteurs bilingues d’un matériel appartenant à une langue dans un discours qui se base sur une autre langue ». Il permet de regrouper un certain nombre de processus, similaires en de nombreux points mais qui sont parfois décrits dans la recherche comme relevant de stratégies différentes. Les incorporations regroupent une vaste terminologie qui reflète la difficulté posée par cette question : emprunt adapté, emprunt momentané, loanword, nonce borrowing, mélange codique, etc.
- 386 -

Analyse et discussion
Nous nous appuyons ici sur les différentes définitions25 qui se rapportent à ce processus dans la littérature sur le contact des langues. Nous présentons ainsi dans un premier temps les emprunts attestés et adaptés présents dans les productions des enfants, afin de mettre en évidence la stratégie employée par les générations kali’na précédentes pour incorporer des items étranger dans leur langue. Puis, dans un second temps nous présentons les stratégies d’incorporation actuelles qui nous amènent à poser la question de la nécessité d’une distinction entre différents processus d’incorporation qui se situe tant au niveau diachronique qu’au niveau synchronique.

2.1 Les emprunts attestés du corpus : caractéristiques

2.1.1 Emprunts du kali’na aux langues de contact

Avant de traiter de la question de l’emprunt sous l’approche linguistique, il est nécessaire de donner un bref aperçu de son histoire dans la langue kali’na.

Le kali’na a emprunté tout au long de son histoire à de nombreuses langues. En premier lieu, il a été influencé par les différentes langues amérindiennes des communautés du littoral. « Les lexiques galibi d’une part, arawak et palikur d’autre part, présentent des similitudes qui ne s’expliquent que par des emprunts, témoins de contacts s’inscrivant dans l’histoire des relations intertribales. » (Renault-Lescure, 1985 : 25)

Deux noms du corpus présentent ainsi de fortes similitudes avec leurs équivalents en arawak :

(22) Mots communs à l’arawak (A) et au kali’na (K)

« éventail à feu »

(A) waliwali / (K) woliwoli

« pirogue »

(A) kuliala / (K) kuliyala

25 Voir chapitre I, section sur l’emprunt.

- 387 -

Analyse et discussion
Mais notre intérêt se porte essentiellement sur les emprunts aux différentes langues européennes ainsi qu’aux langues créoles de Guyane.
2.1.1.1 Langues européennes
Les emprunts à l’espagnol et au portugais sont souvent passés dans le lexique du kali’na par le biais d’emprunts à d’autre langues amérindiennes. Ainsi, le nom alakapusa « fusil » a été selon Renault-Lescure (1985) emprunté au wayana qui l’avait lui-même emprunté à l’espagnol, arcabuz. En ce qui concerne le français, il semble que la langue des premiers colons n’ait pas influencé le kali’na comme l’avaient fait précédemment l’espagnol et le portugais.
« Le nombre réduit d’emprunts réalisés de part et d’autre jusqu’au 20e siècle montre que les contacts entre les deux communautés, celle des indigènes et celle des colonisateurs ont été très limités. A partir du 20e siècle, la situation change, marquée par une reprise des échanges linguistiques, mais à sens unique : le français n’emprunte plus au galibi, cependant que celui-ci se met à emprunter massivement. » Renault-Lescure (1985 : 32)
Nous revenons ultérieurement sur l’influence du français sur le lexique du kali’na, car il semble aujourd’hui qu’une nouvelle stratégie d’emprunt soit à l’œuvre.
2.1.1.2 Langues créoles
Deux langues créoles ont fortement influencé le kali’na, le créole guyanais et un créole du Surinam, le sranan tongo.
- 388 -

Analyse et discussion
Si pendant longtemps les échanges entre ces langues ont été marqués par un caractère de réciprocité, les créoles empruntant au kali’na et le kali’na empruntant aux créoles26, il semble que récemment les stratégies d’emprunt aient changé :
« La situation actuelle marque un changement : - les créoles ne paraissent plus emprunter de mots galibi ; - le galibi manifeste une tendance à réduire ses emprunts aux créoles ; - galibi et créoles, abandonnant leurs échanges linguistiques, subissent de plus en plus la domination des langues coloniales desquelles sont issues leurs emprunts les plus récents. »
Renault-Lescure (1985 : 38)
Le tableau, page suivante, donne des exemples d’emprunts, employés par le groupe observé, aux différentes langues que nous venons de citer.

Tableau 23 : « Liste des emprunts attestés du corpus »

Transcription orthographique alakapusa bangi kamisa

Transcription phonétique [alakabusa] [ba gi] [kamiça]

Traduction
« fusil » « banc » « tissu, pagne, linge »

Source (Renault-Lescure (1985))
esp.arcabuz « arquebuse » sr.bangi < néer. bank « banc » vêtement, esp. port. Camisa « chemise »

26 Voir dans le tableau : bangi < sranan tongo et tiliko < de créole guyanais.

- 389 -

Analyse et discussion

kasolo koko
motol
olosi palanga pelo pusipusi saki supala talala talapu tapala tiliko

[kas l ] [k k ]
[m t l ] [m t l] [ l çi] [pala ga] [pel ] [puçipuçi] [saki] [supala] [talala] [talapu] [tapala] [cili ]

« casserole » « noix de coco »
« moteur hors-bord»
« montre » « planche » « chien » « chat » “sac” « machette » « roue, pneu » « échelle, pont, port » « table » « tee shirt »

fr.casserole fr.noix de coco néer. Kokos sr.motolu
sr.oloisi < néer. Horloge sr.pranga esp. perro « chien » sr.poespoesi < néer.poes fr.sac esp. port. espada (peut-être < esp. port. carro) < sr. trapoe esp.tabla cr.triko

2.1.2 Les processus d’intégration des emprunts au kali’na : une stratégie propre aux générations précédentes
Nous avons distingué lors de notre présentation des emprunts lexicaux27 un certain nombre de critères permettant de définir ce que nous avons appelé, à la suite de Hamers & Blanc (1983 : 451), les « emprunts adaptés ». Nous allons maintenant à partir de la liste des emprunts du corpus, présenter les caractéristiques du processus d’intégration des emprunts à la langue kali’na au travers des critères phonologique et morphosyntaxique.

2.1.2.1 Caractéristiques phonologiques

En ce qui concerne les emprunts intégrés en kali’na, les processus d’adaptation phonologique à la langue emprunteuse sont résumés par Renault-Lescure (1985) de la manière suivante :

27 Chapitre I.

- 390 -

Analyse et discussion
Substitution de phonèmes
Aux phonèmes du mot emprunté sont substitués des phonèmes appartenant à l’inventaire de la langue emprunteuse suivant des mécanismes de sélection de modes et de points d’articulation.
Pour les consonnes, nous observons les phénomènes suivants :
• Les occlusives sonores deviennent des occlusives sourdes (23) b > p tabla > tapala
• La vibrante uvulaire devient une latérale dentale (24) [r] [R] > [l] perro > pelo triko > tiliko pranga > palanga arcabuz > alakapusa casserole > kasolo
Les substitutions dont nous venons de faire état sont logiques par rapport au fonctionnement de la langue kali’na, mais il y a d’autres substitutions qui posent problème et ne s’expliquent pas. En effet, dans certains cas seront substitués des phonèmes du mot d’emprunt alors que ceux-ci existent déjà dans la langue kali’na.
D’après Renault-Lescure (1985), « Ces remplacements de consonnes restent inexpliqués ; ils se font parallèlement au maintien des mêmes phonèmes lors de transfert d’autres segments. » (Renault-Lescure, 1985 : 119)
Ainsi, dans le cas suivant, l’occlusive apicale sonore est remplacée par la latérale de même point d’articulation :
(25) [d] > [l] espada > supala
- 391 -

Analyse et discussion
Alors que dans d’autres cas, le [d] sera maintenu dans sa forme empruntée.
Un phénomène similaire est observable avec les voyelles :
(26) [u] > [ ] motolu > motol Alors que [u] existe en kali’na.
Traitement allophonique des consonnes
Le traitement allophonique des consonnes du mot emprunté se fait suivant les règles propres à la langue emprunteuse. Nous observons le traitement allophonique des phonèmes transférés selon les règles du kali’na tel qu’il est décrit par Renault-Lescure (1985). Ainsi, la règle de palatalisation est systématiquement appliquée aux mots empruntés.
(27) [i] + [s] > [i ] camisa > [kami a] (28) [s] + [i] > [ i] Poespoesi > [pu ipu i] (29) [i] + [k] > [ ] triko > [cili o]
Insertion de phonèmes épenthétiques
La langue emprunteuse insère des phonèmes épenthétiques qui permettent de rétablir la structure syllabique particulière à la langue emprunteuse.
Les mots empruntés sont donc adaptés à la structure syllabique du kali’na. Nous observons ainsi :
(30) L’insertion d’une voyelle entre les consonnes groupées triko > tiliko pranga > palanga tabla > tapala espada > supala
- 392 -

Analyse et discussion
arcabuz > alakapusa (31) L’addition d’une voyelle finale après une consonne autre que [n] arcabuz > alakapusa sac > saki
Certaines de ces règles d’adaptation avaient déjà cessé de jouer à l’époque où la description de Renault-Lescure a été effectuée. (32) Le cas de bangi Ce mot a été intégré tel quel, sans que les sonores [b] et [g] se changent en sourdes, respectivement [p] et [k]. On obtient ainsi : bangi > [bangi]
2.1.2.2 Caractéristiques morphosyntaxiques
Renault-Lescure (1985) décrit l’adaptation des verbes et des noms comme suit.
Adaptation des verbes
Ce phénomène existe en kali’na. Il n’est pas présent dans les corpus, pour des raisons que nous essaierons d’expliquer ultérieurement. Dans son histoire la langue kali’na a été en contact avec le sranan tongo et les locuteurs ont mis en place des processus d’intégration des verbes du sranan tongo28. « Les verbes de la langue source sont formellement introduits comme des noms » (Renault-Lescure, 1985 : 125). Puis, ils
28 Comme nous le verrons ultérieurement, la stratégie d’emprunt du verbe français est différente de celle du sranan tongo.
- 393 -

Analyse et discussion

reçoivent le suffixe de verbalisation transitive, -ma, et sont intégrés – ou ré-intégrés – dans la classe des verbes.

(33) Verbalisation transitive d’un emprunt au sranan

weki-ma

« peser »

< sr. weki « peser »

lesi-ma « lire »

< sr. lesi « lire »

pompu-ma « pomper un pneu » < sr. pompoe « gonfler »

Renault-Lescure (1985 : 125)

Par la suite, le verbe adapté se voit affixer les marques de TAM sur le modèle des
verbes transitifs dont le radical verbal se termine par /-a/. On obtient ainsi, par exemple :
(34) Conjugaison d’un verbe emprunté au sranan tongo kaleta si-lesima-e livre 1A/3P-lire-inac. « Je lis le livre. » Renault-Lescure (1985 : 125)

Les enfants n’emploient dans le corpus que trois formes :
• Soit des verbes en kali’na, • soit des verbes en français, • soit des constructions verbales mixtes de type « Vinf.+poko+aux. » où le verbe
à l’infinitif est sous sa forme initiale français tandis que les marques de TAM sont portées par l’auxiliaire en kali’na. Jamais lors des enregistrements ils ne font appel à des formes verbales intégrés à la langue sur le modèle présenté ci-dessus.

Adaptation des noms
Selon Renault-Lescure (1985), « Les noms de la langue source sont intégrés dans la classe grammaticale des noms ; ils en suivent le fonctionnement régulier. » (RenaultLescure, 1985 : 126)
- 394 -

Analyse et discussion
Ainsi, ils reçoivent les suffixes de modification nominale tels que :
(35) Suffixe de pluriel mati-kon créole-plur. « Les Créoles »
(36) Suffixe de diminution saki-membo sac-petit « Le petit sac »
Ils peuvent aussi recevoir des suffixes de transfert de classe tels que :
(37) Suffixe de verbalisation -to : verbalisation transitive lakele « clef » lakele-to « fermer à clé » pena si-lakele-to-ya porte 1A/3P-clé-verb.-inac. « Je ferme la porte à clé. »
(38) Suffixe d’adverbialisation Sukulu « sucre » i-sukulu-pa 3°-sucre-nég. « sans sucre »
(39) Suffixe de détermination possessive a) Kondele « ville, pays » Pulutegesi « Brésilien » Pulutegesi kondele-l Brésilien pays-de « le pays du Brésilien : Le Brésil » b) oto « voiture automobile » y-oto-l 1°-voiture-de « Ma voiture »
- 395 -

Analyse et discussion
Il existe dans le corpus, comme nous l’avons montré lors de la description29, quelques cas d’intégration morphosyntaxique de ce type, cette intégration se fait pourtant sans qu’il y ait de changement au niveau des structures phonétiques du mot emprunté.
Ces quelques exemples ne reflètent évidemment pas toute la complexité du processus d’intégration des mots d’emprunt dans la langue kali’na. Mais ils permettent de mettre en avant une stratégie d’emprunt spécifique qui était employée jusqu’à présent par les locuteurs de cette langue.
2.1.3 Conclusion : Pour une définition « idéale » de l’emprunt
Les différentes caractéristiques des emprunts attestés du corpus permettent d’identifier avec précision quel était le mode d’incorporation des items d’origine étrangère dans la langue kali’na jusqu’à présent. Ces items correspondent du fait de leurs caractéristiques linguistiques, sociolinguistiques et psycholinguistiques à la définition de l’ « emprunt idéal » :
« Definitions of borrowing […] as [an] ideal type Borrowing is ideally incorporation of EL30 material in a ML31 discourse such that the EL material is (a) phonologically, (b) morphologically and (c) syntactically integrated into the ML. (d) Use of the same EL material, integrated in similar ways, and occuring in similar contexts is widespread in the ML speech community, including among ML monolinguals, who may be unaware of its origin in EL.
29 Chapitre II, section sur le groupe nominal. 30 EL : Embedded Language. Terme employé par Boyd & al. (1991 : 463) pour désigner la langue dont les items sont incorporés dans une langue considérée comme matrice. Sans que cela implique un accord avec la théorie qui est à la source de ces deux notions. 31 ML : Matrix Language, voir note précédente.
- 396 -

Analyse et discussion
(e) Borrowing is often limited to one lexeme. »32 (Boyd & al., 1991 : 464)
Les emprunts présentés dans cette section sont effectivement phonologiquement et morphosyntaxiquement intégrés, ils sont employés depuis plusieurs générations successives par les Kali’na de Guyane et apparaissent donc tant dans le discours des monolingues que celui des bilingues et pour beaucoup d’entre eux font partie intégrante du lexique du kali’na. Ces emprunts concernent enfin des items uniques. La définition proposée ci-dessus par Boyd & al. (1991) est donc caractéristique du mode d’incorporation des items étrangers jusqu’à présent chez les locuteurs du kali’na. Dans la section qui suit nous montrons que ce mode d’incorporation est assez différent actuellement et qu’il pose un problème théorique récurrent dans la littérature sur le contact des langues.
2.2 La distinction entre emprunts et mélanges
Nous observons dans le corpus un grand nombre d’incorporations qui ne présentent pas toutes les caractéristiques observées dans la définition proposée par Boyd & al. (1991). Elles sont composées d’items employés seuls et certains d’entre eux peuvent être considérés comme intégrés morphosyntaxiquement à la langue. Mais elle ne présentent pas d’adaptation au système phonologique du kali’na, sont en concurrence avec des mots kali’na ou des emprunts adaptés et semblent être caractéristiques des bilingues. Au
32 Notre traduction : « Définition de l’emprunt […] comme [un] type idéal. L’emprunt est idéalement l’incorporation d’un matériau d’une langue subordonnée dans un discours en langue matrice qui se fait de telle manière que le matériau de la langue subordonnée est (a) phonologiquement, (b) morphologiquement et (c) syntaxiquement intégré à la langue matrice. (d) L’utilisation de ce matériau en langue subordonnée, intégré de la même façon, et apparaissant dans des contextes similaires est étendu à la communauté de locuteurs de la langue matrice, ce qui inclus des monolingues dans la langue matrice, qui peuvent ne pas avoir conscience du fait que ces items ne sont pas d’origine étrangère. (e) L’emprunt se limite le plus souvent à un seul lexème. »
- 397 -

Analyse et discussion
niveau de la langue d’origine, elles présentent en sus la caractéristique d’être systématiquement33 issues du français. La codification des mélanges et des emprunts est alors très problématique dans la mesure où « le fait qu’une phrase semble contenir du matériau lexical appartenant à plus d’une langue n’implique pas qu’il s’agisse d’un cas de mélange codique » (Prince & Pintzuk, 1984 :5). Ces items doivent donc être identifiés car « un locuteur qui énonce des phrases contenant des emprunts parle une seule langue […]. Au contraire, le mélange codique implique l’emploi simultané de deux langues » (Ibid), sans cela, on ne peut déterminer si le matériel sur lequel on travaille relève d’un processus ou de l’autre.
Nous sommes donc ici en présence d’une nouvelle stratégie d’incorporation qui diffère en de nombreux points de la précédente et qu’il convient d’expliciter pour deux raisons :
• elle est très productive dans les productions et peut par conséquent être considérée comme représentative de la paire de langue kali’na-français,
• elle est problématique par rapport aux définitions traditionnellement proposées pour distinguer les emprunts et les alternances.
Cette question est, comme nous l’avons montré dans le premier chapitre, un facteur de mésentente dans la recherche sur les mélanges :
« The most serious stumbling block for codeswitching research has been – and still is – the wide-spread conceptual disagreement in the literature about how to categorize these short incorporations into the host language, and more generally what constitutes ‘codeswitching proper’. The definitions vary from one researcher to another. […] codeswitching research in general has also failed to make a clear distinction between the central notions of codeswitching and borrowing. »34 (Halmari, 1997 : 7)
33 Hormis quelques rares cas où c’est le créole qui est à la source de l’item en question. 34 Notre traduction : « La question la plus problématique pour la recherche sur les mélanges codiques a été – et est toujours – le désaccord conceptuel dans la littérature sur la manière de caractériser ces formes de courtes incorporations dans la langue hôte, et plus générallement ce qui constitue le « vrai mélange codique ». Les définitions varient d’une recherche à l’autre. […] La recherche sur les mélanges codiques en général a aussi échoué à établir une distinction claire entre les deux notions centrales que sont le mélange codique et l’emprunt. »
- 398 -

Analyse et discussion
Nous posons ici que les différents critères retenus comme pertinents par la littérature35 pour distinguer ces deux catégories sont par trop liés à des approches théoriques des mélanges codiques. Nous avons testé les différentes approches préconisées et aucune d’entre elles n’a permis de dire que les incorporations relevées dans les enregistrements des enfants kali’na relèvent de l’une ou l’autre de ces catégories, sauf si l’on accepte d’emblée que l’une des contraintes est vraie dans l’absolue, ce qui jusqu’à présent est loin d’être prouvé. Nous proposons donc ici une toute autre approche. Nous ne cherchons pas à classer les items dans telle ou telle catégorie pré-définie (emprunt, emprunt non intégré, mélange) mais en nous appuyant sur la notion d’incorporation, nous proposons de mettre en évidence des comportements phonologiques et morphosyntaxiques propres aux enfants kali’na de la génération actuelle. Nous nous appuyons donc sur les différents critères proposés pour identifier le fonctionnement de ces incorporations :
Nous proposons dans cette partie d’analyser les mots employés seuls dans le corpus au regard des différents critères retenus dans la littérature, sans chercher pour l’instant à les classer dans une catégorie prédéfinie (emprunt, emprunt momentané, nonce borrowing ou mélange codique). Est donc analysé ici le comportement – à des niveaux très variés – des incorporations d’items français dans des constituants ou des phrases kali’na.
Avant de détailler le fonctionnement de ces items, il convient de préciser que cette question est particulièrement importante à régler dans la mesure où ils représentent pour

35 Voir le chapitre I.

- 399 -

Analyse et discussion
la totalité du corpus36 55% des productions mixtes37. Il n’y a pas de véritable différences entre les productions des filles et des garçons sur ce point, puisque chez les garçons ces items représentent 61%38 des productions mixtes et chez les filles 51%39. Ils concernent sept catégories qui se répartissent comme suit : Graphique 19 : « Répartition des parties du discours dans les alternances unitaires »

Répartition des parties du discours dans les alternances

5%

unitaires

1%

5%

7%

4%

21%

57%

Noms Adverbes Adjectifs Participes Numéraux Verbes Conjonctions

Les deux principales catégories sont donc les noms et les adverbes. Toutefois, nous choisissons d’analyser le fonctionnement de ces items en les regroupant dans quatre catégories distinctes :
• les noms ; • les adverbes, adjectifs qualificatifs, participes passés, adjectifs numéraux ; • les verbes ; • les conjonctions. Ce choix s’explique par le fonctionnement de ces différentes parties du discours lorsqu’elles sont employées seules.
36 Pour plus de détails, voir la partie sur les alternances et mélanges codiques qui donne les pourcentage de chaque type de production mixte rencontrées. 37 On comptabilise 1020 productions mixtes et 567 d’entre elles concernent des items français employés seuls dans des énoncés kali’na. 38 On comptabilise 383 productions mixtes chez les garçons dont 237 concernant des items français employés seuls.
- 400 -

Analyse et discussion
2.2.1 Le critère de la concurrence avec des mots de la langue matrice
On a pu observer que l’emprunt d’un mot à une langue étrangère se justifie souvent par la nécessité de nommer un élément nouveau, étranger à la culture d’origine et n’ayant donc pas d’équivalent dans la langue d’origine. C’est pourquoi selon Halmari (1997) lorsqu’un mot est en concurrence avec un mot de la langue d’incorporation, il ne peut être considéré comme un emprunt. Or, si l’on observe les différents items nous constatons que la plupart d’entre eux sont dans ce cas. Dans le tableau40, on constate en effet que la quasi majorité des noms employés41 en français par les enfants possèdent un équivalent en kali’na ou comme emprunt attesté.
De plus, cet équivalent n’est pas limité au répertoire des monolingues ou des générations précédentes puisqu’on les trouve parfois en concurrence à l’intérieur même des productions des enfants dans la SDC ou dans la CDR42.
(40) Concurrence avec un nom kali’na SDC-II-JD → I « Il est en bas de l’hamac. » […] Nimuku ta man. hamac dans 3°.être « Il est dans le hamac. »
Ici, I. emploie dans la même situation (SDC) et dans la même interaction hamac et son équivalent kali’na nimuku.
(41) Concurrence avec un emprunt attesté SDC-MI-ND a M : chien / pelo
39 On comptabilise 637 productions mixtes chez les filles dont 330 concernant des items français employés seuls. 40 Annexe 8 : « Concurrence des noms français avec des noms kali’na ou des emprunts attestés » 41 81 noms sur 90. 42 Dans le tableau en annexe 8, tous les noms kali’na ou d’emprunts qui sont employés par les enfants sont marqués du signe «* »
- 401 -

Analyse et discussion
Pelo am man. chien pr.I 3°.être « Il y a un chien. » […] « Il y a un enfant à côté du chien. »
Ici, M. emploie dans la même situation (SDC) et dans la même interaction chien et son équivalent en kali’na pelo.
Dans la plupart des cas, les enfants ont connaissance des équivalents kali’na. Ce n’est pas parce qu’ils ont des lacunes dans le lexique de L1 qu’ils n’emploient pas ces mots mais bien parce qu’ils mettent en œuvre une nouvelle stratégie d’emprunts. Sur les 81 noms qui ont un équivalent kali’na, 48 – soit plus de la moitié – sont employés par les enfants.
Enfin, un problème se pose du fait de la présence dans les emprunts attestés par Renault-Lescure (1985) de mots qui ne présentent pas les mêmes caractéristiques d’intégration que les autres emprunts. On trouve ainsi dans le répertoire des enfants 7 items qui sont cités dans le lexique des emprunts de Renault-Lescure sous des formes non intégrées phonologiquement et qui sont tous identifiés comme étant des emprunts au français. On peut toutefois se demander dans quelle mesure la source est le français ou le créole guyanais.
(42) Radio a Renault-Lescure (1985 : 206) : [radj ] Valise a Renault-Lescure (1985 : 176) : [valiz] *Moteur a Renault-Lescure (1985 : 157) : [m toeR] *Bassine a Renault-Lescure (1985 : 178) : [basin] *Ciment a Renault-Lescure (1985 : 171) : [sima ] *Panier a Renault-Lescure (1985 : 175) : [pa e] *Casquette a Renault-Lescure (1985 : 195) : [kask t]
- 402 -

Analyse et discussion
Dans cette liste, tous les items qui sont marqués du signe « * » sont eux-mêmes en concurrence avec des emprunts attestés intégrés phonologiquement ou avec des néologismes. Les informations que donne Renault-Lescure ne permettent pas de déterminer à quelle génération de locuteurs correspondent ces productions, mais on peut supposer qu’il s’agit là de la preuve que le processus observé chez les enfants est la continuité d’un processus engagé avec la génération précédente qui se systématise aujourd’hui. La plupart des noms employés seuls par les enfants ne sont donc pas « empruntés » pour désigner des éléments nouveaux ou des notions nouvelles, ils sont effectivement en concurrence avec des noms kali’na.
Les adverbes et les participes présentent les mêmes caractéristiques, ils ont tous un équivalent en kali’na et sont le plus souvent employés par les enfants. On observe toutefois que la question des adverbes pose un problème de catégorie. Certains circonstants français sont incorporés par le biais de l’adjonction d’un adverbialisateur me43 ce qui fait d’eux des circonstants strictement intransitifs, alors que leurs « équivalents » kali’na sont des postpositions et donc des circonstants strictement transitifs : (43) derrière cet homme
moko wok l wenapo ta
On peut à la limite parler d’équivalence si derrière est employé sans objet explicite, en posant l’hypothèse que cet objet reste sous entendu :
43 Voir la section du chapitre II sur la prédication locative et ci-dessous l’analyse de cette forme d’incorporation dans la section sur l’intégration morphologique.
- 403 -

Analyse et discussion
(44) Il est derrière (cet homme).
En kali’na toutefois, il sera obligatoire d’adjoindre une marque personnelle pour désigner l’objet du circonstant44 :
(45) I-wenapo ta man. 3°-derrière 3°.être « Il est derrière lui. »
Par contre il devient très difficile de parler « d’équivalence45 » dans le cas où derrière se voit adjoindre le suffixe adverbialisateur :
(46) Derrière-me man. -adv. 3°.être
« Il est derrière. »
Dans le cas de l’exemple (46) la référence est absolue, il ne peut en aucun cas y avoir d’objet du circonstant sous-entendu. Il n’y a pas dans ces cas à proprement parler d’emprunt pour désigner une notion spatiale nouvelle, mais l’incorporation implique un changement de catégorie tellement marqué qu’il est difficile d’employer ici le terme « équivalent ». Enfin, si les adjectifs qualificatifs employés ont presque tous46 un « équivalent » en kali’na, on note que les adjectifs de couleur ne sont jamais employé en kali’na. Il semble que sur ce point il y ait perte d’une partie du lexique du kali’na chez les enfants de cette génération. Déjà dans son analyse de l’évolution lexicale du kali’na, RenaultLescure (1985) note que des secteurs entiers de vocabulaire disparaissent :
« un aspect récent de l’évolution lexicale [concerne] des secteurs entiers de vocabulaire, [et] consiste dans leur disparition de la pratique linguistique courante, notamment chez les jeunes gens qui ont été
44 Voir le chapitre II, section sur la distinction entre adverbes et adpositions. 45 Du moins au niveau catégoriel. 46 Nous n’avons trouvé aucun équivalent dans la langue pour carré.
- 404 -

Analyse et discussion
scolarisés et, par conséquent coupés du milieu familial et social pendant les années d’enfance, parfois d’adolescence, correspondant aux âges d’apprentissage. » (Renault-Lescure, 1985 : 98)
Les couleurs font partie de ces secteurs avec, entre autres, les termes d’adresse et ceux liés à l’environnement naturel. Toutefois, lorsque nous avons demandé une traduction de ces adjectifs à une adulte kali’na, il y avait dans la pièce un jeune enfant47 qui insistait pour participer comme informateur sur ce point. Il y avait chez lui un véritable désir de faire valoir ses connaissances. Après l’avoir interrogé nous avons alors compris qu’il avait appris les adjectifs de couleur durant l’année scolaire pendant les cours de kali’na avec le médiateur bilingue. L’introduction de la langue maternelle à l’école semble donc jouer un rôle important dans la réappropriation d’une partie du lexique du kali’na chez la jeune génération et cela pourrait avoir des implications pour la génération actuellement scolarisée au primaire48.
2.2.2 Le critère phonologique
Afin de vérifier le degré d’intégration phonologique des items employés seuls, nous procédons pour chacun d’entre eux à une identification des sons qui les composent afin de déterminer s’ils sont communs aux deux langues ou spécifiques à l’une ou à l’autre des langues. Nous nous appuyons pour cela sur Renault-Lescure dans Grenand & Renault-Lescure (1990) qui dans le cadre d’une analyse contrastive compare ces deux systèmes en dégageant ce qui les distingue.
47 CE2. 48 Rappelons que le groupe observé n’a bénéficié de ces cours que pendant leur année de CM2 et ne pourra pas les poursuivre au collège.
- 405 -

Analyse et discussion
La non intégration phonologique de ces items est évaluée en fonction des caractéristiques suivantes49 :
• il y a dans l’item une - ou plus d’une – consonne étrangère au kali’na ; • il y a dans l’item une –ou plus d’une – voyelle étrangère au kali’na ; • une sonore est employée en initiale de mot (b, d ou g) ; • la règle de palatalisation du kali’na n’est pas respectée50 ou on trouve une
palatale sans qu’elle soit motivée par [i] ;
• nasalisation d’une voyelle sans la présence d’une consonne nasale ; • les structures syllabiques des mots du kali’na ne sont pas respectées51.
Sur l’ensemble des noms52 français (90), seuls 3 ne présentent aucune différence d’une
langue à l’autre :
(47) a)canot a [kan ] a Présence dans le système du kali’na de l’occlusive vélaire sourde [k] et de la nasale apicale [n], ainsi que des voyelles orales arrondies [a] (antérieure) et [ ] (postérieure). La structure CVCV n’est pas incompatible avec la structure syllabique du kali’na. b)pot a [p ] a Présence dans le système du kali’na de l’occlusive labiale sourde [p] et de [ ] (voir : a)). La structure CV n’est pas impossible mais rare pour les noms. c)poteau a [p t ] a Présence de [p] et de [ ] ainsi que de l’occlusive apicale sourde [t] dans le système phonologique du kali’na. La structure CVCV n’est pas incompatible avec le kali’na.
Tous les autres présentent au minimum un son ou une structure syllabique qui ne correspond pas au système du kali’na53. Nous ne les expliquons pas tous ici car ils sont
trop nombreux, mais nous donnons à titre d’exemple quelques cas représentatifs de
chacun des critères retenus :
49 Suivant en cela la méthode de Halmari (1997) présentée dans le premier chapitre. 50 Voir section sur les caractéristiques phonologiques des emprunts intégrés. 51 Sur la structure syllabique du kali’na, voir Grenand & al. (1990) et la section sur les caractéristiques phonologiques des emprunts intégrés ci-dessus (« insertion d’une voyelle épenthétique », par exemple). 52 Les remarques sur les noms sont aussi valables pour les autres catégories qui ne présentent aucune adaptation phonologique au kali’na. 53 Voir en annexe 9 : « Tableau récapitulatif des différences entre la structure phonétique et syllabique des noms français et le système du kali’na »
- 406 -

Analyse et discussion
(48) Une consonne étrangère : Présence de la vibrante uvulaire [R] Arc a [aRk] Boite de conserve a [bwatd k seRv]54 Branche a [bRa ]55 Grillage a [gRija ]56
Si l’ancienne stratégie d’incorporation des noms était respectée on observerait ici un cas de substitution au phonème [R] de la latérale dentale [l] du kali’na57.
(49) Une voyelle étrangère : Présence de la voyelle orale antérieure arrondie Bulle a [byl]
S’il y a avait intégration phonologique on aurait ici substitution au phonème [y] du phonème [i].
(50) Présence d’une sonore bilabiale, dentale alvéolaire ou vélaire en initiale Bébé a [bebe] Dessin a [des ] Garçon a [gaRs ]
On peut considérer que ces trois consonnes sont partie prenante aujourd’hui du système du kali’na, mais leur présence reste tout de même très rarement attestée en début de mot58.
(51) Non respect de la règle de palatalisation Bassine a [basin] Branche a [bRa ]
Dans le mot bassine, la fricative [s] devrait se palataliser au contact du [i] mais ici elle garde sa forme d’origine. Inversement, [ ] ou [ç] ne peut être réalisé en kali’na que si un [s] est en contact avec un [i].
54 Avec ici la fricative dentale alvéolaire sonore [v] 55 On notera aussi la présence de la fricative palatale sourde [ ] qui reste toutefois assez proche du [ç] kali’na. 56 Avec la fricative palatale sonore [ ] 57 Voir la section sur la substitution de phonèmes dans la partie sur les emprunts adaptés. (exemple 24).
- 407 -

Analyse et discussion
La logique de l’adaptation des emprunts59 voudrait donc ici que dans le cas de bassine on obtienne une mouillure du [s] et qu’il soit alors réalisé : [baçin]. (52) Nasalisation d’une voyelle sans contact avec une consonne nasale Lampe a [la p]
Les voyelles ne peuvent être nasalisés en kali’na que lorsqu’elles précèdent une consonne nasale. (53) Non respect de la structure syllabique du kali’na Coq a [k k] : CVC Flèche a [fl ] : CCVC
Dans le cas de coq et de flèche, la dernière syllabe se compose uniquement d’une consonne [k] et [ ], or seules les consonnes nasales peuvent apparaître en fin de mot sous cette forme. Dans le cas de flèche, on trouve la succession CC impossible en kali’na. Les mots se présentant sous cette forme se voyaient jusqu’à présent attribuer une voyelle épenthétique, située soit entre deux consonnes groupées, soit après une consonne finale autre qu’une nasale60.
On notera tout de même un cas où le locuteur semble aller dans le sens d’une intégration phonologique avec : (54) cocotier réalisé [k k tije] où la stratégie est celle de l’insertion d’une voyelle épenthétique61 qui permet de respecter la structure syllabique du kali’na.
Mais le même locuteur reprendra la forme d’origine [k k tje] dans les productions suivantes.
58 On en trouve tout de même des cas comme avec bangi [ba gi] dans l’exemple (32) ci-dessus. 59 Voir la section sur le traitement allophonique des consonnes. (Exemples 27-29). 60 Voir les exemples (30) et (31) ci-dessus.
- 408 -

Analyse et discussion
En ce qui concerne les adverbes, les participes, les adjectifs et les verbes, nous observons que pour la plupart d’entre eux ils remplissent au moins un des critères qui permet d’évaluer leur degré de non-intégration au kali’na62. En fait, sur l’ensemble de ces items, seul un participe et un verbe ne remplissent pas ces conditions : (55) Collé et [k le] : toutes les sons consonantiques et vocaliques sont communs aux deux systèmes. (56) Ecouter et [ekute] : Idem.
On peut donc conclure que l’ensemble des items français employés seuls dans des constituants ou des phrases en kali’na gardent leur structure phonologique d’origine, ce qui empêche selon Halmari (1997) leur incorporation dans la classe des emprunts. Si l’on s’en tient à sa définition, l’incorporation de ces mots correspond au processus de mélange codique.
2.2.3 Le critère morphosyntaxique
Nous cherchons ici à mettre en évidence un certain nombre de comportements morphosyntaxiques sans nous préoccuper d’une quelconque distinction entre les divers processus évoqués ci-dessus. Nous distinguons entre deux types d’incorporation. Dans le premier cas, le fonctionnement des items n’est pas distinguable de celui qu’ils ont dans la langue
61 Voir les processus phonologiques d’intégration à la langue kali’na dans la section sur les emprunts attestés. 62 Voir en annexe 10 tableau : « Récapitulatif des différences entre la structure phonétique et syllabique des adverbes, participes et adjectifs qualificatifs français employés seuls et le système phonétique du kali’na ».
- 409 -

Analyse et discussion
d’origine. Dans le second, ils ont un comportement qui diffère sensiblement de cette langue et qui se rapproche très nettement de celui de la langue d’incorporation.

2.2.3.1 Items conservant leur forme morphologique d’origine

Les noms

On retiendra dans cette catégorie les noms qui se voient adjoindre un déterminant explicite pour lequel on trouve une catégorie « équivalente » en français :

Am « Art.I »

Owi « Art.I ? »

Owi, oko, etc. « Num »

Molo, moko « Art.D »

NF

Molo, elo, moko, etc. « Dém »

Ine pa, etc. « Adj.inter »

P me « Indéf.quant. »

Tous ces noms se voient adjoindre un déterminant kali’na pour lequel on trouve un
« équivalent » français, on ne peut donc déterminer le degré d’intégration à la langue,
d’autant plus que dans certains cas on trouvera une symétrie dans les productions
mixtes, comme par exemple avec l’article indéfini :
(57) a) artI.F + NK un pelo « un chien » b) artI.K + NF am kon trous « des trous » c) ?owi + NF owi marmite « une marmitte »
- 410 -

Analyse et discussion
Si on peut parler d’équivalence en ce qui concerne l’ordre des mots dans le groupe nominal (antéposition du déterminant), il n’en va pas de même si l’on observe les différences existant entre les différents déterminants français et kali’na. Aucun déterminant kali’na ne distingue en genre, et le démonstratif kali’na effectue une distinction entre animé et inanimé qui n’existe pas en français.
Les adverbes
La catégorie des adverbes existe aussi en kali’na et on trouve certains adverbes français dans des structures où ils semblent conserver leur structure d’origine : (58) a) Alinatu en haut te nan ?
plaque en haut insist. 3°.être.inter « La plaque est vraiment en haut ? » b) A gauche man.
3°.être « Elle est à gauche. » c) Derrière owi ot am man.
num. chose pr.I 3°.être « Derrière il y a une chose. »
Les circonstants français gardent ici leur forme d’origine puisque rien ne permet de spécifier leur statut de circonstant transitif ou intransitif. Tandis que dans les exemples ci-dessous on montre que pour marquer leur intransitivité et leur capacité à prédiquer les enfants leurs adjoignent un suffixe kali’na.
- 411 -

Analyse et discussion
Les participes et les adjectifs qualificatifs

Comme nous l’avons montré dans la section sur la détermination lexicale, il n’existe pas en kali’na de catégorie équivalente à celle des adjectifs qualificatifs français. Ainsi, lorsque les adjectifs français gardent leur forme d’origine on peut postuler qu’ils ne changent pas de catégorie et qu’ils sont alors traités comme des noms français :

(59) a)Noir man, aine ?
3°.être n’est.ce.pas « Il est noir, hein ? » b)Alepa rond m ya. cassave rond 2A/3P.mettre.ImpPrs « Tu mets la cassave ronde. » Dans l’exemple (59a), l’adjectif noir est l’élément prédicatif d’un prédicat attributif. En
kali’na seuls les adverbes peuvent prédiquer, ici pourtant rien de permet de distinguer le
fonctionnement de noir de celui d’un prédicat attributif français au niveau
morphologique :

(60) Noir

man

Il est

noir

Dans l’exemple (59b), l’adjectif qualificatif rond est un déterminant lexical de alepa. En kali’na, seuls les noms peuvent occuper cette fonction, les déterminants lexicaux devant entrer dans la catégorie des noms pour pouvoir modifier un autre nom. Pourtant ici, rien ne permet de déterminer si rond change ou non de catégorie et la place qu’il occupe est la même que celle qu’il occuperait dans un GN « équivalent » en français :

(61) alepa

rond

cassave

ronde

- 412 -

Analyse et discussion
On observe toutefois qu’il n’y a pas d’accord en genre, mais du fait de l’absence de cette distinction en kali’na on peut supposer que c’est la forme neutre « masculin » qui est employée de préférence.

En ce qui concerne les participes passés le même problème se pose : pour qu’un
participe puisse prédiquer en kali’na il doit entrer dans la catégorie des adverbes et pour
qu’il puisse modifier un nom il doit entrer dans celle des noms. De fait, on n’observe
aucun participe français incorporé dans une structure prédicative attributive où il garde
sa forme d’origine. Par contre, dans les opérations de réduction discursive63 on constate
la présence de certains participes gardant leur forme d’origine :
(62) Deux hommes, owi assisme nanka owi debout. num assis.advb et num
« Il y a deux hommes, un assis et un debout. » Owi assis inkanapota man. num assis 3°.derrière 3°.être « Un assis derrière lui. »

Dans cet exemple, les GN debout et assis ont les mêmes propriétés référentielles que homme. La seule interprétation possible des deux GN owi debout et owi assis est que leur référent appartient à la catégorie « homme ». Ces deux participes devraient donc pour pouvoir entrer dans un GN de ce type en kali’na passer dans la catégorie des noms, pourtant ils ne portent aucune marque qui permette de les identifier comme tels. Dans ce type d’incorporation leur fonctionnement ne permet pas de les différencier de celui du français :

(63) owi

(wok l )

debout

un

homme

debout

- 413 -

Analyse et discussion
2.2.3.2 Items qui présentent une intégration morphologique au kali’na
Tous ces items présentent la caractéristique d’être formellement incorporés à la langue kali’na comme des noms. Le processus d’incorporation se déroule en deux étapes : 1) introduction dans la langue comme un nom, 2) suffixation de marques qui sont spécifiques aux noms kali’na.
Les noms
Dans la catégorie des noms, les incorporations de ce type sont peu fréquentes mais assez variées. On observe ainsi quatre constructions qui ont déjà été décrites dans la section sur le groupe nominal du deuxième chapitre (exemples 100, 152, 154, 155).
(64) Suffixation du modificateur nominal –po « hors d’usage » Bic-po simakae.
-modif. 1A/3P.finir.ImpPrs « J’ai fini l’encre du bic. » (65) Adjonction du suffixe de diminution –mempo. Owi pot-mempo. num pot-modif. « Un petit pot. » (66) Suffixation de la marque de négation –pa qui joue un rôle d’adverbialisateur Lunette-pa wa.
-nég. 1°.être « Je n’ai pas de lunettes. » (67) Affixation d’une marque personnelle et du relateur pour la construction de la forme possessive a-feuille-l tupo eneko ! 2°-feuille-rel. au.dessus.de 3A/3P.voir.inj « Regarde sur ta feuille ! »
Et une construction où le nom se voit adjoindre la marque d’adverbialisation kali’na qui permet la construction d’un prédicat attributif kali’na avec cet item :
63 Voir partie sur le groupe nominal dans le deuxième chapitre.
- 414 -

Analyse et discussion
(68) Eclaireur-me nan ? -advb. 3°.être.inter
« C’est un éclaireur64 ? »

Nous retenons de même dans cette catégorie tous les noms français qui apparaissent dans un contexte kali’na et qui ne portent aucune marque de détermination dans la mesure où celle-ci a été identifiée comme un type de référenciation définie ou indéfinie propre au kali’na dans des contextes où le français ne l’emploie pas.

Les adverbes, les adjectifs qualificatifs et les participes
Il y a dans cette catégorie une quasi systématicité dans la stratégie d’incorporation. Ces
items lorsqu’ils apparaissent dans des structures kali’na sont presque toujours
accompagnés du suffixe –me que nous avons identifié comme un adverbialisateur
kali’na qui est affixé aux noms de cette langue. On trouve ces items dans deux
constructions :
(69) Prédicats non verbaux a) prédicats attributifs avec les adjectifs qualificatifs et les participes Collé-me nanton molo ot malo ?
-advb. 3°.être.plur.inter dém chose avec « Ils sont collés avec cette chose ? » b) Prédicats locatifs Owi pitani à droite-me man. num enfant à.droite-advb. 3°.être « Un enfant est à droite. »
Ainsi, contrairement aux noms qui en dehors de leur appartition dans des GN où le N ne
porte aucune trace de détermination explicite, les adverbes, les adjectifs qualificatifs et
les participes du français semblent subir un degré d’intégration élevé dans les
productions mixtes. Même s’ils conservent leur forme phonétique d’origine, ils
changent deux fois de catégorie lorsqu’ils sont incorporés dans ces structures.

64 Qui réfère ici à « lampe de poche ».

- 415 -

Analyse et discussion
Les verbes
En dehors des structures mixtes où un verbe français fini régi la phrase, les verbes de cette langue apparaissent dans des structures verbales mixtes. Dans la stratégie d’emprunts employée jusqu’à présent, les verbes étaient introduits formellement comme des noms et c’est le cas ici aussi. Mais ces noms pouvaient ensuite recevoir la marque de verbalisation transitive qui leur permettait de porter la flexion verbale du kali’na et d’apparaître sous la forme d’un verbe fini. Ici, si la stratégie est au départ la même, le verbe reste dans la catégorie dans laquelle il a été introduit puisqu’il ne porte aucune marque de flexion verbale. Ils perdent de plus leur capacité à marquer la transitivité ou l’intransitivité puisque celle-ci dépend de l’auxiliaire qui prend les marques de flexion. (70) Dans les constructions intransitives Toujours écrire poko kanayan.
post 3A.être.ImpPrs « Il est toujours en train d’écrire. » (71) Dans les constructions transitives Awawal ot l prêter poko s l i. 2°.sœur.rel chose.rel prêter post 1A/3P.mettre.Parf. « J’ai prêté la chose de ta sœur. »
On remarque enfin, que lorsque ces structures mixtes ont un objet explicité celui-ci se situe à la position qu’il occuperait avec un verbe kali’na, alors que dans le cas des verbes français l’objet, quelle que soit la langue dans laquelle il apparaît, occupe la place qu’occuperait un objet français. Le verbe français ne joue donc qu’un rôle sémantique dans ces structures.
Tous ces items lexicaux, quelle que soit la catégorie à laquelle ils appartiennent dans leur langue d’origine sont donc systématiquement et formellement introduit comme des
- 416 -

Analyse et discussion
noms dans la langue, par la suite ils se voient attribuer des marques qui apparaissent
habituellement sur les noms du kali’na. On peut remarquer que dans ce type
d’incorporation, tous les items qui portent un suffixe kali’na seraient selon la
« contrainte des morphèmes libres » de Poplack (1980) soit des productions
agrammaticales dans la grammaire des bilingues soit des emprunts justement parce
qu’ils vont à l’encontre de cette contrainte. Nous revenons sur ces différentes
contraintes afin de montrer qu’elles ne sont pas pertinentes en ce qui concerne la paire
de langue kali’na-français.
Si nous considérons que le critère morphologique est le seul critère pertinent pour
distinguer emprunts et alternances, et qu’un mélange ne peut aller à l’encontre de la
contrainte d’équivalence, que dire alors des noms kali’na des exemples suivants qui sont
incorporés dans des constituants ou des phrases françaises ?
(72) Incorporation d’items kali’na employés seuls dans un constituant ou une phrase française a) C’est un pelo.
chien « C’est un chien. » b) Oui, c’est itupu.
herbe « Oui, c’est de l’herbe. »

Dans le cas de (72a), pelo est inséré dans un constituant nominal pour lequel nous pouvons parler d’équivalence de structures65 comme nous l’avons montré ci-dessus dans le cas de la détermination indéfinie :

(73) Comparaison de la détermination indéfinie en kali’na et en français

Am

carbet

?Owi

poteau

65 Du moins tant que nous nous intéressons au fonctionnement interne de ce constituant. L’organisation syntaxique de ce prédicat nominal pose un autre problème au regard de la contrainte d’équivalence sur lequel nous revenons dans la section sur les mélanges codiques.
- 417 -

Analyse et discussion

Un

pelo

Dans ce cas, l’équivalence de structure permet de postuler que nous sommes ici en présence d’un cas de mélange.
Mais dans le cas de l’exemple (72b), la structure va à l’encontre de la contrainte d’équivalence puisqu’ici c’est l’absence de détermination qui permet de construire l’opération d’extraction alors qu’en français, une formulation de ce type implique la présence d’un partitif. On ne peut donc pas parler de mélange codique dans ce cas, ce qui laisse deux options :
• Soit nous considérons qu’il s’agit là d’un cas d’emprunt, mais cela va à l’encontre du critère d’unidirectionalité. Il semble peu logique que dans leur interlangue française les enfants empruntent au kali’na.
• Soit nous considérons qu’il s’agit là d’une interférence66, mais le fait que d’une part le locuteur emploie l’ « équivalent » français herbe dans la même interaction et qu’aucune hésitation ne soit perceptible rend tout aussi difficile le choix de cette interprétation.
Ce qu’il faut peut être réellement questionner ici c’est les contraintes sur lesquelles s’appuient les différents auteurs cités et le choix d’approches différentes pour rendre compte de processus qu’il convient de rassembler sous un même modèle.

2.2.3.3 Incorporation de plus d’un item français Les groupes de mots dont nous allons maintenant faire état ont été classé dans une catégorie particulière, tant par Nait M’Barek & Sankoff (1988) que par Poplack & Meechan (1995), celle des « insertions de constituant ». Encore une fois, nous optons
- 418 -

Analyse et discussion
pour une simple analyse de leur comportement sans chercher à les classer dans une catégorie particulière. Ces incorporations concernent, dans un premier temps des noms composés ou des noms modifiés par un adjectif : (74) N N Boite conserve man.
3°.être « C’est une boite de conserve. » (75) N Adj Molo wewe tupo foulard rouge am man. dém bois au.dessus.de foulard rouge pr.I 3°.être « Au dessus de ce poteau il y a un foulard rouge. »
Dans le premier cas, nous remarquons que la structure boite conserve semble influencée par la structure de modification lexicale du kali’na. Nous avons vu lors de la section sur ce type de détermination que l’opération de caractérisation entre en français dans le cadre formel des syntagmes génitivaux, se composant de deux éléments nominaux mis en relation avec de avec un ordre Dé/Da. On obtient ainsi : (76) boite de conserve
Or ici, cette opération se fait dans le cadre formel d’un syntagme de détermination appositive et l’opération d’extraction sur le nom déterminé n’est marquée par aucun déterminant explicite, ce qui rapproche cette structure d’une structure kali’na. Cependant, cette production s’explique peut-être tout simplement par une assimilation phonétique, la présence du [t] de [bwat] ayant pour conséquence l’assimilation du [d] le syntagme se réalisation alors : [bwat k s rv].
66 On rattacherait cette production au processus de substitution décrit ci-dessus.
- 419 -

Analyse et discussion
Dans le second cas, le syntagme s’analyse comme un syntagme épithétique qui fonctionne tant en kali’na qu’en français, mais sans qu’aucune marque de détermination n’apparaisse devant le nom déterminé. De plus tous les syntagmes de ce type qui sont incorporés dans une discours kali’na incluent des adjectifs de couleur dont nous avons observé qu’ils sont employés systématiquement en français par les enfants. Rouge peut donc être considéré comme un emprunt, n’ayant pas, dans l’interlangue des enfants, d’équivalent en kali’na.
On observe aussi le cas d’un syntagme génitival « français » où l’ordre des mots semble calqué sur celui du kali’na :
(77) Wendy règle se man ? vouloir 2°.être.inter
« Tu veux la règle de Wendy ? »

Il y a ici une variation entre la forme française et la forme kali’na puisque c’est l’ordre des mots du kali’na qui est respecté : (78) Wendy [lek l ]67

la règle

de Wendy

Toutefois, Wendy est un nom propre et beaucoup d’enfants aujourd’hui ont des prénoms qui appartiennent à d’autres langues que le kali’na, on peut donc dire des prénoms qu’ils sont des emprunts même lorsqu’ils ne sont pas adaptés. Dans ce cas, seul le nom règle serait incorporé ici, mais lui aussi faisant partie du domaine scolaire pourrait être considéré comme un emprunt. Enfin, se pose ici le problème du relateur -l du syntagme génitival : les deux noms sont-t-il apposés sans qu’il y ait de mise en relation indiquant une relation de possession qui est pourtant implicite ?

- 420 -

Analyse et discussion
On peut poser l’hypothèse que l’enfant est gênée par la présence de deux items français conservant leurs structures phonologiques dans un discours par ailleurs en kali’na. L’autre hypothèse possible est que règle est bien réalisé [r gl] mais qu’il est interprété grammaticalement comme [r g-l ]. Le fait que ce nom se termine par un [l] permet un rapprochement avec le relateur -l .
Restent toutefois deux structures qui sont quant à elles plus problématiques puisqu’elles n’ont d’équivalent ni en français ni en kali’na : « Art.IK + Art.DF » et « Art.DK + Art.DF ». Nous avons évoqué lors de la description des démonstratifs et des indéfinis68 la difficulté posée par cette structure que nous allons maintenant chercher à expliciter.
Nait M’Barek & Sankoff (1988) ont observé un phénomène similaire dans le discours mixte arabe(A)-français. Ils remarquent qu’un grand nombre de GN sont formés par l’adjonction au N français d’un déterminant grammatical français et d’un déterminant grammatical arabe :
(79) … le charme ualla hadik la particularité dyal les Clubs Meds. ou.bien dém Art.D particularité de
« … le charme ou bien cette particularité des Clubs Meds. » arabe du Maroc-français Nait M’Barek & al. (1988 : 149) (80) Kayn wahed le coin … prés. Indéf Art.D coin « Il y a un coin … » arabe du Maroc-français Nait M’Barek & al. (1988 : 149)
Dans le discours mixte arabe-français, les locuteurs ont donc la possibilité d’adjoindre au N français une double détermination :
« Dém.A + ArtD.F » « ArtI.A + ArtD.F »
67 Nous proposons ici une forme « adaptée » au kali’na de règle, mot pour lequel nous n’avons trouvé aucun équivalent sous aucune forme. 68 Chapitre II.
- 421 -

Analyse et discussion
Toutefois, là où en arabe une construction de ce type n’est pas agrammaticale, puisqu’on peut trouver dans cette langue : « Dém.A + ArtD.A + N.A » « ArtI.A + ArtD.A + N.A »
l’équivalent n’est pas vrai en kali’na. D’autant plus que si le démonstratif est lui-même analysé comme un article défini on obtient : « Art.DK + Art.DF + NF ».
Ce qui nous amène au phénomène linguistique d’amalgame de l’article au nom que nous avons déjà abordé lors de l’explication des erreurs69. La tendance à l’amalgame de l’article et du nom est comme nous l’avons vu fréquente en français70 lorsque le nom commence par une voyelle : (81) l’évier a [levie] a le lévier
un enfant a [na fa ] a des nenfants Mais, dans le corpus, dans tous les exemples où un démonstratif kali’na détermine un groupe « ArtD.F + N.F », le N français commence par une consonne : (82) la personne, la grand-mère
Elle est aussi fréquente en créole comme le montrent les démonstration de Valdman (1978 : 152) et de Grant (1995 : 150)71. Il serait possible de supposer dans cette optique que du fait de l’influence du créole sur le kali’na, les enfants calquent cette règle de formation du nom créole sur les noms français : (83) personne a la personne a [laperson] a moko lapersonne
69 Cf. ci-dessus, section sur les erreurs de régulation. 70 Frei (1929 : 99) 71 Cf. ci-dessus, section sur les erreurs de régulation.
- 422 -

Analyse et discussion
feuille a la feuille a [lafoej] a am lafeuille
Toutefois, l’hypothèse de l’influence du créole guyanais dans ce type de constituants est remise en question dès lors que l’on observe le fonctionnement des incorporations dans des paires de langues incluant le français qui se situent dans des contextes où le créole n’est pas présent. Muysken (1991 : 258) remarque en effet que lorsque le français est en contact avec des langues variées (arabe du maroc-français ou néerlandais-français), les GN français de type « Art.F + N » sont fréquemment déterminés par un élément de l’autre langue en présence. De même, Nortier (1990 : 199) montre que cela est spécifique au français puisqu’en comparant le français et le néerlandais en contact avec l’arabe du Maroc, il observe que la présence de l’article défini français est obligatoire devant le nom, tandis que celui du néerlandais n’est jamais présent : (84) a) arabe-français i. dak la chemise
dém « cette (la) chemise » ii. *dak chemise
b) arabe-néerlandais i. dik gespek
dém conversation « cette conversation » ii. *dik het gesprek
L’amalgame de l’article semble donc être un phénomène intralinguistique, les articles définis français tendant à être employés comme des clitiques (Muysken, 1991 : 258).
Mais si cette analyse peut être acceptable dans le cas de la personne et la feuille, elle est par contre problématique lorsque le pluriel du français est employé comme dans les exemples suivant :
- 423 -

Analyse et discussion

(85) Derrière Mokalon les deux poules owi ot am man bidon-mempo.

dém.plur

num chose pr.I 3.être bidon-dim.

« Derrière les deux poules il y a un petit bidon. »

puisqu’ici entre le N français et l’Art.D français est introduit le numéral français, deux afin de construire la forme duelle de l’article défini français. Or, si dans les créoles français ou en français on trouve effectivement des amalgames entre article défini et nom, il n’y a à notre connaissance aucun cas d’amalgames avec un article défini duel.
De plus la formation de noms par le biais d’un amalgame ne semble pas systèmatisée puisque certains des noms qui apparaissent sous cette forme sont parfois employés par le même locuteur sous la forme sans article défini.

On ne peut avec certitude identifier l’origine de cette tendance à l’amalgame de l’article et du nom dans ces structures, mais il n’en reste pas moins que c’est une tendance que l’on retrouve chez les enfants dans les différentes productions, qu’elles soient monolingues en français où mixtes. Si pour les enfants il s’agit là d’un processus de création de noms, on peut très bien poser l’hypothèse que les constituants de type « Art.DF + NF » sont en fait des items employés seuls.
(86) [ladrwat] pato owi ot am man owi alakapusa. droite vers num chose pr.I 3°.être num fusil « Vers la droite il y a un fusil. »
[ladrwat] est dès lors identifié non plus comme un GN mais comme un nom employé seul répondant à la règle de création lexicale : « Art.D + N = N ». Ces noms pouvant ensuite être déterminés par le démonstratif (ou article défini) kali’na ou par l’indéfini kali’na ou encore ne porter aucune marque de détermination explicite. Dans les trois

- 424 -

Analyse et discussion
exemples suivants seront successivement considérés comme seuls déterminants du nom (87a) molo, (87b) am et (87c) :
(87) a) Molo ladroite pato ot am man motol .
dém. droite vers chose pr.I 3°.être moteur « Vers la droite il y a un moteur. »
b) Am lafeuille se wa. art.I feuille vouloir 1°.être « Je veux une feuille. »
c) lefond ta owi boite am man. art.D fond dans num boit pr.I 3°.être « Dans le fond il y a une boite. »
Les incorporations d’items se caractérisent donc par les traits suivants :
• aucun de ces items ne subit de transformation au niveau phonologique, ils gardent tous leur forme d’origine ;
• au niveau morphologique il y a variation dans le comportement de ces items, dans certains cas – lorsqu’il y a équivalence de structure dans les deux langues - ils gardent leur forme d’origine, dans d’autres cas – lorsqu’il n’y a pas équivalence de structure – on observe des variations puisque parfois ils gardent leur forme d’origine et parfois ils subissent des modifications qui tendent à les intégrer dans le système kali’na.
On observe pour finir des cas où plusieurs items sont incorporés dans le discours kali’na, ces incorporations présentant elles aussi de nombreuses variations.
Nous reviendrons sur ce point dans la section sur le mélange des langues, ci-dessous, afin d’expliciter les variations observées et d’inscrire la question des incorporations dans celle plus large des mélanges de langue.
- 425 -

Analyse et discussion
2.3 Les emprunts grammaticaux
En traitant des emprunts, nous avons abordé la question de l’influence des langues de contact sur le kali’na au niveau essentiellement lexical. Nous proposons ici quelques remarques portant sur la question des emprunts structuraux, ou calques. Ces observations ne sont pas le fruit d’une analyse systématique de tous les calques présents dans les productions kali’na. Nous relevons quelques structures qui semblent être des reproductions de structures du français. Certaines d’entre elles sont peu productives (circonstants et place de l’objet), tandis que d’autres semblent avoir une forte influence sur le kali’na des enfants de cette génération (coordination).
La question de la localisation spatiale nous paraît un point intéressant à traiter dans ce domaine car l’exercice proposé fait que les enfants sont très fréquemment amenés à employer des structures locatives. Nous avons présenté dans le deuxième chapitre une partie sur la comparaison entre la transitivité et l’intransitivité des circonstants du français et du kali’na. Nous avons remarqué alors que si en français le caractère transitif ou intransitif d’un circonstant n’est pas clairement identifiable, en kali’na il y a une distinction nette entre ces deux classes. Dans le prédicat locatif suivant, le circonstant kawo devrait être analysé en kali’na comme intransitif : (88) Olosi kawo man.
montre en.haut 3°.être « La montre est en haut. »
Or, cet exemple issu du corpus est en fait interprétable comme : (89) « Il (le point d’interrogation) est en haut de la montre. »
- 426 -

Analyse et discussion
Kawo perdant ici son caractère intransitif, cet énoncé serait jugé par un locuteur natif comme agrammatical. Il en va de même pour l’exemple (90) où molo hamac est, comme olosi dans l’exemple (88), l’objet du circonstant kawo. (90) *Molo hamac kawo owi panier am man.
dém hamac en.haut.de num panier pr.I 3°.être « En haut du hamac il y a un panier. »
On ne trouve que quelques cas similaires à celui-ci, mais ils sont assez significatifs pour qu’on les questionne. Dans l’interlangue française des enfants, comme en français ordinaire, le circonstant en haut est parfois employé comme préposition72, prenant ainsi une valeur transitive et pouvant accepter un objet73 : (91) Le point d’interrogation c’est en haut de la montre.
Mais il est dans le contexte du dessin employé en concurrence avec au dessus de. On le trouve d’ailleurs parfois en concurrence avec cette préposition dans un même énoncé : (92) Le panier qui est en haut, au dessus de molo truc rond.
avec cette fois une valeur intransitive. Or, en haut est traité comme un équivalent de kawo dans le parler bilingue74, dans certaines structures l’un peut remplacer l’autre indifféremment : (93) Kawo ou popo ?
En haut ou popo ? En haut ou en bas ? Kawo ou en bas ?
On peut poser ici que l’enfant met en place plusieurs stratégies, successives ou parrallèles, qui lui permettent de construire la structure présentée dans les exemples (88) et (90) :
72 En haut de la colline. 73 On retrouve aussi la structure en bas a en bas de 74 Comme pour le couple : en bas/popo.
- 427 -

Analyse et discussion
• Il a conscience de la possibilité qu’offre le français d’employer les mêmes circonstants avec un objet ou sans objet : En haut / En haut de. Dans son interlangue toutefois, en haut de n’est pas forcément employé dans des structures grammaticales en français ordinaire (91).
• Dans son lexique bilingue deux items, kawo et en haut ont la même signification et peuvent être indifférement employés dans les mêmes contextes.
• Il reproduit donc sur un circonstant intransitif du kali’na, kawo, une règle du français.
Ces différentes stratégies l’amènent à produire deux énoncés où kawo et en haut sont
employés de manière similaires :
(94) Olosi kawo man

Il est

en haut de la montre

On peut donc poser l’hypothèse que ces structures, où des circonstants intransitifs kali’na acceptent un objet, sont des calques.

La coordination est un autre point intéressant et présente des structures en concurrence : (95) Molo kasolo molo wato malo au milieume man.
dém casserole dém feu avec au.milieu-adv. 3°.être « La casserole et le feu sont au milieu. »
Cette première structure, rarement attestée dans le corpus, correspond à ce que l’on pourrait appeler le kali’na standard où la coordination se fait par le biais de la juxtaposition d’un groupe nominal à un groupe adpositionnel où la postposition permet de coordonner les deux groupes nominaux.
(96) Molokon okonokon saki nanka molo kasolo au milieume man. dém.plur num.plur sac et dém casserole au milieu-adv. 3°.être « Les deux sacs et la casseroles sont au milieu. »

- 428 -

Analyse et discussion
Cette deuxième structure contient un élément nanka qui est un emprunt au sranan tongo qui peut se traduire par « avec ». Lorsqu’elle est présentée à des locuteurs natifs plus âgés, ils la jugent incorrecte : « ce n’est pas du kali’na ». Elle est employée quasisystématiquement dans les opérations de coordination75. Le français et le sranan tongo ne diffèrent pas dans l’ordre des mots sur le plan de cette structure :
(97) Mi anga Daopo 1° avec Daopo « Moi et Daopo »76
Il y a à l’évidence calque, mais sa source est plus vraisemblablement le sranan tongo que le français. On peut noter que l’incorporation de cette structure au kali’na est encore en cours, d’une part parce que pour la génération précédente elle ne fait pas partie du kali’na77 et d’autre part parce que l’on trouve chez les enfants des structures de type : (98) Molo kali’na nanka t pusipusi malo.
dém Kali’na avec 3°R.chat avec « Le Kali’na et son chat »
où se côtoient les deux structures, celle avec malo et celle avec nanka. Ce qui dénote un sentiment d’insécurité par rapport au passage de la structure de la langue standard à la nouvelle.
75 On trouve aussi quelques structures avec la conjonction française et qui ont été présentées dans la section sur la coordination du deuxième chapitre. Mais et est rarement employé. 76 L’exemple vient du Ndjuka, mais la structure et le sens du connecteur est le même. Communication personnelle de Laurence Goury – Laboratoire des Sciences Sociales – IRD Cayenne. 77 Même si eux mêmes l’utilisent parfois sans en avoir conscience.
- 429 -

Analyse et discussion
Il existe par contre d’autres cas de coordination où c’est le français qui sera employé de manière privilégiée :
(99) Sipalal apolito ou bien wewe apolito ? marmite à.côté.de ou bien bâton à.côté.de « A côté de la marmite ou à côté du bâton ? »
(100) Apolito ou inkanapota ? 3°.à.côté.de ou 3°.derrière « A côté de lui ou derrière lui ? »
(101) Popo soit kawo ? en.bas soit en.haut « En bas ou en haut ? »
Sont ici en concurrence trois connecteurs : ou, ou bien et soit78. Il n’y a pas pour cette structure d’équivalent kali’na, la coordination passe normalement par l’emprunt, mais jusqu’à présent c’était nanka qui était employé pour « ou ». On n’en trouve qu’un seul exemple dans le corpus :
(102) Petit poteau nanka grand poteau ? « Le petit poteau ou le grand poteau ? »
Dans tous les cas, il y a calque du français79 pour ces cas de coordination, avec une réinterprétation dans le cas de soit qui est assez productif.
Il existe dans le corpus un troisième cas de calque qui n’est pas très productif mais qui est très frappant. Il concerne la place de l’objet dans le prédicat verbal. Nous avons montré dans la section sur les prédicats verbaux du deuxième chapitre que la fonction d’objet est marquée en kali’na par la place qu’il occupe dans le groupe verbal. En kali’na, hormis dans les cas de thématisation, l’objet précède le verbe : (103) Palulu sikap i.
banane 1A/3P.faire.Parf
78 Soit n’étant pas employé ici comme en français ordinaire ou standard. 79 Ou du sranan pour l’exemple (102).
- 430 -

Analyse et discussion
« J’ai fait les bananes. »

Or, on trouve dans certains cas, sans aucune pause entre le verbe et l’objet, des

construction soù il lui est postposé :

(104)

*Sikap i palulu itupo. 1A/3P.faire.Parf banane 3°.au.dessus.de « J’ai fait les bananes au dessus. » *Sukusa molo 1A/3P.savoir.ImpPrs pr.d « Je sais ça. »

Ces deux structures présentant un ordre des mots qui correspond à celui du français et pas à celui du kali’na on peut supposer qu’il s’agit là de calques.

Nous présentons pour finir un cas, celui du possessif où une règle du kali’na n’est pas appliquée : (105) Molo kali’na nanka *t -pusipusi malo.
dém Kali’na avec 3°R-chat avec « Le Kali’na et son chat »
Ici, pusipusi « chat » est employé avec la marque de 3e personne réfléchie du kali’na. Or, comme nous l’avons montré dans la section sur la relation de possession du deuxième chapitre, certains noms du kali’na – dont les noms d’animaux - ne peuvent entrer dans une structure possessive : (106) Pelo « le chien » a y-ek « mon animal domestique / mon chien »
Dans le cas de pusipusi, la règle voudrait que dans la mesure où l’on possède le chat il devient forcèment un animal domestique et l’on aurait en conséquence : (107) Pusipusi « le chat » a t-ek « son animal domestique / son chat »

- 431 -

Analyse et discussion

Et dans l’exemple (105), la structure t pusipusi serait analysée comme agrammaticale.

Le peu d’occurrences de ce type rendent difficile toute conclusion. Toutefois, on peut

poser ici l’hypothèse qu’il y a calque du français :

(108) Son chat

t -pusipusi

Les emprunts grammaticaux posent, par rapport à la problématique de la différenciation de ces différents processus, une question intéressante, celle de la langue de base. Prenons l’exemple de la production d’un commentateur sportif80 : (109) C’est un magique saut qu’il a fait. Il vient de faire le magic jump !

Si magic jump est clairement identifiable comme l’incorporation d’un segment anglais dans une phrase française, que dire du segment magique saut. Saut ne peut en aucun cas être assimilé à de l’anglais, quand à magique il pourrait l’être si la prononciation n’était pas celle du français : [ma ik] / à [mad ik] en anglais. Ainsi, dans le segment magique saut les deux items lexicaux sont clairement identifiables comme appartenant à la langue française, mais si on s’intéresse au niveau grammatical, on s’aperçoit que la structure est celle de l’anglais est non pas celle du français. Dans un cas comme celui-là, doit-on considérer que la langue de base est le français ou l’anglais ? Et, d’une manière plus générale quels sont les éléments constitutifs d’un énoncé qui permettent de déterminer que l’on a affaire à telle ou telle langue ? Si l’on observe l’évolution des langues du monde, on pourrait tendre à penser que c’est bien la grammaire qui constitue le point le plus important dans leur définition. En effet, si les emprunts lexicaux et le changement lexical sont très courants, il n’en va pas de même pour le changement grammatical. Ceci nous amène à la question de la langue de base dans les mélanges codiques du corpus.
80 Eurosport, Commentaire athlétisme, 6 septembre 2001.
- 432 -

Analyse et discussion
2.4 En conclusion Nous avons mis en évidence ci-dessus deux types d’incorporations qui se distinguent par le choix de la langue d’emprunt ainsi que par des caractéristiques historiques, sociolinguistiques et morphosyntaxiques.
2.4.1 Des stratégies d’incorporation variables synchroniquement et diachroniquement Diachroniquement il y a une évolution entre des générations de kali’na qui tout au long de leur histoire de contact ont emprunté successivement à d’autres langues amérindiennes, aux langues des colons et aux langues créoles, mais très rarement au français81. Ces emprunts se caractérisant tous par un haut degré d’intégration à la langue emprunteuse aux niveaux phonologiques et morphosyntaxiques. Ces mots ont été empruntés au départ pour faire référence à des objets ou à des notions qui n’existaient pas dans les traditions de cette communauté, ils n’étaient pas en concurrence avec d’autres mots de la langue. L‘emploi de ces items s’est étendu à la communauté toute entière, ils font aujourd’hui partie intégrante du lexique kali’na. Ils ont toutes les caractéristiques de que Poplack & al. (1987) appellent un « emprunt idéal »82.
81 Même s’il est parfois difficile de déterminer dans quelle mesure un emprunt est fait au créole guyanais ou au français. 82 Cité par Boyd & al. (1991 : 464).
- 433 -

Analyse et discussion
Aujourd’hui on voit poindre une nouvelle tendance dans la stratégie d’incorporation de mots étrangers. Les enfants du groupe observé font fréquemment appel au lexique français dans leurs productions en kali’na. Ces incorporations se caractérisent par une absence d’adaptation phonologique et un degré variable d’intégration morphosyntaxique. Ces emprunts touchent actuellement chez les enfants diverses catégories de la langue : les substantifs, les adjectifs, les participes, les adverbes, et dans une moindre mesure les verbes83. La présence de ces emprunts ne semble pas due, particulièrement en ce qui concerne les substantifs, à une méconnaissance du kali’na dans la mesure où ces substantifs français sont très fréquemment en concurrence dans le même idiolecte avec des substantifs kali’na ou des emprunts attestés. Mais s’il y a concurrence, elle est au niveau quantitatif à l’avantage du français puisque, pour reprendre l’exemple des substantifs, sur les 1523 substantifs du corpus (toutes situations confondues), 967 (63%) sont en français et seulement 556 (37%) en kali’na. Certes ces chiffres varient en fonction de la situation de communication et du sexe comme nous l’avons vu lors de la description du groupe nominal, mais si dans la cour de récréation les substantifs kali’na sont plus fréquents que les substantifs français, l’écart est proportionnellement beaucoup moins important que dans la salle de classe84.
Cette stratégie, très marquée chez les enfants de cette génération, est très certainement l’évolution d’un processus plus ancien. Il y a dix ans, la jeune génération, celle des parents des enfants observés, commençait déjà à tendre vers cette stratégie. En 1990, Renault-Lescure (1990 : 92) observait une évolution dans les stratégies d’incorporation : « Actuellement la situation de contact interlinguistique a changé dans la mesure où les créoles ne paraissent plus être à la source de l’emprunt, remplacés par les langues
83 Ainsi que quelques mots isolés dont il n’a pas été fait mention ici.
- 434 -

Analyse et discussion

européennes85 ». Elle remarquait de même que les jeunes kali’na de cette génération

avaient tendance à sélectionner de préférence un substantif français sans modification

phonétique plutôt qu’un emprunt existant et adapté. Elle cite par exemple les choix

préférentiels suivants :

(110) Choix des jeunes de la décennie précédente

Choix des jeunes

« alumette »

[alym t]

« boite »

[bwat]

Emprunt existant [alimet ] < cr. alimet [bwet ] < cr. bwet

Selon elle, ce processus s’explique par le fait que le bilinguisme kali’na-français est de plus en plus important du fait de la scolarisation massive des jeunes générations. Par ailleurs, le français joue un rôle de plus en plus important en tant que véhiculaire et vient désormais empiéter sur certains domaines qui étaient jusqu’alors « réservés » aux créoles. Ce que nous observons ici ne serait donc que le durcissement d’une tendance qui commençaient à voir le jour chez la génération des parents. Le passage au bilinguisme et la scolarisation en français jouent très certainement un rôle important dans la stratégie actuelle d’incorporation à différents niveaux.

Les emprunts attestés ont été introduits dans la langue par des monolingues qui étaient pour la première fois en contact avec les langues d’emprunt, les réalisations phonétiques étaient donc représentatives de la manière dont ils percevaient les réalisations des locuteurs de ces langues. Un locuteur monolingue fera appel à son système phonétique propre pour reproduire un mot étranger. Au contraire, les enfants bilingues aujourd’hui ont accès à un système phonologique qui inclut tant des phonèmes du kali’na que des

84 De plus, comme nous l’avons expliqué dans le précédent chapitre, le choix d’un substantif kali’na est parfois rendu obligatoire par l’emploi de la forme possessive du kali’na. 85 Elle fait ici référence autant au Surinam qu’à la Guyane française, les langues européennes en question sont donc le néerlandais pour les Kali’na du Surinam et le français pour ceux de la Guyane française.
- 435 -

Analyse et discussion
phonèmes du français, ils ont donc la capacité de réaliser ces mots tels qu’ils les ont entendu dans la bouche d’un locuteur natif. Au niveau morphologique, on peut s’étonner du fait que les verbes et les noms présentent un degré d’intégration très faible par rapport aux verbes et aux noms qui étaient précédemment empruntés. Ceci peut peut-être s’expliquer par la thèse du continuum qui veut que lorsque les emprunts sont effectués par des bilingues, dans les premiers stades d’emprunt il n’y ait pas d’intégration morphologique. On pourrait donc poser l’hypothèse que l’incorporation massive d’items français est un processus en cours présentant une certaine variabilité qui fait que les enfants emploient parfois des structures qui n’impliquent pas d’intégration morphologique forte et parfois des structures morphologiquement plus intégrés dans la mesure où ils se les approprient de plus en plus et peuvent finir par considérer que ces items font partie de leur lexique en L1. Il s’agirait là d’un stade transitoire entre une stratégie d’incorporation propre au parler des bilingues qui pourrait à terme tendre vers une relexification de la langue où ces mots formeraient le nouveau lexique du kali’na. Cette situation est particulièrement visible dans la non-systématicité du mode d’incorporation des adverbes, adjectifs et participes du français : les enfants tendent à les incorporer dans la langue en leur adjoignant le suffixe d’adverbialisation –me mais cette structure n’est pas systématique puisque dans certains cas ils gardent leur forme d’origine.
Il est très difficile de conclure ici en affirmant que tous ces items employés seuls appartiennent à une seule catégorie, qu’elle soit celle des emprunts ou des mélanges codiques. Si l’on s’appuie sur une définition idéale de ces deux phénomènes, les mots présentés ci-dessus n’entrent dans aucune des deux catégories dans la mesure où ils ont certaines caractéristiques de l’une et certaines de l’autre. On peut certes choisir de
- 436 -

Analyse et discussion
s’appuyer sur la notion de nonce borrowing qui présente des caractéristiques semblables à celles observées dans le cas des items décrits ici. Mais il nous semble difficile de déterminer dans quelle mesure ces nonce borrowings relèvent de la théorie de l’emprunt ou de celle du mélange codique. Or, si l’on veut pouvoir proposer une théorie sur l’un ou l’autre de ces phénomènes il est essentiel de les distinguer, ce qui nous ramène à notre question de départ. Le problème qui se pose ici réellement c’est que dans la recherche le choix de classer cette catégorie dans l’une ou l’autre de ces notions est dépendant des contraintes proposées. Par exemple, pour Poplack si un item va à l’encontre de ses deux contraintes (« contrainte d’équivalence » et « contrainte des morphèmes libres ») alors c’est un emprunt, tandis que pour Halmari c’est parce que ces items fonctionnent selon son modèle théorique (« contrainte du gouvernement ») qu’ils sont des mélanges codiques. La question se situe donc peut être à un autre niveau, celui d’une théorie explicative des contacts de langues. Nous ne proposons donc pas de classer ces items dans telle ou telle catégorie. Plutôt que de parler d’emprunt ou de mélange codique nous choisissons de conserver le terme d’incorporation et retenons que pour la paire de langue kali’na-français il existe différentes stratégies d’incorporation qui dépendent de critères variés : • critère sociolinguistique (critère de la langue d’origine, critère diachronique, critère
du locuteur bilingue ou monolingue) ; • critère lexical (le critère de la concurrenc avec un nom kali’na) ; • critère linguistique (phonologique, morphosyntaxique). On obtient ainsi un tableau qui résume en fonction de ces différents critères les trois types d’incorporation observés :
- 437 -

Analyse et discussion

Tableau 24 : « Types d’incorporations d’items français employés seuls »

Incorporation 1

Incorporation 2

Incorporation 3

La concurrence

Pas de concurrence. Le Le plus souvent Cf. incorporation 2 mot n’existait pas et concurrence.

c’est pour cela qu’il a été

introduit dans la langue.

Langue d’origine

langues amérindiennes, Français et (pas Cf. incorporation 2 langues des colons et toujours) langues créoles

(pas toujours) langues de contact.

créoles de contact.

Critère diachronique Stratégie d’incorporation Stratégie d’incorporation Cf. incorporation 2
datant (environ) de la ayant débuté avec la

génération des grands génération des parents.

parents et remontant de

cette génération jusqu’au

début du contact.

Critère du locuteur Locuteurs monolingues Locuteurs bilingues

Cf. incorporation 2

monolingue

ou

bilingue

Critère phonologique

Presque

toujours Aucune adaptation.

adaptation au système

du kali’na.

Cf. incorporation 2

Critère morphologique

Adaptation au système Adaptation au système Pas d’adaptation au

du kali’na

du kali’na

système du kali’na

Les types d’incorporation 2 et 3 ne diffèrent finalement qu’au niveau de leur degré
d’intégration morphologique et peuvent concerner le même item qui sera traité
différemment selon les cas. C’est ce qu’on observe avec l’adverbe à gauche dans
l’exemple suivant :
(111) Type 2 a à gaucheme man. Type 3 a à gauche man. « Il est à gauche. »

- 438 -

Analyse et discussion
Ou encore avec le nom banane86 : (112) Type 2 a bananeme man. Type 3 a banane man. « C’est une banane. »
Dans ces deux exemples, avec le type 2, l’adverbe et le nom français sont introduits formellement dans la langue comme des noms puis s’opère un transfert de classe par le biais de la suffixation de –me. Avec le type 3 par contre, l’adverbe et le nom ne changent pas de classe et gardent leur forme d’origine. On remarque que certain de ces items apparaissent parfois sous les deux formes d’incorporation dans une même prise de parole comme dans l’exemple suivant : (113) Penché ? Penchéme ?
« Il est penché ? Il est penché ? »
Il convient donc peut-être pour mieux rendre compte du contact des langues de retenir un terme générique, celui d’incorporation et d’établir une typologie des processus à l’œuvre sur cette base en répondant aux questions suivantes :
• Comment les items/constituants87 se comportent-ils au regard des différents critères sociolinguistiques retenus ?
• Comment les items/constituants sont-ils incorporés linguistiquement dans l’une ou l’autre des langues ?
2.4.2 Quelles conséquences pour le kali’na ?
Pour Winford (1997 : 6) « les emprunts peuvent apparaître à tous les niveaux de la structure linguistique », ils peuvent toucher tant le lexique que la grammaire de la
86 Quoiqu’on ne trouve que très peu d’occurrences de noms employés sous cette forme.
- 439 -

Analyse et discussion
langue emprunteuse. Mais c’est l’emprunt lexical qui est le plus fréquent. Lorsque l’emprunt structural apparaît c’est que la situation de contact est intense et cela peut conduire à de grands changements linguistiques dans la langue emprunteuse.
Nous avons observé un nombre important d’emprunts lexicaux dans le discours des enfants bilingues, pour Hagège (2000 : 104), « il importe de noter que l’emprunt n’est pas en soi une cause de l’extinction des langues. Il en est un signe inquiétant lorsqu’il est envahissant et ne laisse intact aucun domaine. ». Il propose ainsi (Idem : 106-109) une hiérarchie dans les types d’emprunts selon l’influence qu’ils ont sur le maintien d’une langue. Il distingue entre trois types d’emprunts :
• Les marqueurs discursifs ; • les emprunts lexicaux ; • et les emprunts grammaticaux. Les marqueurs discursifs, « c'est à dire les termes ou expressions qui ponctuent les articulations du discours, ou attirent l’attention de l’interlocuteur ou sollicitent son acquiescement, ou lui donne acte de quelque chose » (Idem : 106), sont identifiés comme une « colonne avancée en direction de l’invasion lexicale »88. Diachroniquement ce sont ces emprunts qui apparaissent en premier et ouvrent la voie aux emprunts lexicaux. L’emprunt lorsqu’il se fait massif peut conduire à un véritable appauvrissement lexical. Ainsi, lorsque l’emprunt touche des catégories comme l’espace, le temps ou encore la numération, on voit disparaître des visions du monde ou des modes de pensée spécifiques à une communauté de locuteurs donnés. Hagège (Idem : 107) cite à ce titre l’exemple du kusaien89 dont le lexique s’est tellement
87 Qu’ils appartiennent à L1 ou à L2. 88 Hagège (2000 : 106) cite M. Tosco, 1992, Dahalo : an endangered language IN M. Brenzinger (Ed.) Language death, factual and theoretical explorations with special reference to East-Africa. Mouton de Gruyter, Berlin/New York. pp.137-155. 89 Langue micronésienne de l’île la plus orientale de l’archipel des Carolines.
- 440 -

Analyse et discussion
occidentalisé du fait des emprunts à l’anglo-américain, « que les locuteurs ne savent presque plus utiliser les quelques vingt-huit termes qui désignaient […] les différentes phases de la lune ». En kali’na, la numération en est un exemple puisque rares sont les enfants qui aujourd’hui sont capables de compter au delà de cinq dans cette langue90. De plus, l’emprunt représente, toujours selon Hagège un grand danger, lorsqu’il concerne en plus des mots correspondant à des notions à l’origine étrangères à la communauté, des mots qui font référence à des notions ou à des objets liés à la tradition de cette communauté. Lors de la description du groupe nominal, nous avons pu observer que si les emprunts concernent souvent des notions ou des objets qui sont des nouveautés pour les kali’na, comme par exemple lunette, ils sont aussi très souvent en concurrence avec des mots existant dans la langue. Il en est ainsi des termes de parenté, avec par exemple mère et grand-mère, où l’emploi des termes d’origine étrangère peut avoir pour effet la simplification d’un système de parenté complexe et très différent de celui du français. Les emprunts auxquels nous faisons référence ici sont donc d’une part en concurrence avec des mots kali’na et, d’autre part, leur présence et leur emploi privilégié par les enfants va à l’encontre de toute stratégie de formation de mots nouveaux comme par exemple par le biais des néologismes. Les enfants,
« ayant acquis une compétence supérieure dans la langue dominante, introduisent un nombre considérable de mots empruntés à cette langue au sein des discours qu’ils tiennent dans la langue dominée. Ensuite, ces mots s’intègrent à l’inventaire lexical des sujets, et passent de la fortuité du discours à la nécessité du système. Parallèlement, les mots autochtones, qui font double emploi avec les mots importés commencent à disparaître. » (Idem : 109)
Après le stade lexical, intervient parfois le stade grammatical : « Et dans le sillage de l’invasion du vocabulaire, on observe bientôt celle du noyau dur lui-même, prélude à
90 L’introduction de la langue et de la culture maternelle à l’école par le biais des médiateurs bilingues peut être un moyen de réintroduire certaines notions qui ont disparu chez les jeunes kali’na du fait des emprunts aux différentes langues de contact.
- 441 -

Analyse et discussion
l’obsolescence d’une langue. » (Idem : 108). Les emprunts grammaticaux sont donc pour Hagège le stade ultime de la mort des langues : « la langue exposée à cette pression remplace ses systèmes propres par d’autres systèmes, dont l’expansion croissante annonce la mort de cette langue » (Ibid.). Les emprunts grammaticaux, quoique peu fréquents, apparaissent tout de même dans le parler des enfants. La construction des phrases complexes est un cas évident de calque de la coordination du français ou du sranan tongo sur le kali’na qui emploie à l’origine de manière privilégié la juxtaposition.
Lorsque les emprunts se font trop massifs, cela peut conduire à la disparition des langues sauf dans les cas où celles-ci se dirigent vers la création d’une langue mixte ce qui leur rend leur viabilité sous la forme d’un changement linguistique. En ce sens on peut considérer que la forte proportion d’emprunts non intégrés sont un danger pour le maintien de la langue kali’na, mais qui s’inscrit dans le contact des langues pour lesquelles l’emprunt, en tant que marque du changement linguistique, est tout simplement un processus dynamique et logique.

3 LE

PARLER

BILINGUE

FRANÇAIS-KALI’NA :

« ALTERNANCE

CONVERSATIONNELLE », « MELANGE DE LANGUES » OU « FUSION DE LECTES » ?

Nous reprenons ici la typologie de Auer (1999) évoquée dans le premier chapitre afin de déterminer, d’une part, à quel type de discours bilingue correspondent les productions des enfants et, d’autre part, ce qui caractérise ce discours. Par ailleurs, nous cherchons à expliciter les différence dans le discours des filles dans la SDC par rapport à tous les autres enregistrements.

- 442 -

Analyse et discussion
3.1 Le discours bilingue de type « alternance conversationnelle »
Lors de la description nous avons présenté dans la section sur les caractéristiques générales du corpus les données quantitatives concernant la répartition des prises de parole dans les interactions. En sus des énoncés mixtes, on a noté qu’il existe tant des énoncés monolingues kali’na que français91, ceci implique donc la présence dans ce corpus d’alternances de langues entre prises de parole en plus de celles qui apparaissent dans les prises de parole elles-mêmes. Nous interrogeons ici la fonction de certaines de ces alternances et cherchons à les situer au regard des différentes typologies existantes dans ce domaine. Nous nous appuyons pour ce faire sur la description des séquences d’alternance du deuxième chapitre.
Nous montrons dans cette section que le parler bilingue peut s’actualiser selon des paramètres conversationnels, qu’il « est négocié dans la conversation ainsi que sont négociés les rôles des interlocuteurs, les tours de parole, les choix de thèmes, etc. » (Oesch-Serra, 1991 : 142). Nous avons identifié au travers de la description des séquences observées dans les différents enregistrements un certain nombre d’alternances. Nous proposons maintenant de les regrouper afin d’identifier les facteurs qui influent sur leur présence dans le discours des bilingues. Ces facteurs peuvent être strictement linguistiques, contextuels ou cotextuels, liés à l’énonciation, à la structuration du discours, à la compétence des locuteurs ou encore dépendants des préférences des participants. Ils ne s’excluent pas mutuellement et il arrive que l’on puisse expliciter une alternance par divers facteurs interagissant les uns avec les autres.
91 Leurs proportions respectives variant selon le sexe, la situation ou le rôle des individus.
- 443 -

Analyse et discussion
La description a montré que seuls certains enregistrements présentent des caractéristiques de l’alternance conversationnelle. Ceux-ci se situent essentiellement dans la salle de classe, et plus particulièrement chez les filles. Nous avons posé l’hypothèse dans le premier chapitre que le fait que les enfants sont dans deux situations de communication différentes ferait apparaître deux types de discours bilingues, l’un plus proche d’un discours d’apprenants puisqu’il est orienté vers un objectif d’apprentissage (SDC), tandis que l’autre serait celui de bilingues à part entière, puisqu’il est présenté comme un jeu dans la cour de récréation. Cette hypothèse n’est que partiellement vraie puisque seuls certains enregistrements de la SDC sont réellement révélateurs d’une situation d’apprentissage du français : • la langue de base est le français ; • les passages au kali’na sont liés à des problèmes de compétences ou ont des
fonctions communicatives précises ; • dans ce discours le kali’na est la langue marquée.
D’une manière générale, les garçons n’ont pratiquement pas répondu à la consigne « exercice de français », tandis que les filles y ont presque toutes répondu. De ce fait, seuls certains des enregistrements sont traités dans cette section, tandis que les autres relèvent du mélange de langue. On distingue les alternances de l’alternance conversationnelle de celles du mélange de langue selon les critères suivants : • elles sont précédées de pauses marquées (particulièrement celles liées à la
compétence) ; • elles sont bidirectionnelles ;
- 444 -

Analyse et discussion
• les séquences entièrement en kali’na sont rares, elles correspondent à des moments très précis (parenthèses dans le discours, par exemple).
Les alternances qui caractérisent le mélange de langue se caractérisent quant à elles par le fait : • qu’elles sont le plus souvent unidirectionnelles A[B], • qu’elles ne présentent que de très rares séquences entièrement en français (nécessité
de s’adresser à l’enquêteur).
Chez les enfants dont le discours répond à l’alternance conversationnelle, nous avons identifié deux types d’alternances : les incorporations et les alternances de séquence.
3.1.1 Les incorporations
La recherche sur le contact des langues, le bilinguisme ou les alternances a relié les incorporations à diverses stratégies et les a rattachées à des processus linguistiques variés : interférences, emprunts, mélanges codiques, alternances codiques. On mesure une fois encore la difficulté que représente la classification de ces éléments dans l’une ou l’autre de ces catégories. Dans le cas de l’incorporation d’un item de la L1 dans une langue identifiée comme L2, B[A], certains rattachent cette opération à une stratégie de transfert, d’autres à un cas de mélange codique. Dans le cas de l’incorporation d’un item de la L2 dans la L1, A[B], certains rattachent cette opération à une stratégie d’emprunt, d’autres à du mélange codique.
- 445 -

Analyse et discussion
Comme nous l’avons fait tout au long de cette étude, nous considérons qu’il s’agit là d’un seul et même processus dépendant d’un certain nombre de stratégies d’incorporation. Comme le rappelle Auer (1996 : 29) les incorporations n’ont jamais vraiment fait l’objet d’études approfondies dans la recherche sur les interactions bilingues, elles sont le plus souvent analysées dans le cadre des théories de l’emprunt ou du mélange codique. La raison est qu’il est souvent difficile de les interpréter en termes séquentiels et parfois même en termes de fonctions discursives. Nous cherchons néanmoins à les expliquer en nous appuyant sur les trois fonctions évoquées par Auer (1995) : alternance « relative-àla-préférence des participants » et « relative-à-la-compétence ». De plus, suite aux remarques effectuées lors de la description, nous choisissons d’intégrer dans cette catégorie « incorporations » certains cas qui avaient été préalablement classés comme alternances comme et notamment les TP constitués seulement d’un item ou d’un court segment.
Dans la mesure où la plupart du temps les enfants qui emploient ce mode discursif communiquent en français, la quasi majorité des incorporations se fait selon le schéma : « B[A]92 ». Toutefois, nous avons observé des incorporations « A[B] » qui laissent entendre que le kali’na est aussi en cours d’acquisition par les enfants. Nous faisons donc parfois référence à ces incorporations et à des enregistrements qui relèvent d’une manière générale du mélange de langue, mais qui sont représentatives d’une tension acquisitionnelle vers le kali’na.
92 Rappel : dans les séquences, B fait référence au français et A au kali’na. - 446 -

Analyse et discussion
Lorsque les enfants sont confrontrés à une difficulté en français, l’alternance est une stratégie fréquemment employée. Mais elle peut elle-même correspondre à différentes stratégies. Nous en avons relevé deux : a) Emploi d’un terme générique permettant de référer à un item sans le nommer : (114) A : ya [ ] → ya [owi ot pitipiti] → ya [ ] → une pancarte marquée école
une petite chose Cette stratégie est aussi valable du kali’na au français :
(115) A : menei kawo (.) [truc]’ ? « Tu as vu le truc en haut ? »
Dans la séquence exemplifié par (114) et (115)93, l’informateur, dont l’intention de communication est de permettre à son partenaire de dessiner un élément, fait successivement appel à L2 et à L1 pour mettre en évidence la difficulté qu’il éprouve à nommer l’élément qu’il décrit. Pendant toute cette séquence dont l’objectif est de parvenir à produire une pancarte marquée école, les difficultés éprouvées par le locuteur sont mises en exergues par des prises de parole ponctuées de pauses, de marques d’hésitation, de phrases non finies ou par l’emploi de termes qui permettent de référer à un item qu’on ne peut nommer avec précision : truc incorporé dans une phrase en kali’na et ot incorporé dans une phrase en français.
b) Recherche d’un équivalent de traduction en kali’na La traduction est employée soit par l’informateur pour expliciter un nom, soit par le dessinateur pour vérifier sa propre compréhension du nom employé par son partenaire.
93 Voir exemple (6) de la description pour un rappel de la séquence complète. - 447 -

Analyse et discussion

(116)

A : ya un moteur

B:

[moteur’ ?

A:

hm

B:

moteur de quoi’ ? (.) moteur quoi’ ?

A:

moteur (.) euh (4) le moteur pour les pirogues là’

B : motol’]

« Un moteur hors-bord ! »

Dans l’exemple (116) c’est le dessinateur qui a recours à la traduction pour identifier le nom employé par l’informateur : il s’agit d’un moteur hors-bord, qui correspond en kali’na à motol .

(117)

G : une perH : quoi’ ? G : une personne qui fait (.) hm (.) malu (.) …
coton

Dans l’exemple (117), c’est l’informateur qui a une lacune en français, il a

momentanément oublié le mot pour dire « coton » en français et emploie celui du

kali’na.

On retrouve parfois des stratégies similaires dans un discours de type mélange de

langues, lorsque les enfants sont confontés à des noms du kali’na qu’ils ne connaissent

pas.

(118)

M am= man talapu (.) …

« Il y a une échelle, … »

N ot= ko mo= nan (.) talapu’ ?

« Qu’est-ce que c’est ça : talapu ? »

(rires)

X esca[lier’

N

[ot= ko [molo nan (.) talapu’ ?

« Qu’est-ce que c’est ça : talapu ? »

M

[échelle’

(119) I
(5) L

wakapu tupo (.) … « Au dessus du poteau, … »
ot ko mo= nan (.) wakapu’ ? « Qu’est-ce que c’est que ça : wakapu ? »

- 448 -

Analyse et discussion

(.)

I

un poteau’ (.) …

Dans les exemples (118) et (119), l’informateur emploie ce qu’il considère être les équivalents de traduction en français : talapu a échelle94 et wakapu a un poteau.
Toutes ces stratégies ne sont possibles que dans la mesure où celui qui les emploie sait que son interlocuteur connaît l’autre langue, le fait qu’elles soient employées autant dans le discours en L2 que dans celui en L1 montre qu’elles ne sont pas propres aux apprenants, mais qu’elles sont bien dans les deux cas le fait de bilingues qui ont conscience d’avoir la possibilité de faire appel à toutes les ressources de leur répertoire verbal pour résoudre des problèmes linguistiques ou communicationnels.

Parfois l’incorporation ne porte pas sur le mot qui pose une difficulté, mais est un moyen de ponctuer le discours, de laisser le temps à l’apprenant de structurer son message : (120) Après (.) ot (.) ya une personne dans un hamac
euh
L’inverse est tout aussi vrai avec l’équivalent de traduction de ot : (121) Tainal ta (.) euh (.) popo (.) euh
c) Emploi de paraphrases Lorsque les enfants ne connaissent pas d’équivalent en français, ils choisissent de décrire l’objet, ce qui peut donner lieu à une alternance comme dans le cas de l’exemple (122) :
94 On notera l’intervention d’un enfant qui traduit talapu par escalier. De fait talapu peut avoir ces deux significations, mais l’informateur choisit celle correspondant au dessin.
- 449 -

Analyse et discussion
(122) A … alinatu man
« … c’est une plaque. » C ot ’ ? anukut=pa wa’
« Quoi ? Je ne comprends pas ! » A // un truc rond (.) noir (rires) X alepa ikatopo
« Ce qui sert à faire la cassave. » A alepa (.) euh (.) alepa itupo k nikasaton
« La cassave, euh- on fait la cassave au dessus d’elle. » C a’a’
« Okay ! »
Ni A, ni X ne connaissent d’équivalent pour alinatu95 en français, A choisit en premier
lieu de décrire ses caractéristiques, puis – à la suite de X – il choisit de décrire à quoi
sert cet objet.

d) Correction

Dans certains cas, l’un des locuteurs « corrige » son interlocuteur en passant à l’autre langue.

(123) A C A C A

… ya (.) owi bwet « … il y a une boite. » owi bw[et’ « Une bwet ! »
[ahan « Oui. » [soit owi boite’
« Ou une boite ! » owi boite « Une boite. »

Plusieurs interprétations sont possibles pour cette interaction. Dans (123) C corrige A sur son emploi de [bw t] : soit parce qu’elle ne connaît pas le mot créole bwet et qu’elle

95 Le fait est que pour traduire ce mot, il faut employer : « plaque servant à cuire le manioc ». - 450 -

Analyse et discussion
pense que A a fait une « faute », soit parce qu’elle refuse l’emploi du créole dans cette interaction96. Dans les deux cas, on peut considérer cela comme l’expression d’une situation de conflit linguistique qui se situe au niveau de l’interaction. Cette séquence peut aisément se rattacher à ces procédés communicatifs dont Matthey & De Pietro (1997 : 173) déclarent qu’ils sont une manifestation de la dimension conflictuelle des langues. Ici C, dans une certaine mesure, dénie à A le droit de parler en créole, elle ne corrige pas son mélange codique mais le mot créole puisqu’elle reprend dans sa correction la même forme hybride en se contentant de remplacer bwet par boite. La négociation aboutit à un consensus puisque A adhère au nom proposé par C. D’un autre côté, C peut penser que A a mal prononcé le nom français boite, le conflit se situe alors dans la dimension exolingue qu’introduit A dans le discours : elle introduit le créole, une langue qu’elle « connaît » tandis que C ne la parle pas.
L’opération d’incorporation d’un item de LA dans un discours en LB a été pendant longtemps identifié par les spécialistes de l’acquisition des langues seconde comme une stratégie de transfert. Les stratégies interlinguales font aujourd’hui l’objet de recherches où la notion d’interférence évolue vers celle de « bouée transcodique »97. Au lieu de se contenter d’expliciter ces alternances comme le simple besoin du locuteur de remédier à une lacune, on parle aujourd’hui de « tension acquisitionnelle » ou encore de « séquences potentiellement acquisitionnelles ». L’apprenant n’est plus considéré comme un locuteur passif subissant l’influence de sa langue maternelle, mais comme un agent de son propre apprentissage qui fait appel à toutes ses ressources linguistiques
96 L’interaction a lieu dans la CDR donc la correction ne porte pas sur l’emploi ou non du français, mais bien sur le choix d’un item du créole.
- 451 -

Analyse et discussion
pour réaliser son intention de communication. C’est lorsque l’interaction devient difficile que l’on observe ces séquences où l’apprenant a recours à sa L1.
« Ces séquences […] constituent des cas permettant d’examiner la manipulation de la langue dans le comportement intentionnel de l’enfant : ce dernier est focalisé sur un but communicatif ; il emploie des moyens alternatifs pour l’atteindre lorsqu’il estime que le moyen initial de réussit pas. » (Jisa & Richaud, 1994 : 29)
Elles se caractérisent par des demandes de clarification ou par des reformulations et par les changements de langues qui leur sont liés. Nous avons déjà évoqué dans la partie de ce chapitre sur les prises de parole monolingues, le fait que l’interlangue se caractérise, entre autres, par son instabilité. Les manifestations de cette instabilité étant visibles notamment dans les phénomènes de perturbation de la communication comme, par exemple, les hésitations. Mais nous avions alors laissé de côté le rôle que jouent les changements de langue dans ces phénomènes.

Ces travaux sur les bouées transcodiques ou les séquences potentiellement acquisitionnelles, s’appuient essentiellement sur des enregistrements effectués dans la salle de classe et sur l’axe exolingue/bilingue, au travers des interactions entre enseignants et apprenants. Toutefois nous avons identifié, tant dans le cadre de la communication bilingue que dans le cadre de la communication exolingue/bilingue, des séquences d’autocorrection, de reformulation ou de discours métalinguistique où des changements de langues interviennent. Dans ce cas, nous considérons que ces alternances sont la marque d’une tension acquisitionnelle et que les bilingues se comportent plus comme des apprenants. Dans la communication bilingue comme dans la communication exolingue/bilingue, « les urgences de la communication exigent

97 Moore (1996).

- 452 -

Analyse et discussion
souvent [des locuteurs] l’improvisation de solutions avec les moyens du bord. » (Py, 1992 : 18).
Si ces différents exemples présentent certaines des caractéristiques du discours des apprenants d’une langue seconde, il n’en va pas de même pour tous les cas d’incorporation observés. Ces derniers, qui sont les plus fréquents dans le discours des garçons (SDC et CDR) et celui des filles dans la CDR sont la marque d’un discours d’individus bilingues s’inscrivant dans une interaction bilingue, c'est à dire un discours qui leur permet d’incorporer des items ou des constituants sans aucune de ces hésitations qui sont la marque d’une tension acquisitionnelle. Mais ils sont aussi la marque d’une communauté bilingue où les locuteurs ont une stratégie particulière d’incorporation d’items de la langue dominante dans leur discours en langue première, dans ce cas l’incorporation est uni-directionelle : A[B]. Ce qui caractérise cette génération c’est une nouvelle stratégie d’emprunts où le choix préférentiel pour ce qui est de la langue d’origine des items empruntés est le français. En ce sens, l’exemple (123), que nous avons identifié comme un cas de conflit, peut marquer la « préférence » de C pour l’incorporation d’un item français plutôt que celle d’un item kali’na. Les difficultés récurrentes rencontrées par les enfants avec l’emploi du nom kali’na alinatu montre que cette stratégie s’accompagne d’un problème de compétence lexicale dans la L1 (exemple (122) dans cette partie, exemples (50) et (59a), (59b) dans le deuxième chapitre).
3.1.2 Les alternances
- 453 -

Analyse et discussion
Celles-ci peuvent être « relatives-au-discours » ou « relatives-à-la-préférence ». D’après Auer, la notion d’alternance relative à la préférence est celle qui pose le plus de problèmes dans le domaine de la description et de l’analyse des alternances conversationnelles, elle a été de ce fait fréquemment ignorée au profit de la l’alternance relative au discours considérée comme seule explication possible des alternances. Le problème se situe dans le fait que « certains types d’alternance relatifs-à-la-préférence […] se laissent facilement réinterpréter (à un deuxième niveau) comme étant relatifsau-discours, de sorte qu’il est parfois difficile de les distinguer » (Auer, 1996 : 23).

3.1.2.1 La négociation

Dans cette catégorie Auer (idem : 24) classe toutes les séquences, plus ou moins

longues où les participants n’arrivent pas à se mettre d’accord sur une langue commune.

L’explication de ces alternances ne se situe pas dans le positionnement des locuteurs ou

dans le cadre de l’interaction, mais dans le « sujet » qui change de langue.

Nous avons identifié lors de la description un certain nombre de séquences dont on peut

considérer qu’elles sont des séquences de divergence totale ou de divergence tendant

vers la convergence dans le choix de la langue. Pour Auer (idem : 25), la « préférence »

réfère à des processus sociaux et interactifs, leur nature dépendant de la situation

interactive et du contexte proche de l’interaction.

(124) F E
F E
F E

B1 A2 B1 A2 B1 A2 à gauche du garçon (4) à droite’ (3) un homme’ kama’ « Vas-y ! » à gauche du carbet (.) [/kr k tij /
[ot ’ ? « Quoi ? » à gauche du carbet i=ta’ « Vas-y ! »

- 454 -

Analyse et discussion

L’exemple (124) fait référence à un enregistrement où il y a divergence sur le choix de

la langue pendant pratiquement tout le temps de l’exercice : l’informateur, F a pris le

parti de répondre à la consigne portant sur l’emploi du français durant l’exercice, E la

refuse explicitement en ne parlant que kali’na tout au long de celui-ci. Il est intéressant

de noter que lorsque E se trouve elle-même en situation d’informateur elle emploie

essentiellement le français pour la description, mais le début de l’enregistrement donne

des indications sur sa préférence :

(125)

Eq vous pouvez y aller’

(5)

E (murmuré) français (8) euh- (7) je lui parle en français’ ?

(.)

Eq oui (.) hm hm

(4)

(E rit)

(8)

E

il y a une dame

Il a été clairement explicité lors de la présentation du jeu que dans la salle de classe il serait considéré comme un exercice de français, mais E demande une confirmation et lorsque c’est le cas, elle se met à rire. Le français n’est clairement pas sa langue préférentielle. Elle a compris le fait qu’il s’agit d’un exercice de français, mais dans le cas où elle est dessinatrice, considère que cette consigne ne s’applique pas à elle.

Pour revenir à l’enregistrement CDR.F.FI.ED, on observe tout de même une séquence où F converge vers E en ce qui concerne le choix de la langue, celle-ci est exemplifiée dans l’exemple (35) du deuxième chapitre et rappelle le module 2b de Auer (1996 : 21) :

(126) F E
F

B1 A2 [A1 A2 A1 A2 A1/B1 A2/B2] B1 le garçon (.) pense à une montre (.) … no=’ ? (.) wok l ’ ? « Qui ? L’homme ? » [da’

- 455 -

Analyse et discussion

« Bon ! »

E

[moko monsieur’ ?

« Ce monsieur ? »

F uwa’ (.) moko wok l mempo

« Non ! Ce petit garçon. »

E une montre am= nan ekosa’ ?

« Il porte une montre ? »

F uwa (.) il pense (.) à une montre

E il pense- (.) kama’

F au dessus de la montre (.) un point d’interrogation

Il y a ici clairement une négociation langagière qui se structure comme suit :

(127) B1 A2
A1 A2 B1 A2

(choix divergents-négociation de la langue) A devient la langue de l’interaction, le choix est convergent
retour aux choix divergents

On observe que dans cette séquence, le passage où F converge vers le choix de langue de E est marqué par l’emploi d’une interjection : da ! « bon ! », comme si F se résignait au choix de langue de sa partenaire. Toutefois, il ne s’agit là que d’une parenthèse puisqu’après quelques TP, F recommence à communiquer sur le mode de la divergence, ce retour au français est parallèle à un retour au mode de la description, à l’exercice proprement dit.

Certains garçons semblent faire l’effort de répondre à la consigne imposant l’emploi du français, c’est le cas de M dans l’exemple (128) :

(128) M N
M

B1 A2 [A1 A2] B1 A2 … il y a (.) un enfant (.) à côté du chien a’a’ (.) tawoye’ ? « Okay ! Debout ? » tan=po

- 456 -

Analyse et discussion
« Assis. » N kama’
« Vas-y ! » M sa mère est à côté
On retrouve dans cet exemple un schéma similaire à celui de (126). Dans cet enregistrement, M choisit la même stratégie que F dans le cas précédent, il décrit le dessin en français, tandis que N a pour choix préférentiel le kali’na, tout comme E. La différence entre ces deux enregistrements se situe dans le fait que M accepte plus fréquemment le choix de N, la négociation prenant la forme suivante :

(129) B1 A2
A1 A2
B1 A2
A1

choix divergents-négociation de la langue A devient la langue de l’interaction, le choix est convergent
nouvelle négociation de la langue-choix divergents
A redevient la langue de l’interaction, le choix est à nouveau convergent

A2 etc.

Le locuteur 2 garde toujours son choix préférentiel, mais le locuteur 1 passe de l’une à l’autre des langues : il décrit en français mais dès que 2 lui fait savoir qu’il n’a pas compris, il passe au kali’na pour l’explication. Lorsque l’élément concerné à été dessiné, 1 recommence la description en français. Le passage au kali’na de l’informateur n’est cependant pas forcément lié à une acceptation de la préférence du dessinateur pour le kali’na. Nous avons observé dans le deuxième chapitre que les productions de M en français sont peu spontanées : emploi fréquent de stratégies d’hypercorrection (par exemple, emploi de la forme il y a au lieu de [ja] plus fréquent dans la langue parlée) . De toute évidence il n’accepte qu’à contre-cœur de répondre à la

- 457 -

Analyse et discussion
consigne, et lorsqu’il passe au kali’na pour donner des indications supplémentaires ou pour répondre aux questions de N, on peut supposer que c’est parce qu’il se sent beaucoup plus à l’aise dans cette langue.

La négociation peut être explicite, lorsque l’un des locuteurs rappelle à son partenaire que l’exercice doit se faire en français :

(130) E F E

… owi nok= am= man (.) owi bébé

F E E ya un enfant

[français han’ ? « Hein ? » en français’ ah’ (.) excuse-moi

Le choix préférentiel de E est le kali’na, mais dès le début de l’interaction F lui rappelle qu’il s’agit là d’un exercice de français et qu’elle doit donc employer cette langue pour la description.

La séquence de l’exemple (131) est identique, mis à part le fait que, paradoxalement, G demande en kali’na à H de parler en français :

(131) H owi carbet G
H un carbet (.) à droite

[anekal=til= anukut=pa man français ta’ ?] « Tu ne sais pas le dire en français ? »

De plus, cet exemple montre que H refuse ici le mélange codique dans le cadre d’une interaction dont l’objectif est lié à l’apprentissage du français. Owi carbet est acceptable dans le cadre de la communication bilingue, mais pas dans celui d’un exercice de français.

- 458 -

Analyse et discussion

3.1.2.2 Les parenthèses dans le discours

On observe que dans certains enregistrements dans la SDC dès que les enfants considèrent qu’ils sortent du cadre – apparemment contraignant – de l’exercice, ils ne se sentent plus obligés d’employer le français.

(132) G H G H G H G
H
G H
G
H
G

B1 B2 B1 B2 B1 B2 [A1 A2 (MD1) A2 A1 A2] B1

un sac (.) avec des linges là d=dans (.) …

… (.) sur un bois’ ?

à côté d’un bois

… (5) après’ ?

attends’

après’ ?

hm hm (8)

[ aino san’ (.) ot pa yo anenepa wa’

« Attends ! » « Je ne vois rien du tout ! »

lunettes am se man (.) katu’ ?

« Et alors ! Tu veux des lunettes ? »

hm’ ?

lunettes am se man katu’ ?

« Hé ! Tu veux des lunettes ? »

lunettes-pa wa’

« Je ne porte pas de lunettes ! »]

kama’

« Vas-y ! »

madame’ (.) ça y est’

G passe au kali’na à la ligne 7 parce qu’elle sort du mode de la description, l’échange qui suit se fait aussi en kali’na parce qu’il se fait sur un mode humoristique qui n’a rien à voir avec l’exercice. A la dernière ligne, le retour au français est par contre lié à l’obligation de parler à un interlocuteur monolingue.

On observe un phénomène identique dans l’exemple (133) :

(133) E F E

B1 B2 B1 B2 [A1 A2 ] B1 … juste en bas du poteau (10) un p=ti peu là haut une panier’ ? oui

- 459 -

Analyse et discussion

F j’ai fini (.) ça y est’

E

[eneko te’ (.) senepoya owa’

« Regarde ! Je te le montre ! »

F

uwa]

« Non. »

E c’est bon’ ?

A la ligne 5, E passe au kali’na parce qu’elle propose à F de tricher, le refus de F à la ligne suivante, la conduit à passer à nouveau au français pour poursuivre l’exercice. On observe des séquences similaires lorsque les enfants passent au mode humoristique pour exclure le locuteur monolingue de leur conversation, ou encore lorsqu’ils se disputent.
3.1.2.3 La compétence

Dans certains cas, les alternances sont liées à des problèmes de compréhension. On retrouve ici les stratégies observées dans le cas des incorporations où les enfants font appel à l’ensemble de leur répertoire verbal pour permettre à leur interlocuteur, qui est peut-être moins à l’aise dans l’une des deux langues, de comprendre leur message. L’exemple (126), ci-dessus, illustre ce cas : il y a plusieurs personnages sur le dessin, F emploie le mot garçon pour désigner l’un d’entre eux, mais ce nom ne permet pas à E d’identifier clairement le personnage dont il s’agit. F emploie alors le kali’na pour décrire avec plus de précision le personnage : moko wok l mempo « le petit homme », pour le distinguer de wok l ou moko monsieur employés par E et qui désigne un adulte.

Ces séquences interviennent aussi dans le cadre d’interactions où l’informateur emploie le kali’na pour décrire le dessin :
- 460 -

Analyse et discussion

(134) C D C

… owi ot= am= man (.) marmite ot ’ ? il y a une marmite

Dans son interactions avec D, C emploie souvent la traduction lorsque D lui signifie qu’elle n’a pas compris son message.

3.1.3 La question des particules énonciatives
Lors de la description, nous avons placé dans la catégorie des « alternances » l’emploi de particules énonciatives. Mais l’analyse tend à montrer qu’elles relèvent peut-être plus de l’incorporation que de l’alternance au sens où l’entend Auer. Selon lui (idem : 29) si l’alternance conversationnelle a pour conséquence l’établissement d’une langue de l’interaction pour une durée indéfinie, le processus d’incorporation (ou d’insertion) a une durée limitée, et est marqué par un retour à la langue principale de la l’interaction juste après qu’il soit intervenu. Or, ce qui caractérise l’emploi des particules énonciatives, c’est justement le fait qu’elles n’ont, dans la plupart des enregistrements, pratiquement aucune incidence sur la langue de l’interaction. Nous choisissons donc de classer certaines d’entre elles dans la catégorie des incorporations, dont certaines sont relatives-au-discours mais pour lesquelles le plus souvent il n’y a pas de fonction en soi dans le changement de langue. Dans leur répertoire verbal, les enfants ont accès à un certain nombre d’items qui leur permet de structurer le discours. Ils font appel à ces items tant dans des emplois
- 461 -

Analyse et discussion
monolingues kali’na ou français que dans des séquences bilingues. Mais ils jouent aussi parfois sur leur bilinguisme pour accentuer la fonction de ces éléments en les incorporant dans un discours qui n’est pas celui de leur langue d’origine. Ces emplois sont bi-directionnels : les particules kali’na sont employées dans le discours français au même titre que les particules françaises sont employées dans le discours kali’na. Parfois même, des particules « équivalentes » sont employés dans un même TP : (135) E =lupa man’ ? c’est bon’ ?
Dans d’autres cas toutefois, le changement de langue ne semble pas avoir de signification particulière en soi et se pose alors la question dans le répertoire des enfants d’une catégorie « particules énonciatives » qui ne se distinguent pas en fonction de leur langue d’origine mais en fonction de la valeur qu’elles ont sur le plan énonciatif. Ces particules, d’origine françaises, sont, comme dans le cas des items présentés dans la section précédente, incorporées dans un discours en kali’na. Pour Hagège, l’emprunt de marqueurs discursifs est la première étape de l’extinction d’une langue :
« On peut dire qu’il s’agit là d’une « colonne avancée en direction de l’invasion lexicale » par la langue emprunteuse, dans la mesure où […] c’est la prolifération des marqueurs discursifs de la langue dominante, introduits dans un discours en langue dominée avec alternance des codes, qui prépare la voie à l’engouffrement des emprunts lexicaux » (Hagège, 2000 : 106)
Ce discours présente les usagers des langues dites « minorées » comme des spectateurs impuissants et des acteurs passifs de la mort de leur « langue ». Notre optique est différente en ce sens que nous voyons dans ces phénomènes une dynamique propre au contact des langues, dont la source se situe dans les stratégies mises en place par les locuteurs de ces langues au travers de leurs interactions, qu’elles tendent vers l’axe exolingue ou bilingue. C’est dans les interactions quotidiennes, au travers des échanges
- 462 -

Analyse et discussion
que se construisent ces phénomènes, ils ne sont donc pas le signe de la mort des langues, mais bien celui de leur vivacité et de leur capacité au changement du fait de l’activité discursive de leurs locuteurs. Les particules énonciatives qui entrent dans cette catégorie ne sont pas en concurrence avec des particules de leur langue première, elles sont un moyen supplémentaire de structurer le discours bilingue. Ce qui distingue le discours des apprenants du discours des bilingues, c’est donc bien le type d’alternances qui apparaissent dans leur interaction. Chez les apprenants, les alternances se justifient soit par des problèmes de compétence, soit par des fonctions communicatives spécifiques, elles sont marquées. Chez les bilingues, les alternances ne sont pas marquées, elles font partie intégrante de leur mode discursif. De ce fait, les rares séquences entièrement en français observées lorsque les enfants sont sur un mode bilingue concernent essentiellement des interventions d’un locuteur monolingue ou la nécessité de s’adresser à un locuteur monolingue. Les enfants font ainsi preuve de leur capacité à gérer l’asymétrie des répertoires linguistiques (Deprez de Heredia, 1991).
3.1.4 Conclusion
Les différentes fonctions décrites ici présentent une liste non exhaustive et relèvent de l’interprétation. Ce qu’il convient de retenir c’est qu’elles s’inscrivent dans des séquences spécifiques, et que celles-ci varient en fonction de facteurs extérieurs (tels que la situation de communication ou la présence d’un interlocuteur monolingue), de facteurs discursifs (tels qu’un changement de thème, une parenthèse par rapport au jeu, une action dirigée vers l’interlocuteur), etc. En ce sens, comme l’a montré AlvarezCaccamo (1990), ces alternances ne diffèrent pas de celles produites par des locuteurs « monolingues » ayant accès à des variétés de langues ou des registres de langues différents.
- 463 -

Analyse et discussion
Le problème principal posé par les interactions dans la salle de classe est la différence entre des enfants qui s’astreignent à répondre à la consigne de l’exercice de français et ceux qui la refusent. Ces différences peuvent s’expliquer par le fait que les enfants emploient pour résoudre la tâche qui leur est ici imposée des stratégies différentes, et nous cherchons ici à mettre en relation ces stratégies avec la notion de « profil d’apprenant »98. Pochard (1993 : 3) rappelle que cette notion « part du constat qu’il existe des stratégies préférentielles chez certains étudiants pour résoudre les problèmes liés à certaines tâches ; […]. On peut donc se demander s’il existe des profils stratégiques des apprenants … ». Py (1993 : 9), propose d’identifier les profils d’apprenants au travers d’une approche strictement linguistique qui montre que l’apprenant progresse dans son appropriation d’une langue seconde en se mobilisant autour de trois pôles : « la construction d’un système de connaissances linguistiques ; l’ajustement aux normes de la langue cible et l’accomplissement de tâches spécifiques faisant appel à la langue cible ». Les profils d’apprenants sont ainsi identifiés selon que l’individu accorde la priorité 1) au système99, « il manifeste un comportement exploratoire et plutôt ludique face à la langue » (Pochard, 1993 : 6), 2) à la norme100, révélant ainsi « une certaine volonté d’assimilation sociale » (Ibid.), ou 3) à la tâche101. On peut, au vu de cette hypothèse, expliciter les différences de stratégies observées dans la salle de classe. Deux tendances principales se dégagent : un groupe d’apprenants s’est focalisé sur la norme en employant le français comme langue principale de l’interaction malgré les difficultés rencontrées par certains, tandis que l’autre s’est centré sur la tâche, en ne se posant pas de contrainte sur la langue à employer. Comme pour toute
98 Voir les travaux de Pochard (1993), Bouchard (1992), Lambert (1993), Py (1993). 99 Apprenant « curieux ou joyeux ». 100 Apprenant « docile ». 101 Apprenant « efficace ».
- 464 -

Analyse et discussion

typologie, le choix d’une stratégie principale n’exclue pas l’emploi d’autres stratégies

au cours de l’interaction : « Entre ces trois profils prototypiques, il existe,

théoriquement, un nombre illimité de combinaisons intermédiaires susceptibles de

rendre compte de la variabilité observée chez les apprenants […] » (Pochard, 1993 : 6).

De ce fait, un apprenant qui se focalise sur la norme, peut très bien, lorsqu’il rencontre

une difficulté, changer de stratégie et se focaliser sur la tâche, ce changement se

traduisant par une/des alternances de langues (voir la section sur la compétence ci-

dessus), de même l’orientation vers la norme ou vers la tâche n’exclue pas des

séquences où les apprenants se mobilisent autour du pôle du système. C’est le cas dans

l’exemple suivant, où l’on entend I et J rire après que I ait produit :

(136) c’est un pelo « C’est un chien. »

Ce qui les amuse ici c’est l’incorporation d’un nom kali’na dans une phrase française, le

nom pelo est par ailleurs fréquemment employé par I sous sa forme française chien dans

le reste de l’enregistrement, que ce soit dans des TPF ou sous la forme d’une

incorporation de type A[B].

Dans l’exemple (137), D rit de son incorporation d’un item créole :

(137) D
C
D

le grosse poteau nanka molo kiwa=ko’ ? (.) le- (.) molo ipuma nan inolo’ ? « Le gros poteau ou le petit ? Le-, c’est le maigre ? » aha « Oui. » ou bien molo kiwa=ko (.) ot (.) le p=ti bâton qui est megzo zolet (.) avec l’aut= bâton qui est meg zozo (.) zolet (.) aussi’ ? (riant à chaque fois qu’elle incorpore megzolet) « Ou bien le petit, euh- le petit bâton qui est maigre, avec l’autre bâton qui est maigre aussi ? »

En ce qui concerne le groupe d’apprenants qui s’est focalisé sur la tâche, on notera de

plus que les interventions extérieures pour leur rappeler que l’exercice devait se faire en

français se sont révélées vaines. La plupart du temps ces interventions sont suivies

d’une « traduction » française de ce qui vient d’être dit en kali’na (ou sous une forme

- 465 -

Analyse et discussion

mixte), mais elles même tout de suite suivies d’un retour au mode du mélange de langue

à base kali’na :

(138) J
(.) I
(.) J
(.) Enq (.) J (.) I

=ne pato’ ? « Où ? »
gauche pato (.) popo’ « Vers la gauche, en bas ! »
t wot=ka’ ? « Couché ? »
en français
couché’ ? (.) couché’ ?
ahan (.) nimuku ta « Oui, dans le hamac. »

3.2 Mélange de langues : le type « alternationnel » et le type « insertionnel »

Nous analysons dans cette section les productions des enfants qui ne relèvent pas de l’alternance conversationnelle et pour lesquelles nous avons relevé une tendance générale se rattachant au mélange de langue, et plus précisémment au mélange de langue insertionnel. Le discours dont il est question ici ne relève plus du discours d’apprenants, c’est un discours qui présente la caractéristique d’être celui de bilingues, même si certaines séquences montrent une tension acquisitionnelle comme nous l’avons observé dans la section précédente.
Nous avons observé lors de la description des productions des enfants bilingues que certaines règles semblent se dégager des prises de parole mixte au niveau de la phrase et des constituants. Nous cherchons ici à les expliciter en les rattachant aux théories traitant de la grammaire du parler bilingue. Nous tentons de déterminer quelles règles président à la construction des prises de parole mixtes, que ce soit à l’intérieur d’un

- 466 -

Analyse et discussion
même constituant (nominal, verbal, adpositionnel) ou lors de la mise en relation de différents constituants au sein d’une même unité phrastique. Pour ce faire, nous proposons dans un premier temps de reprendre les différentes contraintes et théories de la littérature102 et de montrer que nombre d’entre elles ne sont pas pertinentes pour expliciter les mélanges de langue du corpus. Par la suite, nous posons un principe permettant de rendre compte du fonctionnement des mélanges de langue de type « alternationnels » et de type « insertionnels » (Auer, 1999).
3.2.1 Contre-exemples
La description des productions mixtes de la paire de langue kali’na-français du chapitre précédent présente de nombreux contre-exemples aux différentes contraintes ou principes que nous avons évoqué dans le premier chapitre.
Les contraintes de Poplack (1980, 1981, 1983) ne s’appliquent aucunement à la paire de langue kali’na-français. La contrainte d’équivalence est réfutée tant dans l’organisation interne des constituants que dans les structures qui président à la construction des propositions. Nous avons montré que la structure du groupe adpositionnel est différente en français et en kali’na103 : en français l’objet suit l’adposition, en kali’na il la précède. La contrainte d’équivalence interdit de ce fait tout mélange entre une adposition et son objet dans le cas de cette paire de langues. Pourtant on trouve de nombreux cas de structures mixtes : (139) a) derrière mon suma
102 Voir le chapitre I. 103 Exemple (211) du deuxième chapitre.
- 467 -

Analyse et discussion
dém. personne « derrière cette personne » b) la droite pato
vers « vers la droite »
Les prédicats verbaux ont eux aussi une structure différente dans les deux langues104 : en kali’na l’objet précède le verbe, en français il le suit105. Pourtant, ici encore rien
n’interdit des mélanges entre l’objet et le verbe.
(140) a) Tu vois owi wewe ?
num bois « Tu vois un morceau de bois ? » b) La personne mikap i ?
2A/3P.faire.Parf « Tu as fait la personne ? » Berk-Seligson (1986), considérant le principe d’équivalence comme valable pour toutes
les paires de langues, propose que dans le cas de l’hébreu-espagnol, tous les contre-
exemples à cette contrainte sont des « erreurs », mais comment qualifier d’
« irrégularité » ou d’ « erreur » des structures aussi fréquentes. On ne peut que la suivre
lorsqu’elle conclut que cette contrainte n’est pas adapté à cette paire de langues
particulière. Certains auteurs ont proposé de considérer que les différentes contraintes
sont pertinentes dans des cas bien spécifiques. Ainsi la contrainte d’équivalence ne
serait valable que dans des communautés bilingues présentant les caractéristiques suivantes : les langues en contact sont typologiquement proches106, la communauté linguistique concernée est une communauté bilingue de migrants107, l’alternance conversationnelle est un choix marqué108. Au contraire, elle ne conviendrait pas dans le
cas de langues différentes typologiquement, dans le cas d’un bilinguisme résultant de la
colonisation, et lorsque que l’alternance est le choix non-marqué.
104 Voir section sur l’objet kali’na et l’objet français dans la partie sur la prédication verbale, deuxième chapitre. 105 Phrase déclarative, hormis thématisation ou rhématisation. 106 Berk-Seligson, 1986 : 334 ; Clyne, 1987 : 744. 107 Nartey, 1982.
- 468 -

Analyse et discussion
Poplack (1988 : 218) propose aussi d’expliquer ces contre-exemples en proposant d’établir une distinction entre les mélanges codiques qui mettent, selon elle, en évidence la compétence du locuteur du fait de la fluidité des échanges, et les mélanges codiques qui signalent par des hésitations les difficultés rencontrés par le locuteur. Elle conclut que la contrainte d’équivalence est propre aux premiers mais pas aux seconds. Toutefois les exemples (139) et (140) sont prototypiques des productions des enfants et on ne trouve, par ailleurs, que de très rares cas d’hésitation dans ces constructions109. On observe que ces deux exemples contredisent aussi la contrainte de gouvernement de Di Sciullo & al. (1986) puisque verbes et adpositions sont dans tous les cas dans une langue différente de celle de leurs objets, de même qu’ils contredisent les différentes propositions de Joshi, tant par leur symétrie (les alternances se font autant de L1 vers L2 que de L2 vers L1), que par l’emploi d’une postposition ou d’une préposition (139) dans une structure mixte. En revanche, ces deux séries d’exemples semblent aller dans le sens de la proposition de Mahootian (1993) selon qui, dans la mesure où la tête de syntagme détermine la position de ses compléments, l’ordre des mots qui sera respecté est celui correspondant à la grammaire de la langue de cette tête. Ainsi dans le parler bilingue kali’na-français, pour reprendre les exemples, si l’adposition ou le verbe est en LX alors son complément qu’il soit en LX ou en LY apparaîtra dans la position occupée par un complément de ce type dans la grammaire de GX. Nous revenons ci-après sur cette proposition qui permet le mieux d’expliciter l’ordre des mots dans les mélanges codiques.

La contrainte des morphèmes libres est tout autant remise en question par des exemples touchant à différentes parties du discours comme : les noms, les adjectifs, les adverbes

108 Myers-Scotton, 1988.

- 469 -

Analyse et discussion
et les participes. La suffixation de morphèmes liés à ces différentes catégories montre
que rien n’interdit ce type de mélanges codiques. On trouve ainsi dans le cas du nom les
suffixes suivants :
(141) a) Ot am man carton-mempo moko wok l wenapo ta.
chose pr.I 3°.être carton-dim. dém homme derrière « Il y a un petit carton derrière cet homme. » b) Bic-po simakae.
-achèv. 1A/3P.finir.ImpPrs « J’ai fini l’encre du bic. » c) Lunettes-pa wa.
-nég. 1°.être « Je ne porte pas de lunettes. » d) dessin-me man. dessin-advb 3°.être « C’est un dessin. »
Les noms ne présentent que peu d’occurrences comme celles-ci mais les adverbes, les
participes passés et les adjectifs se voient fréquemment adjoindre le suffixe d’adverbialisation110.
Comme le fait justement remarquer MacSwan (1997 : 181) les exemples de ce type sont
fréquemment mis en relation avec la question de l’emprunt est fréquemment mise en
avant dans la recherche. On trouve ainsi chez Poplack & al. (1989), Sankoff & al.
(1991) ou Poplack & Meechan (1995) l’hypothèse selon laquelle ces contre-exemples se
justifient par l’existence d’une catégorie d’emprunt, les « emprunts non intégrés
phonologiquement » qui ont le même degré d’intégration morphosyntaxique qu’un
emprunt adapté, mais gardent leur forme phonologique d’origine. Nous avons
amplement débattu de ce phénomène dans la section sur l’emprunt, mais nous y
revenons lors de l’analyse des données.
109 Les hésitations sont beaucoup plus fréquentes dans le discours dans la SDC que dans celui dans la CDR. 110 Voir ci-dessus, la section sur les emprunts.
- 470 -

Analyse et discussion
Un certain nombre de mélange observés au niveau du groupe nominal remettent en question la contrainte de Joshi (1985) selon laquelle un item appartenant à une classe fermée ne peut alterner avec un item appartenant à une classe ouverte. Parmi les items de la première catégorie Joshi cite, entre autres, les déterminants et les possessifs : (142) L’indéfini a) Ileta am marmitte ikako !
3°.au.dessus.de art.I marmitte 2A/3P.faire.inj « Fais une marmitte au dessus de lui ! » b) Il y a un kamisa.
tissu « Il y a un morceau de tissu. »
Le cas de l’indéfini est intéressant dans la mesure où avec ce déterminant les mélanges sont symétriques, mais on trouve aussi de nombreux cas de mélanges (asymétriques cette fois puisqu’ils ne concernent que des alternances entre un déterminant kali’na et un nom français) entre : un démonstratif et un nom, un possessif et un nom, un quantificateur indéfini et un nom, etc. Le groupe nominal présente de même de nombreux contre-exemples à la contrainte de Belazi & al. (1994). Ainsi dans l’exemple (143) le numéral oko et l’indéfini p me devraient selon cette contrainte sélectionner un nom kali’na, ce qui n’est pas le cas ici : (143) a) oko marmites
deux « deux marmites » b) p me casseroles beaucoup.de « Beaucoup de casseroles. »
Que retenir de ces différentes approches ? Celles qui nous paraissent les plus intéressantes sont celles qui s’appuient sur un cadre théorique large, proposant une explication de la construction des structures mixtes qui se base sur les mêmes principes que dans le cas des structures monolingues, plutôt que des contraintes concernant telle
- 471 -

Analyse et discussion
ou telle catégorie de la langue et ne faisant que prédire les lieux où les mélanges ne pourront avoir lieu. Le problème étant que, comme en linguistique, ces approches sont à chaque fois dépendante d’un cadre théorique spécifique. On aboutit ainsi à des modèles où les auteurs cherchent à justifier les théories sur lesquelles ils s’appuient, en laissant parfois de côté certains aspects des mélanges codiques qui pourraient contribuer à une meilleure compréhension du phénomène. Nous choisissons donc de retenir ici le fait que les récentes recherches, quelle que soit la théorie sur laquelle elles se fondent, montrent que l’organisation du parler bilingue dépend des mêmes règles morphosyntaxiques que celles qui organisent les grammaires monolingues.
3.2.2 Analyse
Nous pourrions choisir de prendre cas par cas tous les mélanges du corpus en proposant à chaque fois de les relier à une contrainte, un principe ou un modèle particulier. Les mélanges au niveau de la modification nominale, par exemple, relèveraient alors de la question de l’emprunt, ceux entre un verbe ou une adposition et leur objet du modèle de Mahootian, et ainsi de suite. Mais nous ferions de ce fait appel à des cadres théoriques très différents et à des modèles explicatifs trop variés pour que nous puissions expliquer réellement la construction des structures mixtes que ce soit dans le parler bilingue kali’na-français ou dans toute autre paire de langues.
Le fait est que le mélange de langue est avant tout une manifestation parmi d’autres (au même titre que les productions de monolingue) de l’utilisation du language par l’homme. Il est donc plus que probable qu’il existe des similarités entre les différentes
- 472 -

Analyse et discussion
communautés bilingues et les différentes paires de langues, au même titre qu’il y a très certainement une grande diversité dans les productions des bilingues dépendant des variables qui affectent toute utilisation individuelle, communautaire ou sociétale d’une langue (Bentahila & Davies, 1991 : 372).
Nous posons ici deux principes : le principe de systématicité et celui de variabilité. • Le principe de systématicité. Les mélanges codiques sont construits selon les règles
du langage et par extension selon celles des langues particulières de chaque paire de langue111, ce qui explique la systématicité de certaines formes de mélanges112. Les productions mixtes ne répondent pas à des règles ou des contraintes spécifiques, ce qui vaut pour le discours monolingue vaut aussi pour le parler bilingue (Di Sciullo & al., 1986 : 4 ; Halmari, 1997 : 203 ; Mahootian, 2000 : 2). • Le principe de variabilité. Les locuteurs bilingues mettent en place des stratégies diverses, dépendant de la typologie des paires de langues, de la macro-situation sociolinguistique (statut, rôle, fonction des langues, etc.), et de chaque microsituation sociolinguistique (caractéristiques individuelles, attitudes vis-à-vis des langues en présence, situation de communication, etc.). Ce qui explique la variété des formes de mélanges codiques.
Le premier principe pose le problème du choix d’une théorie linguistique et du choix de descriptions de référence pour les paires de langues concernées. Notre hypothèse étant que ce sont les règles du langage en général qui déterminent l’organisation des structures mixtes. Si un élément en LX est l’élément qui gouverne une structure donnée, alors cette structure s’organisera selon les règles de LX. Les mélanges codiques sont donc un apport essentiel à la linguistique en ce sens qu’ils permettent de vérifier les théories qui tentent d’expliciter le fonctionnement du langage et de dégager les règles
111 Ceci vaut autant pour la question des mélanges codiques évoqués ici, que pour celle des alternances codiques que nous avons présentés dans la partie précédente. Donc lorsque nous parlons de règles du langage ceci fait référence à la fois à une approche syntaxique et énonciative. 112 Mais aussi leur variabilité comme le montre le deuxième principe.
- 473 -

Analyse et discussion
s’appliquant systématiquement dans toutes les langues, chaque langue ayant ensuite des structures qui leurs sont propres et dont on peut constater l’actualisation dans les mélanges. Le second principe pose la question de l’obtention d’un nombre important de données touchant à des disciplines variées. Dans ce cas sont prises en compte tant des données diachroniques – évaluées au travers de l’histoire des langues de contact et donc des sociétés en contact -, que des données synchroniques.
3.2.2.1 Systématicité des mélanges
Le principe de systématicité tel qu’il a été présenté se veut une continuité de la tendance à concevoir les mélanges comme un phénomène relevant d’universaux de langage113. Nous nous appuyons ici sur la description du chapitre précédent et proposons d’expliciter l’organisation des formes mixtes rencontrées. La notion de langue matrice est retenue ici, mais au lieu de la considérer comme un construit sociolinguistique, le critère de définition est strictement linguistique, il ne rejoint que dans une certaine mesure la définition courante de ce terme : la Lm est la langue qui détermine l’organisation morphosyntaxique d’un constituant ou d’une proposition.
Flexion verbale, nominale et autres parties du discours
Les marques de flexion du verbe, qu’il s’agisse de marques de personne ou de marques de TAM, n’apparaissent jamais dans les situations de mélanges. N’ayant pas effectué de
113 Tendance qui s’est accentuée dans la partie linguistique de la recherche sur les alternances codiques depuis environ deux décennies.
- 474 -

Analyse et discussion
tests sur la flexion verbale, nous n’avons pu obtenir de jugements de locuteurs sur ce point. On observe dans certaines paires de langues des cas de mélange à ce niveau114 : (144) a) finnois-anglais Ja minä rinse-saa-n se-n et 1° rincer-TAM-1° 3°-acc « Et je le rincerais. » (Halmari, 1997 : 141) b) nahuatl-espagnol Ne nik-amar-oa (in115) Maria. 1° 1S-aimer-verb. « J’aime Maria. » (MacSwan, 1997 : 161)
Le problème posé par ces formes est liée d’une manière générale à la variabilité typologique des langues, mais peut aussi dans le cas de la paire de langues kali’nafrançais s’expliquer par des raisons diachroniques. Comme dans le cas du verbe, l’analyse de la morphologie des parties du discours intervenant dans les mélanges codiques relève plus de la question de la variabilité des paires de langues. En effet, la complexité de la morphologie kali’na est ici en cause et a une influence certaine sur les modes d’incorporation de ces items.
La question de la détermination nominale
Le tableau suivant récapitule les résultats de la description de ce constituant dans le chapitre précédent.
114 La question de la « grammaticalité » de ces mélanges est assez controversée, mais des données attestent cette possibilité.
- 475 -

Analyse et discussion

Tableau 25 : « Détermination grammaticale du nom dans le parler bilingue116 »

Dét. Dét.F

Dét.K

N

Art.I Art.D Num Dém Poss Inter. Quant Art.I Art.D117 Num Dém Poss Inter Quant

NF X X (X) (X) X X

XX

X X (X) X X

NK X

XX

XXXXX

Le seul déterminant pouvant apparaître dans toutes les situations est l’article indéfini, il présente l’intérêt d’être employé autant en français devant un nom kali’na, qu’en kali’na devant un nom français. Pour les autres déterminants nous constatons que : 1) certains déterminants français sont peu employés avec les noms français (les démonstratifs et les numéraux) et, 2) tandis que les noms français peuvent être déterminés par tous les déterminants du kali’na (sauf le possessif qui ne présente que des occurrences exceptionnelles118), les noms kali’na ne peuvent être déterminés que par l’article indéfini français. Il y a donc très clairement asymétrie des mélanges codiques – en dehors du cas de l’indéfinitude. Plusieurs questions se posent ici : pourquoi la seule catégorie qui présente une symétrie est l’article indéfini ou plutôt, qu’est-ce qui fait que l’article indéfini français soit le seul à pouvoir déterminer un nom kali’na ? Pourquoi certains types de détermination se font uniquement dans un sens ? Pourquoi certains des déterminants du français sont sousemployés ?119.

115 Pas de glose pour ce terme chez MacSwan. 116 Nous laissons de côté les catégories suivantes : numéral, indéfini quantificateur et adjectif interrogatif, dans la mesure où nous n’avons que peu de données sur ce point et qu’ils ne semblent pas poser de problèmes particuliers. Nous revenons dans la section sur le variabilité du parler bilingue sur ces cas. 117 Dans le cas du kali’na, la catégorie « article défini » fait référence soit à une absence de marque de détermination qui permet une opération de fléchage, soit à l’emploi du démonstratifs kali’na comme article défini. 118 Chez les enfants du groupe et dans cette situation particulière. 119 Les deux dernières questions relèvent plus de la variabilité.
- 476 -

Analyse et discussion
La première question en appelle une autre : qu’est-ce qui distingue l’article indéfini français (au niveau du français ou au niveau de son « équivalence » avec le kali’na) des autres déterminants de cette langue ? L’article indéfini français, comme l’article kali’na est antéposé au nom (dans les deux cas, ce morphème n’est pas lié au nom) et présente une distinction en nombre. En revanche, seul l’article français distingue le genre. Comment, dans ce cas, sera traitée la question du genre dans les structure « Art.I + NK » ? Le peu d’occurrences de cette structure rend difficile toute conclusion à ce sujet, mais on observe que dans tous les cas, c’est la forme du masculin qui est employée : (145) un a pelo, koko, kamisa.
On trouve dans la littérature sur les mélanges codiques des paires de langues où se pose la même question. Ainsi, MacSwan (1997 : 153) montre que si les alternances entre l’article indéfini espagnol et les noms nauhatl sont possibles, cela n’est le cas qu’au masculin : (146) nahuatl-espagnol a) *Neka tlakalt kikoas una kalli.
dém homme 3S/3O.acheter.fut art.I maison « Cet homme achètera une maison. » b) Tengo un konetl. avoir.prs.1° art.I fils « J’ai un fils. »
Dans la mesure où les noms kali’na ne se classent pas dans des catégories distinctes « masculin » ou « féminin », les bilingues ont plusieurs choix s’ils mélangent un article du français avec ces noms :
- 477 -

Analyse et discussion
• Ils peuvent classer les noms kali’na dans une catégorie masculin / féminin en s’appuyant sur des règles hypothètiques concernant la reconnaissance du genre des noms français120.
• Ils peuvent classer ces noms dans une catégorie en fonction de l’équivalent de traduction en français121.
• Ils peuvent refuser la distinction en genre française en employant systématiquement le même article indéfini pour tous les noms ce qui a pour conséquence la création d’une forme neutre dans le parler bilingue.
Nous ne pouvons pas vérifier ici la première hypothèse. Selon la seconde on obtiendrait : (147) un chien a un pelo une noix de coco a une koko un linge a un kamisa
L’exemple du traitement de koko semble donc contredire cette hypothèse. La troisième hypothèse reste donc la seule valable – dans la mesure des données auxquelles nous avons accès. Nous rejoignons ici MacSwan (1997 : 250) qui dans le cas du nahuatlespagnol pose l’hypothèse que les locuteurs « utilisent le genre masculin comme une forme « par défaut » ou une forme non marquée qui apparaît comme la plus acceptable dans le cadre du système du nahuatl ».
L’article indéfini français, en dehors de l’opération énonciative spécifique qu’il implique, ne se distingue en rien de l’article défini ou du démonstratif français : tous trois sont antéposés au nom, et présentent des formes différentes selon le genre et le
120 Ces hypothèses se basant soit sur leur savoir interlingual, soit sur l’enseignement qu’ils ont reçu. 121 C’est ce que semble postuler MacSwan (1997) lorsqu’il demande à des locuteurs de juger la grammaticalité de una kalli. Cet exemple implique qu’il suppose une traduction de type : una casa a una kalli, où kalli prend les caractéristique de son « équivalent » espagnol, casa.
- 478 -

Analyse et discussion
nombre. Sur cette base, on pourrait donc postuler que si la forme « ArtI.F + NK » est
possible,
(148) un pelo « un chien »
rien n’empêche de construire les GN de l’exemple (149) si l’on garde l’hypothèse selon
laquelle ces déterminants sont employés sous une forme « neutralisée » :
(149) le pelo ce pelo
Pourtant, si l’exemple (148) est attesté, ce n’est pas le cas de (149). Cependant, les
locuteurs interrogés sur les formes de (149) ne les jugent pas agrammaticales, mais déclarent qu’ils ne les produiraient pas122. Les cas de mélanges codiques comprenant des articles définis sont fréquemment évoqués dans la littérature123 :
(150) Article défini a) yiddish-anglais der operation art.D opération « l’opération » (Prince & Pintzuk, 1984 : 6)
b) anglais-suédois the folkhögskola (Boyd & al., 1991 : 473) c) nahuatl-anglais el teopixke art.D prêtre « le prêtre » (MacSwan, 1997 : 153)
D’un point de vue systémique, rien ne semble empêcher une symétrie des productions
mixtes en ce qui concerne les démonstratifs ou les articles définis. Nous proposons donc
122 Nous pouvons noter à ce titre nos propres productions : oh la la, ces kalapana « moustiques » ! » et « Le kolotoko « poulet » est prêt », qui même si elles relèvent de productions d’un « apprenant » n’en restent pas moins des cas de mélange. 123 On trouve moins de données concernant les démonstratifs.
- 479 -

Analyse et discussion
dans la partie suivante d’analyser cette question sous l’angle de la variabilité du parler bilingue.
La détermination lexicale n’est symétrique que dans le cas de l’opération de caractérisation qui s’actualise dans les syntagmes épithétiques ou syntagme de détermination appositive. Se pose ici un problème de catégorie puisqu’en français entrent dans le cadre de ces syntagmes, en position de déterminant du nom, les catégories « adjectifs qualificatifs et participes passé », tandis qu’en kali’na seule la catégorie du nom est employée. De plus, si en français l’ordre des mots dans ces syntagmes est contraint, il n’en va pas de même en kali’na. Ces différences ne semblent pas empêcher les mélanges à ce niveau. On observe ainsi des noms kali’na déterminant un nom français : (151) Le déterminant est antéposé au déterminé Molokon potono poteaux ? dém grand « Ces grands poteaux ? (152) Le déterminant est postposé au déterminé Molo poteau tapokol dém poteau grand « Ce grand poteau »
Des adjectifs français ou créoles déterminant un nom kali’na : (153) Alepa rond m ya.
cassave rond 1A/3P.mettre.ImpPrs « Tu mets la cassave ronde. » (154) A droite ya owi auto pitipiti124.
num carbet petit « A droite il y a un petit carbet ».
124 La réalisation de pitipiti est problématique puisqu’elle ne correspond ni au kali’na ni au créole : [piçipiçi].
- 480 -

Analyse et discussion
En ce qui concerne l’ordre des mots, les exemples (151), (152) ne posent pas problème : les déterminants potono et tapokol peuvent être situés à gauche ou à droit du nom déterminé, et le français permet l’antéposition ou la postposition dans les syntagmes de ce type. Dans le cas de l’exemple (153), alepa accepte un déterminant à gauche ou à droite, mais rond, selon les règles du français, doit forcément se situer à droite du nom qu’il détermine ce qui est le cas ici. C’est donc l’exemple (154) qui pose véritablement problème puisque pitipiti en tant que déterminant d’origine créole doit normalement se situer à gauche du nom qu’il détermine, mais sa réalisation [picipici] ne correspond pas à la forme créole. Toutefois, elle ne correspond pas non plus aux règles phonologiques du kali’na puisqu’il y a ici palatalisation [c] alors que celle-ci n’intervient pas lorsque [t] est précédé et suivi de [i]. Il s’agit donc là d’un hapax, réalisation propre à un locuteur donné, et n’apparaissant qu’une seule fois. Cet item pitipiti est donc peut-être interprété par ce locuteur comme un « nom kali’na » ici en position de déterminant du nom, qui peut de ce fait se positionner à droite de celui-ci. La question du genre ne se pose que dans le cas de l’exemple (153) et se rattache à l’analyse ci-dessus concernant l’emploi du déterminant indéfini un avec des noms kali’na. Les stratégies mises en œuvre peuvent être les mêmes que celles que nous avions alors évoquées. Ici encore, la première hypothèse ne peut être vérifiée puisque nous n’avons qu’un genre représenté. La seconde hypothèse semble encore une fois contredite, puisque l’ « équivalent » français de alepa est cassave, nom féminin qui implique un emploi de l’adjectif au féminin : ronde. Reste donc la troisième hypothèse, celle du choix d’une forme « neutre » : le masculin. Enfin, en ce qui concerne les catégories, les items français ou en position de déterminant d’un nom de l’autre langue ne se voient adjoindre aucun suffixe marquant un
- 481 -

Analyse et discussion
changement catégoriel, ils sont incorporés tels quels dans le syntagme sans que cela semble poser un problème au locuteur. Sur ce point, la littérature semble assez floue. Comme le remarquent Mahootian & Santorini (1995), s’appuyant sur de nombreuses paires de langues, dans les constructions adjectivales parfois l’ordre des mots semble déterminé par la langue de l’adjectif125, parfois par la langue du nom. Ils en concluent que sur ce point toutes les combinaisons sont possibles, c’est aussi la position de Poplack (1980), tandis selon Timm (1975) les mélanges codiques sont impossibles à ce niveau. Ceci peut s’expliquer par le fait que dans la recherche syntaxique en général, les théories sont elles aussi variables concernant l’élément qui gouverne les relations syntaxiques dans ce type de syntagmes (MacSwan, 1997 : 269). Nous laissons donc cette question ouverte dans la mesure où nous n’avons que peu de données sur ce point pour lequel il sera nécessaire de mener des enquêtes complémentaires.
La forme possessive pose un problème de structure dans la mesure où en français il y a antéposition du possessif, tandis qu’en kali’na la forme possessive fait intervenir deux morphèmes liés : un morphème de personne et un relateur. La forme possessive est une des formes pour lesquelles nous n’avons aucun mélange codique dans le sens de « Dét.F + NK ». On observe en revanche des constructions où les noms français sont incorporés dans un syntagme de détermination possessive kali’na. Il y a donc ici, une asymétrie des mélanges codiques qui relève elle aussi de la variabilité, et qui trouve en partie son explication dans la question de la typologie des paires de langues.
125 C’est la position de Gumperz (1976), Lipski (1978), Belazi, Rubin & Toribio (1994) et MacSwan (1997).
- 482 -

Analyse et discussion
Le groupe nominal qui est un des constituants pour lequel l’organisation interne présente le plus d’équivalences, apparaît comme celui où il y a le plus d’asymétrie et de variation. Cette asymétrie peut s’expliquer par des raisons typologiques, mais aussi comme nous le verrons par le biais de la macro-situation sociolinguistique et notamment, de l’histoire du rôle et du statut des langues en présence.
Les groupes adpositionnels et verbaux et la prédication
Si le nom et le verbe semblent relever le plus souvent de problèmes de variation, les groupes adpositionnels, verbaux et les phénomènes de prédication sont les points sur lesquels nous observons le plus de structures systématiques et symétriques. Ce sont pourtant des constituants où l’ordre des mots est très différent d’une langue à l’autre. La description de ces constituants dans le deuxième chapitre a mis en évidence les structures suivantes :
• L’ordre des mots dans les groupes adpositionnels mixtes varie en fonction de la langue de l’adposition.
• L’ordre des mots dans les groupes verbaux mixtes varie en fonction de la langue du verbe qui porte les marques de personne et de TAM.
• L’ordre des mots dans les prédicats non verbaux varie en fonction de la langue de la copule ou du présentatif.
Ceci n’a rien de spécifique au kali’na comme le montrent les données des exemples suivants, issues d’études sur des paires de langues variées126 :
126 Même si dans le cas des langues typologiquement distantes la symétrie est rare puisque ces paires de langues fonctionnent le plus souvent sur la base d’une langue matrice dans laquelle sont incorporés des items ou des segments en L2.
- 483 -

Analyse et discussion
(155) entre le verbe et l’objet127 a) You’ll buy xune-ye jaedid.
2° aux.fut acheter maison-poss nouvelle « Tu vas acheter une nouvelle maison. » farsi-anglais (Mahootian, 2000 : 10) b) Ten dollars dad-e. dix dollars donner-passé « Elle a donné dix dollars. » Farsi-anglais (Mahootian, 1993 : 150)
En farsi, les GN objets sont situés à gauche du verbe, or dans le cas de l’exemple
(155a), l’objet farsi xuneye jaedid est placé à droite de celui-ci suivant l’ordre de
l’anglais. L’inverse se produit dans le cas de (155b).
(156) entre l’adposition et l’objet Meiän opettaja meinaan aina lunch-in alla kysyy että … poss enseignant signifier.1° toujours repas-gen. avant demander.3° que « Notre maitresse, tu sais, elle demande toujours avant les repas que … » finnois-anglais (Halmari, 1997)
Dans tous les cas il apparaît donc qu’un élément spécifique régit l’ordre des mots dans
les constituants : l’adposition, le verbe, la copule ou le présentatif. Nous proposons ici
de nous appuyer sur un principe qui vaut tant pour les langues naturelles que pour les
structures issues du contact entre deux langues : « La tête d’un syntagme est […]
l’élément qui détermine les fonctions syntaxiques de l’ensemble de la phrase. » (Payne,
1997 : 31). De ce fait, dans le cas des mélanges codique, si la tête d’un syntagme est en
LX, alors les propriétés syntaxiques des éléments constitutifs de ce syntagme seront
dépendantes de la grammaire de LX.
Le groupe adpositionnel mixte prototypique de la paire de langue kali’na peut se
schématiser comme suit :
127 Voir aussi Naseh (2000 : 3) qui observe pour la paire de langue perse-suédois, des mélanges codiques entre verbe perse et GNobjet suédois avec dans ce cas le respect de l’ordre des mots du suédois. Mais aussi : japonais-anglais (Nishimura, 1986 : 76 et 129) et koréen-anglais (MacSwan, 1997 : 282).
- 484 -

Analyse et discussion

(157) Prép.F

GN.F GN.K

Post.K

Schéma qui se réalise dans les productions :
(158) Groupe adpositionnel a) derrière mon suma
dém. personne Prép.F GN.K « derrière cette personne » b) la droite pato
vers GN.F Post.K « vers la droite » c) à côté cocotier pato
à.côté.de Prép.F GN.F Post.K « A côté du cocotier. »

Dans la mesure où dans le groupe adpositionnel l’adposition est la tête de syntagme – c’est elle qui donne à ce syntagme ses propriétés syntaxiques particulières et sans sa présence le syntagme serait tout simplement un groupe nominal -, c’est la langue de l’adposition qui détermine la position occupée par le GN objet dans ce syntagme.

Dans le cas des verbes uniactantiels, le groupe verbal mixte prototypique devrait se

schématiser comme suit :

(159) Verbes uniactantiels (GNsujet.F)
(Pr.)V.F (GNsujet.K)

adjet.F adjet.K

(Pr.)V.K

Les GN sujet sont mis entre parenthèses car ces mélanges codiques ne se réalisent jamais dans le cas d’un groupe nominal sujet kali’na, et rarement dans le cas d’un groupe nominal sujet français128 :

- 485 -

Analyse et discussion
(160) Quelqu’un hamac ta konon san. dans 3A.dormir.ImpPrs
« Quelqu’un dort dans le hamac. »
Nous laissons cette question de côté dans le cadre de cette étude, faute de données.

Dans le cas des adjets, le schéma se réalise :
(161) a) tu vas un petit peu popo
en.bas « tu vas un petit peu en bas » b) en haut konoposan.
3A.dormir.ImpPrs « il dort en haut »

Dans le cas des verbes bi-actantiels, pour les phrases déclaratives et hors phénomènes de thématisation ou de rhématisation129, le schéma est le suivant130 :

(162) (GNsujet.F)

GNobjet ou adjet.F

VF

VK

(GNsujet.K)

GNobjet ou adjet.K

Et se réalise :

(163) a) avec un verbe français tu fais owi nimuku
num hamac « tu vois un hamac »

elle le fait pipi wala grand.mère comme
« elle le fait comme grand-mère » b) avec un verbe kali’na la personne mikap i ?
2A/3P.faire.Parf « tu as fait la personne ? »

128 Cela est vrai aussi dans le cas des autres types de verbes. 129 Voir les remarques sur cette question dans le deuxième chapitre. 130 Les GN sujets sont mis entre parenthèses en accord avec la restriction que nous venons de poser sur cette catégorie. Cf. exemple (160).
- 486 -

Analyse et discussion
en haut kinimelosan 3A/3P.dessiner.ImpPrs
« il le dessine en haut. »

Dans la mesure où dans le groupe verbal c’est le verbe qui est la tête de syntagme,

comme dans le cas de l’adposition, c’est la langue du verbe qui déterminera

l’organisation syntaxique du groupe verbal. Il convient dans le cas du verbe de poser un

principe supplémentaire, ce n’est pas le lexème verbal qui est essentiel ici, mais la

forme sur laquelle porte les marques de la flexion verbale, et peut-être même la flexion

elle-même. Les formes verbales mixtes permettent d’étayer cette hypothèse. Nous avons

observé lors de la description que dans ces constructions mixtes, qui se caractérisent par

la structure « Vinf.F + poko + Aux.K », le verbe français ne porte ni les marques de

personne, ni celle de TAM et que de surcroît c’est l’auxiliaire kali’na qui détermine la

transitivité ou l’intransitivité. Or, lorsque ces verbes présentent des objets ou des adjets

explicités, ceux-ci s’organisent selon les règles syntaxiques du kali’na et non pas celles

du français :

(164) (GNsujet.F)
(GNsujet.K)

GNobjet ou adjet.K GNobjet ou adjet.F

Vmixte(auxiliaire transitif)

Ce schéma se réalisant :
(165) a) A-wawa-l ot l prêter poko s l i.
2°-sœur-rel chose.rel prêter post 1A/3P.mettre.Parf « J’ai prêté la chose de ta sœur. »
b) Le chien dessiner poko s l i. post 1A/3P.mettre.parf
« J’ai dessiné le chien. »

- 487 -

Analyse et discussion

Les prédicats nominaux prototypiques se schématisent comme suit131 :

(166) Avec le présentatif présentatif.F

GN.F GN.K

présentatif.K

et se réalisent :

(167) a) présentatif i. bananes man
3°.être « c’est des bananes » ii. c’est owi wok l
num homme « c’est un homme » b) présentatif existentiel i. trois cocotiers am man
pr.I 3°.être « il y a trois cocotiers » ii. ya owi bangi
num banc « il y a un banc » iii. ya trois cocotiers am man132
pr.I 3°.être « il y a trois cocotiers »

Dans le cas de la prédication attributive et locative, on observe par contre une asymétrie
puisque seule des structures avec la copule kali’na sont employées :
(168) a) prédication attributive noir man
3°.être « il est noir »
b) prédication locative gauche man
3°.être « il est à gauche »

131 Sauf dans le cas de la structure cataphorique avec ot qui par sa position à gauche de l’existentiel permet de positionner le groupe nominal prédicat à droite de celui-ci. Exemple (287) dans la section sur la prédication existentielle. 132 Cette structure pouvant se rattacher à celle observée dans le cas des adpositions (173c).
- 488 -

Analyse et discussion
Se pose de plus dans ce cas un problème morphologique, puisque rares sont les adjectifs, les participes passés français et les adverbes qui sont employés sous leur forme d’origine. Dans la mesure où ceci pose un problème spécifique d’une part à la langue kali’na et, d’autre part, aux différences existant entre le français et le kali’na, nous traitons plus en détail cette question ci-dessous.
3.2.2.2 Variabilité des mélanges Ayant mis en évidence une certaine systématicité dans le mode d’organisation de ces structures, nous proposons maintenant d’analyser leur variabilité dont on trouve des traces non seulement dans la comparaison de différentes paires de langues, mais dans l’analyse d’une paire de langues particulière. La variabilité « est considérée comme l’une des caractéristiques essentielles des systèmes linguistiques, langagiers, communicationnels » (Blanchet, 2000 : 119). Il s’agit-là d’un phénomène complexe, sans limites qu’il n’est pas aisé d’appréhender tant il semble chaotique. Mais comme le rappelle Blanchet, l’ordre nait du désordre et « la variabilité est organisée et organisatrice comme polarité du système ethno-sociolinguistique ». Nous essayons ici d’en révéler quelques facettes, sans évidemment prétendre à l’exhaustivité.
Nous avons déjà évoqué ci-dessus certains des facteurs susceptibles d’influencer les productions mixtes, nous les reprenons ici en les rattachant à la problématique de la paire de langue kali’na-français.
- 489 -

Analyse et discussion
La typologie des langues
La proximité ou la distance typologique des langues en contact est fréquemment évoquée dans la littérature133 : la particularité morphophonologique et morphosyntaxique de chacune des langues de contact semble avoir une influence sur les types de mélanges et d’alternances observés dans les différentes situations de contact, ainsi que sur la direction que prennent ces alternances. La situation de contact étudiée ici entre dans le cadre des paires de langues typologiquement distantes qui font référence à un contact entre, le plus souvent, une paire de langue isolante134 et une paire de langue agglutinante (par exemple, nahuatl135 et dans notre cas, kali’na) ou flexionnelle (par exemple, finnois136) et se distinguent donc des situations de contact entre, par exemple, deux langues isolantes comme dans le cas de la paire espagnol-anglais137. Les paires de langues appartenant à cette catégorie présentent les caractéristiques suivantes :
• asymétrie des alternances : la langue agglutinante ou flexionnelle est la « langue matrice » et sont incorporés des items ou constituants de la « langue subbordonnée » ;
• les items incorporés tendent à une intégration morphologique à la langue matrice.
Nous avons fait état dans la section précédente d’une symétrie dans les mélanges codiques : certains des items ou constituants de L1 peuvent être incorporés dans des constituants de L2 et inversement. Mais les diverses données quantitatives que nous
133 Cf. Bentahila & Davies (1991 : 373-374) pour une liste des auteurs. 134 anglais, espagnol. 135 MacSwan, 1997. 136 Halmari, 1997. 137 Poplack (1980).
- 490 -

Analyse et discussion
avons présenté tout au long de cette étude montrent que les incorporations tendent à non seulement l’unidirectionalité, mais qu’en plus elles concernent plus fréquemment des items employés seuls que des constituants. Graphique 20 : « Pourcentage des types de mélanges codiques dans le corpus »

Pourcentage des types de m élanges codiques dans le corpus

80%

60% 40%

20%

0% Items F < K Items K < F GF < K

GK < F

Les pourcentages de ce graphique concernent :
(169) Des items français incorporés dans des constituants ou phrases kali’na (Items F < K) Radio malo man.
avec 3°.être « C’est avec la radio. »
(170) Des items kali’na incorporés dans des constituants ou phrases françaises (Items K < F) C’est un pelo.
chien « C’est un chien. »
(171) Des constituants français incorporés dans des constituants ou phrases kali’na (GF < K) Une montre am nan ekosa ?
pr.I 3°.être.inter 3°.chez « Il porte une montre ? »
(172) Des constituants kali’na incorporés dans des constituants ou phrases françaises (GK < F) A droite ya owi auto pitipiti.
num carbet petit « A droite il y a un petit carbet. »

- 491 -

Analyse et discussion
De plus, la présence de constituants ou phrases français incorporant des items ou constituants kali’na est attestée essentiellement du fait des enregistrements des filles dans la salle de classe, enregistrements qui diffèrent sur de nombreux points des trois autres enregistrements. Tandis que certains des constituants français, ceux de type « art.D + N » sont très certainement à coder comme items employés seuls138.
Ainsi, la paire de langue kali’na-français entre bien dans le groupe des langues où les mélanges codiques ou les incorporations se font de manière unidirectionnelle avec une langue matrice qui semble clairement identifiée et se distingue nettement sur ce point des langues typologiquement proches. Cette remarque va dans le sens de l’hypothèse de Halmari (1997 : 201) selon qui l’asymétrie devrait se voir attribuer le statut de « tendance universelle » pour certains types de paires de langues. Cette asymétrie est intrinsèquement liée au fait que dans ces paires de langues, l’une des deux (celle qui joue le rôle de langue matrice) a une morphologie complexe qui permet l’incorporation d’items de la langue à tendance isolante mais interdit l’inverse. Ceci s’explique selon Halmari (1997 : 211) par le fait que les éléments appartenant à des langues qui ont des systèmes morphologiques riches doivent conserver leur morphologie dans les structures mixtes puisque cette morphologie est essentielle pour marquer les relations grammaticales. A l’opposé, les éléments appartenant à des langues qui ont des systèmes morphologiques plus « pauvres » n’ont pas cette nécessité de porter des marques morphologiques et peuvent ainsi adopter la morphologie de la langue matrice. Le fait est que les cas asymétriques sont le plus souvent ceux qui posent des problèmes morphologiques139.
138 Voir dans la partie sur les emprunts le traitement de la question de l’amalgame de l’article et du nom en français. 139 Comme nous l’avons vu notamment au niveau de la détermination nominale où seuls, ou presque, des noms français sont incorporés dans des structures kali’na.
- 492 -

Analyse et discussion

Les syntagmes génitivaux français et kali’na entrent dans cette problématique. Nous

avons observé lors de la description que si les syntagmes de ces deux langues s’appuient

sur l’ordre des mots et sur un élément de mise en relation pour marquer les fonctions de

déterminant et de déterminé, en kali’na le relateur est une forme lié : le suffixe -l . Or,

si l’on observe l’incorporation d’items français dans ces syntagmes l’inverse n’est pas

vrai :

(173)

montre ot -l chose-rel
« la chose de la montre » *(molo, , la, le) ot de la montre

La question du syntagme génitival appelle celle des possessifs, point sur lequel on

observe encore une fois une asymétrie. Or, là où le français antépose le déterminant, le

kali’na préfixe un morphème de personne et suffixe le relateur. Ainsi, si l’incorporation d’un item français140 dans un syntagme de ce type est possible, l’inverse n’est pas vrai :

(174)

a-feuille-l 2°-feuille-rel « ta feuille » *ton/ta kaleta

Pour finir sur la question des possessif, notons que certains noms du kali’na ne peuvent
apparaître qu’en relation de dépendance. Ainsi, si l’on peut éventuellement dire,
(175) un nimuku hamac
« un hamac »
il serait totalement impossible de dire :

(176) *un -pat hamac qui doit toujours être employé sous la forme possessive
140 Ces incorporations sont rares dans les enregistrements. Notons toutefois que nous avons fréquemment entendu des locuteurs kali’na employer ces structures avec un nom français, comme par exemple dans le cas de : a-portab -l « ton portable ». Mais ici, on observe un début d’adaptation phonologique du nom français (le [r] est conservé, et entre le [r] et le [t] il n’y a pas insertion d’une voyelle épenthétique). Nous revenons ci-dessous sur cette question.
- 493 -

Analyse et discussion

Selon Halmari lorsqu’il y a des cas de symétrie dans ces paires de langues c’est

forcément par nécessité référentielle :

(177)

That mustamakkara I had today wasn’t good. dém saucisse.sp 1° avoir aujourd’hui cop.nég bonne « Cette saucisse que j’ai mangé aujourd’hui n’était pas bonne. » anglais-finnois (Halmari, 1997 : 195 – Exemple de Cooper, communication personnelle)

Le locuteur est, selon elle, « obligé » de passer au finnois pour référer à un élément qui est culturellement marqué. Cette explication ne semble pas valable dans le cas des quelques noms kali’na incorporés dans du discours français : (178) malu « coton », pelo « chien », koko « noix de coco », itupu « herbe »

Ils sont en effet en concurrence avec des « équivalents » français et rien ne semble justifier qu’ils permettent de faire référence à un élément particulier qui soit spécifiquement attribuable à la culture kali’na, d’autant plus que parmi cette liste, deux noms sont des noms d’emprunts : pelo et koko.

L’observation du fonctionnement des possessifs dans d’autres paires de langues permet
de montrer que lorsque dans les deux langues il y a antéposition de celui-ci, les
mélanges sont possibles :
(179) a) Minum car hajosi.
poss.1° voiture a.cassé.passé « Ma voiture est tombée en panne. » finnois-anglais (Halmari, 1997 : 174) b) That’s my kino. prés. poss cinéma « C’est mon cinéma. » russe-anglais (O’Neill, 1998 – cité par Halmari (1997 : 175))

- 494 -

Analyse et discussion
La question de la modification de noms français par des affixes du kali’na a été amplement décrite dans le chapitre précédent et dans la partie sur les emprunts. Nous retiendrons ici que rien ne semble interdire des mélanges à ce niveau.

Nous dégageons trois stratégies de mélange dans le traitement du verbe : • soit il garde sa forme d’origine, et dans ce cas il est tête de syntagme et gouverne la position de ses différents compléments, il y a symétrie des mélanges codiques ; • soit il reçoit des marques morphologiques de l’autre langue, mais dans ce cas il y a asymétrie et – pas toujours – intégration phonologique ; • soit, enfin, il est incorporé sous une forme infinitive dans un groupe postpositionnel et c’est un auxiliaire kali’na qui porte les marques de personne et de TAM, dans ce cas il y a asymétrie.
Le premier cas se caractérise par la symétrie des mélanges, le verbe ne subissant aucune modification interne. Nous avons évoqué ce cas dans la partie précédente et dans la mesure où il pose plus un problème syntaxique que morphologique nous ne revenons pas dessus ici.

Le deuxième cas est illustré par l’exemple suivant :

(180)

Me pretend-at-tiin olevan elefantteja. 2°pl. prétendre-verb-passé être éléphant « Nous avons prétendu être des éléphants. » finnois-anglais (Halmari, 1997 : 111)

Ici, la forme verbale anglaise pretend garde sa forme phonologique d’origine mais est

employée avec une marque de personne finnoise, et la suffixation du verbalisateur –at

permet la suffixation des marques de TAM de cette langue. Un retour à la question des

emprunts adaptés du kali’na s’avère nécessaire ici. L’organisation de la forme verbale

- 495 -

Analyse et discussion
dans l’exemple (180) peut en effet être rattachée au processus d’adaptation des verbes
tel que nous l’avons décrit et analysé. Rappelons que dans ce cas, les verbes sont soumis
aux changements suivants après avoir été formellement introduits dans la langue comme
des noms :
(181) lesi « lire » est introduit comme un nom a) a suffixe de verbalisation transitive -ma lesi-ma b) a préfixation des marques de personne et suffixation des marques de TAM sur le modèle des verbes transitifs dont le radical verbal se termine par –a si-lesima-e 1A/3P-lire-ImpPrs « je le lis »
Il s’agit donc d’une stratégie qui existe chez les locuteurs de kali’na, mais qui n’est
présente que historiquement puisqu’elle n’est pas employée chez les enfants.

Reste donc le troisième cas, le seul présent dans les productions des enfants bilingues du
groupe141 :
(182) écrire poko kanayan post 3°.être.ImpPrs
« elle écrit »

Dont on trouve des exemples dans d’autres paires de langues :

(183)

Bunlar ne voorstellen yapïyor, Ilhan ? dém inter signifier faire.prs.3° N.propre « Qu’est-ce que ça veut dire, Ilhan ? » turc-hollandais (Backus, 1991 : 523)

Selon Backus (1991 : 523-524) il s’agit là de la forme standard sous laquelle les verbes du néerlandais sont employés dans un discours mixte. L’infinitif néerlandais est toujours employé à l’infinitif et il est accompagné de l’auxiliaire yap- « faire » qui porte

141 Nous ne revenons pas ici sur les caractéristiques de cette construction amplement décrite dans le deuxième chapitre et lors de l’analyse des emprunts.
- 496 -

Analyse et discussion
les marques de flexion verbale turque. On trouve la même forme dans le cas de la paire de langues perse-suédois pour laquelle Naseh (2000 : 6) observe que les verbes suédois sont introduits sous une forme infinitive et que les marques de TAM et de personne se portent sur un auxiliaire. Selon Naseh ces constructions, récurrentes dans de nombreuses paires de langues sont employées par les locuteurs pour neutraliser des différences trop fortes existant entre les langues en présence qui interdisent des mélanges entre le verbe de l’une et l’autre langue et les formes de flexion verbale de l’une et l’autre langue. Peut-on trouver une explication typologique au fait que les locuteurs du kali’na emploient des stratégies si différentes142 ? Il convient pour cela de prendre en compte le fait que dans le cas de la deuxième stratégie, les verbes sont tous issus du sranan tongo, un créole à base lexicale anglaise, tandis que dans le cas de la troisième ils sont issus du français. Or, le français et le sranan traitent la catégorie du verbe d’une manière très différente. Comme dans la plupart des langues créoles, en sranan tongo le verbe n’est pas affecté par des changements morphologiques, ce sont essentiellement des critères fonctionnels et syntaxiques qui le caractérisent, les marques de personne et de TAM ne sont pas affixées au verbe, elles lui sont antéposées. En français, les marques de TAM sont suffixées. Ainsi, en ce qui concerne le traitement du verbe, nous pouvons avancer que le sranan tongo est plus isolant que le français, ce qui explique peut-être la différence observée ici. La morphologie verbale du sranan tongo, comme celle de l’anglais dans l’exemple (180), facilite l’incorporation de bases verbales de cette langue et l’emploi de la flexion verbale du kali’na, tandis que la flexion verbale française empêche ce type d’incorporation et implique l’emploi d’une autre stratégie permettant de neutraliser des systèmes qui s’opposent ici non pas par leurs différences, mais par
142 Nous traitons ci-dessous des autres explications possibles.
- 497 -

Analyse et discussion
leurs similitudes. Nous pouvons ici faire référence à une remarque de Auer (1999 : 323) qui observe que dans le michif143 il n’y a aucune incorporation de verbes français parce que la forme agglutinante des marques de TAM du français rend impossible l’incorporation de ces verbes dans la langue matrice Cree.
D’autres catégories de la langue sont touchées par ces phénomènes morphologiques, mais on observe des stratégies variées à ce niveau, la tendance à l’intégration morphologique n’est pas systématique. Le problème n’est pas à proprement parler morphologique, mais plutôt lié à la catégorie des items. Rappelons, d’une part qu’en kali’na, en dehors des verbes, seuls les adverbes ont la capacité à prédiquer et que, d’autre part, la catégorie des adjectifs qualificatifs n’existe pas dans cette langue. Il y a donc sur ce point conflit entre les deux langues du point de vue du traitement des prédicats attributifs, or nous avons observé une asymétrie dans ce type de prédicats avec la possibilité d’avoir des structures de types « copule kali’na + items français » mais pas l’inverse. Il y a peut-être ici impossibilité à incorporer un item kali’na dans une structure prédicative française de ce type pour les raisons évoquées au début de cette section, s’appuyant sur la démonstration de Halmari (1997) concernant l’impossibilité d’incorporer des items de la langue agglutinante dans l’autre langue. Dans l’autre sens, par contre, les mélanges sont possibles mais deux stratégies sont employées par les locuteurs :
• les items sont incorporés tels quels et on ne peut déterminer s’il y a un changement catégoriel de : adjectif ou participe vers adverbe ;
(184) Alinatu en haut nan ? plaque en haut 3°.être.inter « La plaque est en haut ? »
143 une langue mixte parlée au Canada par les chasseurs de buffalo métis du Canada. Formé sur langue matrice cree avec un lexique d’origine française.
- 498 -

Analyse et discussion
• les items sont formellement incorporés comme des noms et se voient adjoindre un adverbialisateur kali’na144.
(185) Carréme man. advb 3°.être
« Il est carré. » Cette variation dans les stratégies ne s’explique pas par des raisons linguistiques. A noter que les adverbes sont aussi incorporés selon ce modèle.
L’observation de paires de langues variées145 permet de mettre en évidence le fait que l’asymétrie des mélanges codiques est une « tendance universelle » dans le cas des paires de langues où l’une des langues en présence a une morphologie flexionnelle complexe. A contrario, les paires de langue que l’on peut qualifier de symétriques comportent des langues où l’affixation est une forme rarement employée146.
Les facteurs macro-sociolinguistiques : diachronie et synchronie
Au niveau macro-sociolinguistique, on trouve des facteurs diachroniques et synchroniques, tels que les conditions historiques du contact et le statut des langues en présence, qui sont eux aussi susceptibles d’influencer les formes de mélanges codiques, et plus généralement les processus intervenant dans les situations de contact. Nous avons évoqué ci-dessus l’hypothèse de Nartey (1982) selon qui les types de mélanges codiques dépendent peut-être de l’histoire des locuteurs (dans le cas de l’immigration, la langue seconde des locuteurs est la langue du pays hôte, tandis que dans le cas de la colonisation, la langue seconde est la langue « importée »). Bentahila & Davies (1991 :
144 Ceci est aussi valable pour des items créoles. 145 On peut citer, par exemple : finnois-anglais (Halmari, 1997), estonien-anglais, estonien-suédois, choctaw-anglais (Kwachka, 1991), kannada-anglais (Sridhar, 1990), marathi-anglais (Joshi, 1985), irlandais-anglais (Stenson, 1990).
- 499 -

Analyse et discussion
375) remarquent que le fait que le bilinguisme de la communauté soit récent ou non est susceptible de jouer un rôle. Ils évoquent aussi la question de la fonction des langues en présence (idem : 376) : dans une situation diglossique, si une langue est employée comme langue de l’éducation et l’autre comme langue de la famille, on peut constater dans le contexte familial le passage à la langue de l’école dans une conversation portant sur ce domaine, et dans le milieu scolaire le passage à la langue de la famille pour évoquer des questions qui sont liées à ce thème. Plus récemment, Sayahi (2000 : 2) en comparant deux paires de langues, pose l’hypothèse que le rôle et le statut de la langue seconde a une influence sur le type d’alternances et leur fréquence.
Nous avons traité ci-dessus de la question de l’asymétrie en la reliant à une question typologique, toutefois, on ne peut éluder le fait qu’elle est aussi très certainement liée à des questions sociolinguistiques. Halmari (1997 : 211) qui défend le critère typologique, ne remet pas en cause l’importance de la situation sociolinguistique dans le « choix » d’une langue matrice par les locuteurs. Le fait est que dans certains cas, des langues typologiquement proches auront un comportement qui tend à réfuter le rôle joué par la typologie des langues en présence dans l’asymétrie des mélanges et dans le choix de la langue matrice. Ainsi, Muysken (1991 : 256) compare une même paire de langues, espagnol-anglais, dans deux situations différentes : le bilinguisme des MexicainsAméricains (Pfaff, 1979) et celui des Porto-Ricains (Poplack, 1989). Or, les résultats montrent que les premiers tendent à employer l’espagnol comme langue matrice, tandis que les productions des seconds présentent des mélanges plus symétriques. Il est donc très difficile de faire la part des choses sur ce point et il faudra comme le montre
146 espagnol-anglais (Poplack, 1980), néerlandais-anglais, japonais-anglais (Nishimura, 1997), hindianglais.
- 500 -

Analyse et discussion
Muysken mener de nombreuses comparaisons avant de pouvoir évaluer avec précision le degré d’influence de ces différents facteurs. On peut rattacher, dans une certaine mesure, les caractéristiques des paires de langues intervenant dans les situations de migration147 ou dans anciennes colonies à la paire de langue kali’na-français : la L1 est la langue non-marquée, celle qui est employée dans la majorité des échanges intra-communautaires, et les mots de la L2 sont incorporés dans le discours en L1 soit sous la forme d’items employés seuls, soit sous la forme de segments. Mais il convient de nuancer ces propos : d’une part, le kali’na joue un rôle beaucoup plus important que les langues des migrants dans les pays d’accueil et, d’autre part, il n’a pas le status que peuvent avoir certaines langues dans les anciennes colonies. En tant que langue autochtone, parlée dans un département français, le kali’na a des caractéristiques qui lui sont propres et qu’on ne peut occulter. On observe ainsi des variations qui sont autant liées à l’histoire du contact de cette langue avec les différentes langues en présence qu’à la situation actuelle.
On observe donc dans le cas du kali’na-français des variations tant au niveau diachronique que synchronique. L’histoire du contact du kali’na avec les autres langues de Guyane a une influence certaine sur les types de mélanges. a) changement des langues de contact langues amérindiennes a langues des colons a langues créoles a français Nous avons remarqué ci-dessus que les caractéristiques typologiques des différentes paires de langues influent sur les productions mixtes, on aura donc très certainement des stratégies variées selon que la paire de langue soit kali’na-langue amérindienne, kali’naespagnol/néerlandais/portugais, kali’na-créole guyanais/sranan tongo et enfin, kali’na-
147 Haugen (1953), Hasselmo (1961), Backus (1991 : 523), Halmari (1997 : 107), Zentella (1997).
- 501 -

Analyse et discussion
français. Le fait que le français soit actuellement la principale langue seconde – pour les enfants de cet âge – s’explique par son fort status, mais aussi par l’importance croissante qu’il a comme langue véhiculaire et par l’influence progressive de la scolarisation obligatoire. b) passage d’une communauté monolingue à une communauté bilingue Diachroniquement on passe d’une communauté monolingue qui emprunte des mots pour désigner de nouveaux objets ou de nouvelles notions, à une communauté bilingue qui, du fait de son bilinguisme va mettre en place des stratégies très différentes. Un monolingue n’a accès qu’au système phonologique de sa propre langue, confronté à un mot étranger, il l’interprétera selon ce système et l’intégrera dans la langue selon son interprétation, ce qui explique les transformations phonologiques que subissent les mots empruntés durant cette période. (186) perro (esp.) est interprété pelo, par exemple
Un bilingue par contre a accès à un système phonologique qui inclut autant des phonèmes de sa L1 que des phonèmes de la L2, (187) [foe] garde sa réalisation d’origine parce que les phonèmes qui le composent font partie du système phonologique du bilingue.
c) la communauté bilingue est récente La communauté bilingue dont il est question ici est récente, le bilinguisme a débuté à la génération des parents qui ont connu les débuts de la scolarisation obligatoire et ne s’actualise réellement qu’avec la génération actuelle. Ceci explique très certainement les variations constatées dans les stratégies de mélange et d’incorporation. Ainsi, par exemple, nous avons observé des divergences en ce qui concerne le degré d’intégration
- 502 -

Analyse et discussion

morphologique des items dans les prédicats attributifs (adjectifs et participes) et locatifs
(adverbes) :
Graphique 21 : « Degré d’intégration morphologique des items français dans les prédicats attributifs et locatifs »

De gr é d 'in cor po r ation d e s ad ve r be s , ad je ctifs e t participe s

100%

80% 60% 40% 20%

A v ec -me Sans -me

0% A dverbes

A djec tif s

Partic ipes

Le transfert de classe par le biais de l’affixation de l’adverbialisateur –me est la stratégie la plus fréquente, mais dans certains cas ces items ne portent pas cette marque. Les chiffres semblent cependant indiquer que la tendance actuelle est à l’intégration morphologique. d) le kali’na subit des changements intralinguaux Ces changements peuvent avoir une influence sur le parler bilingue et on les ressent particulièrement au niveau de la détermination nominale dans la concurrence entre un certains types de déterminants : dans le cas de la détermination indéfinie, on observe une concurrence entre l’indéfini am , le numéral owi et l’absence de marque de détermination ; dans le cas de la détermination définie, la concurrence se fait entre la forme neutre du démonstratif molo/moko et l’absence de marque de détermination.

e) les jeunes kali’na sont dans une phase de re-construction identitaire La jeunesse kali’na est en rupture tant au niveau culturel que linguistique avec les générations précédentes, et a de plus du mal à se repérer face à une nouvelle culture-
- 503 -

Analyse et discussion
langue occidentale ou « guyanaise ». En ce sens, les mélanges codiques peuvent jouer un rôle dans la reconnaissance identitaire, ils sont une manière d’affirmer une identité particulière, une distance tant vis-à-vis des adultes et des anciens de leur communauté que vis-à-vis des nouveaux modèles véhiculés par l’école et les médias. Cette question se pose particulièrement dans le cas des jeunes garçons chez qui on décèle une systématisation de certaines structures. Nous ne pouvons sur ce point que poser des hypothèses, mais il s’agit là d’une piste intéressante à explorer.
Les caractéristiques individuelles
Les caractéristiques des individus bilingues peuvent avoir une influence sur les types de mélange produits148. Bentahila & Davies (1991 : 374) évoquent à ce titre le rôle joué par la compétence dans les différentes langues parlées par le bilingue. Poplack (1980 : 95) va même jusqu’à poser l’hypothèse d’une distinction entre les bilingues qu’elle qualifie d’équilibrés et ceux qui sont dominants149, les premiers étant les seuls aptes selon elle à produire des mélanges codiques « corrects ou grammaticaux » dans la mesure où ceuxci nécessitent une forte compétence dans les deux langues. Nortier (1989 : 115) défend la même idée concernant les bilingues arabe-hollandais. Les structures des mélanges semblent aussi varier en fonction de la compétence. Mais la question de la compétence bilingue est elle-même assez floue, ce qui explique la diversité des points de vue sur cette question, de plus les récentes comparaisons entre des bilingues de compétences variées tendent à montrer que le parler bilingue quel que soit les locuteurs répond tout autant au principe de systématicité que de variabilité (Py, 1992 ; Naseh, 2000 : 3). L’âge
148 Voir par exemple les travaux de Py (1992) concernant les productions des apprenants en matière d’alternances codiques et d’une manière générale tous les travaux portant sur les alternances codiques dans le cadre de l’acquisition des langues secondes. 149 Notions dont nous avons remis en question la validité dans le premier chapitre.
- 504 -

Analyse et discussion
des individus semble aussi jouer un rôle dans ce domaine. Gardner-Chloros (1991) cherche à déterminer la capacité des bilingues à distinguer les langues présentes dans leur répertoire, elle s’appuie pour cela sur une comparaison entre des bilingues de moins de trois ans et des bilingues adultes. Nartey (1982) observe que les jeunes bilingues mélangent plus que ceux qui sont plus âgés, mais l’auteur compare un groupe dont l’âge varie de 15 à 45 ans avec un groupe plus âgé, c'est-à-dire trois générations de locuteurs : les variations observées ne sont donc peut-être pas uniquement liées à l’âge des locuteurs. On trouve enfin chez Lederberg & Morales (1985) une démonstration de la différence qualitative entre les mélanges des adultes et des enfants, ces derniers étant plus susceptibles de produire des formes mixtes au niveau de la formation des mots. Dans le cas de l’âge, on note encore que de récentes études mettent en évidence le caractère systématique de certaines formes : « Une comparaison des mélanges codiques des adultes et des enfants montrent que ceux-ci partagent les mêmes types d’alternances » (Mahootian, 2000 : 4). La question des attitudes individuelles vis-à-vis des langues en présence est importante mais elle est difficile à appréhender et dépend elle-même d’autres variables150. Enfin, Zentella (1997) montre que les changements dans le parler des bilingues portoricains de New York s’expliquent souvent par des changements liés à l’histoire personnelle : un retour au pays d’origine de la famille peut avoir pour conséquence une dominance pendant un temps de la langue de ce pays, un déménagement hors de la communauté dans un milieu plus anglophone peut avoir pour conséquence une dominance en anglais.
150 Voir notamment Bentahila (1983) pour plus de détails sur cette question.
- 505 -

Analyse et discussion
On trouve des traces du rôle joué par le facteur individuel dans le corpus. Ainsi, chez les enfants dont une partie de la famille est originaire d’Iracoubo, le créole semble jouer un rôle plus important que chez les autres : J, par exemple, se démarque des autres enfants par l’emploi de l’interjection créole [ t] « merde » dans deux enregistrements. D’une manière plus générale, nous avons aussi évoqué la possibilité d’un changement dans le parler bilingue pour les enfants du groupe lors du passage au collège qui se situe dans une ville plurilingue, Mana.
Les conditions de l’interaction
Chez les filles, le contexte de l’interaction a une influence certaine sur la forme que prend le parler bilingue. Dans la salle de classe, on observe essentiellement des alternances conversationnelles et la langue principalement employée est le français, tandis que dans la cour de récréation la langue principale est le kali’na et ce sont les mélanges – et plus précisémment les incorporations – qui sont les plus fréquents.
3.2.3 Conclusion
L’analyse qui précède montre qu’on est ici en présence non pas de phénomènes de « mélanges » dûs au hasard, mais bien d’un système linguistique structuré et complexe qui permet à l’enfant non seulement de communiquer dans les deux langues mais en plus de tirer profit de sa connaissance dans ces deux langues pour « créer » un mode de communication qui lui sera spécifique dans ses interactions avec d’autres bilingues. Ce parler bilingue a parfois des fonctions communicatives bien précise. L’alternance conversationnelle est en elle même un instrument d’emphase, de focalisation, etc. Quant au mélange de langue, il est la preuve que l’enfant maîtrise un certain nombre de règles
- 506 -

Analyse et discussion
des deux langues puisqu’il est capable de les agencer dans le respect de leurs grammaires respectives.
Nous avons analysé ici un certain nombre de phénomènes en cherchant à les expliciter d’un point de vue linguistique, énonciatif ou extra-linguistique. Nous avons de ce fait laissé de côté un aspect de cette question, celui de l’identité.
« Si l’on admet qu’une des conditions du bon déroulement de la communication est que chacun des partenaires affiche clairement son identité, il s’ensuit que l’apprenant engagé dans une interaction de type exolingue et/ou bilingue a tout intérêt à conserver des traces de sa première langue – signe d’une altérité constitutive de son identité personnelle » (Py, 1992 : 19).
Lorsque l’on est en présence d’un groupe de pairs, ce phénomène est d’autant plus marqué. Ce qui nous conduit à questionner la présence d’une langue des pairs. Faute de données, nous ne la présentons ici que par le biais linguistique, en repérant les formes systématiques qui peuvent être considérées comme caractéristiques de cette « langue ».
3.3 Systematisation de certaines formes : Vers une « fusion de lectes ?
Cette partie s’appuie sur l’hypothèse de Myers-Scotton (1988 : 165) selon qui lorsque les mélanges codiques tendent à devenir un choix non marqué, on se situe dans une phase de transition pouvant conduire au développement d’un code mixte151 plus ou moins autonome. Cette hypothèse est retenue par Auer (1999 : 310) qui propose de décrire le parler bilingue sous l’angle d’un continuum allant du mélange de langues à la création de langues mixtes, nommée « fusion de lectes ».
151 Le terme employé est « fused variety » (Myers-Scotton, 1988 : 158). - 507 -

Analyse et discussion
Tous les processus identifiés ci-dessus peuvent être les catalyseurs d’un important changement linguistique lorsque ce phénomène s’étend à toute la communauté. L’analyse d’une situation de contact de langues ne peut faire abstraction de la problématique de l’identité bilingue et biculturelle. Le contact des langues est aussi celui des cultures et les communautés concernées sont dans des situations de construction ou de reconstruction identitaire dont on trouve des traces tant dans la culture que dans la langue. On ne peut à ce stade postuler l’existence d’une fusion de lectes. Le répertoire des enfants est pour l’instant celui d’un bilingue dont les caractéristiques internes le rattachent à la catégorie du mélange de langues. Toutefois, certaines formes sont tellement productives que l’on pourrait imaginer que la langue évolue vers un système comparable à celui de la fusion de lectes.
Selon Auer (1999 : 324), si le contexte linguistique est approprié, il peut y avoir une tendance de certaines communautés employant des ML à systématiser les formes de juxtaposition des deux langues et à grammaticaliser certaines formes lexicales. Une des pistes pour l’analyse de la transition de ML à FL est l’observation des particules discursives, des conjonctions et de certains adverbes qui ont dans les FL une fonction plus discursive que référentielle. Pour déterminer si ces éléments sont « grammaticalisés », il convient de répondre aux questions suivantes :
• Ces éléments sont-ils les seuls éléments auxquels le locuteur a accès ou sont-ils en compétition avec des éléments de l’autre langue ?
• S’il y a concurrence, ces éléments sont-ils employés comme avec la même signification que leurs « équivalents » ou ont-ils des fonctions spécifiques ?
- 508 -

Analyse et discussion
• Les insertions et les formes concurrentes ont-elles gardé leur signification et leur fonction d’origine par rapport à l’usage monolingue ?
Dans le cas d’une absence de concurrence, nous pouvons faire référence à l’ « allemand du Texas » (Salmon, 1990) où les locuteurs actuels utilisent presque exclusivement des marqueurs discursifs et des conjonctions anglo-américaines, tandis que les particules et conjonctions de l’allemand ont disparues, il y a ici remplacement d’un système par un autre, mais aussi des divergences par rapport aux usages monolingues allemands. Lorsqu’il y a concurrence, les éléments concernés peuvent très bien se réorganiser dans la langue selon une nouvelle hiérarchie. Ainsi, comme le montre Oesch-Serra (1991), il y a dans le discours bilingue italien-français compétition entre trois formes : le français mais et l’italien pero et ma, avec une complexification par rapport aux usages monolingues et une réorganisation hiérarchique des fonctions discursives de ces connecteurs. C’est là une piste intéressante qu’il conviendra d’explorer dans l’avenir mais sur laquelle nous n’avons pu nous pencher dans le cadre de cette étude. Nous avons toutefois observé que le système des particules énonciatives ne dépend que rarement de l’alternance conversationnelle et que certaines formes françaises semblent se systématiser dans le discours des enfants.
Dans le processus qui va de ML à FL, l’emprunt de mots de contenus (noms, verbes et adjectifs) est le processus le plus connu. Il est parfois difficile de déterminer avec précision à quel type de discours appartiennent ces éléments. Auer (1999 : 327) propose les critères suivants : 1) dans le cas de l’alternance conversationnelle, la compétence du locuteur est le plus souvent en cause, 2) dans le cas du mélange de langues, l’item est en concurrence avec un mot de l’autre langue, il n’y a aucune explication discursive ou de
- 509 -

Analyse et discussion
compétence possible et, 3) dans le cas de la fusion de lectes, le mot est totalement intégré à la nouvelle langue et il est employé aux dépens de la forme équivalente dans l’autre langue.
Dans les productions des enfants, nous avons observé des formes concurrentes au niveau lexical, toutefois quantitativement on observe une tendance au remplacement du lexique kali’na par des mots du français. Dans certains cas, le processus est achevé : noms de couleur, numération152. Un changement lexical n’explique pas à lui seul la FL dans la mesure où il ne touche au système que superficiellement, toutefois un emprunt lexical massif peut avoir des répercussions qui vont au delà du simple ajout d’un item lexical et, lorsqu’il y a restructuration, on peut poser l’hypothèse que le ML évolue vers la FL.
Le cas des verbes français présente un cas intéressant - et récurrent dans la littérature d’insertion d’un matériau étranger qui conduit au développement de formes grammaticales nouvelles. Dans son étude du changement lexical kali’na, RenaultLescure (1985) pose l’hypothèse que les deux types d’emprunt de verbes (avec intégration morphologique ou sous la forme infinitive) se distinguent par le critère de transitivité ou d’intransitivité (l’intégration morphologique correspond à la forme transitive153 et l’emploi de la forme infinitive correspond à la forme intransitive). Nous avons explicité cette différence par une question typologique et avons montré qu’aujourd’hui plusieurs auxiliaires sont employés avec la forme infinitive154. Par ailleurs, la forme « verbe infinitif + poko + auxiliaire kali’na » est, du fait de l’emploi de poko « occupé à », identifiée par Renault-Lescure comme une forme progressive. Or, dans les formes employées par les enfants poko n’a aucune implication quant à l’aspect.
152 Mais l’introduction du kali’na à l’école peut avoir une influence sur ce point comme nous l’avons déjà observé. 153 -ma est un suffixe verbalisateur transitif.
- 510 -

Analyse et discussion

On peut poser que l’emploi de poko joue actuellement un rôle dans la nominalisation155 du verbe français. Enfin, la présence du verbe - l comme auxiliaire est une création, ce verbe perd ses caractéristiques sémantiques « mettre », il est grammaticalisé comme auxiliaire. Backus (1996) observe dans le cas de la paire de langue turc-néerlandais un processus similaire où le verbe yapmak « faire » est utilisé pour permettre l’insertion de verbes néerlandais à l’infinitif dans le cadre phrastique turc.

(188)

bir sürü taallaro behersen yapo yorken beaucoup langue.plur maîtrise faire.pendant « pendant qu’il parlait plusieurs langues » turc-néerlandais (Backus, 1996)

La forme infinitive beheersen et son objet taal sont préposés à l’auxiliarisé yapmak qui porte la flexion verbale. Yapmak est à l’origine employé pour les noms et pas pour les verbes et d’autres formes sont employées pour incorporer les verbes d’autres langues.

On observe pour finir un troisième phénomène marquant la transition de ML à FL : l’emploi d’une double marque pour des fonctions grammaticales identiques mais structurellement divergentes. L’emploi de ces doubles marques est obligatoire dans certaines langues de type FL, comme dans le cas de l’uzbek-tajik, une variété mixte parlée en Afghanistan :

(189)

t sinp-i s as gaca
jusqu’à (niveau) 6 jusqu’à « Jusqu’au niveau 6156 »
uzbek-tajik
(Boeschoten & Backus, 1997 : 57)

154 Ce qui permet la création de formes verbales mixtes transitives et intransitives. 155 Cette postposition est employé à l’origine avec des noms kali’na. 156 « grade 6th ».
- 511 -

Analyse et discussion
Ici, la même relation grammaticale est marquée par un suffixe turc gaca et une préposition tajik, t . Cet exemple semble très proche de ce que nous avons identifié comme une « structure en miroir » : (190) A côté cocotier pato carbet am man.
à.côté.de carbet pr.I 3°.être « A côté du cocotier il y a un carbet. »
Où à côté et pato ont la même fonction. Il pourrait s’agir d’une complexification du système propre à la fusion de lectes.
Dans cette section sur la FL, nous n’avons proposé que quelques indices pouvant justifier un continuum de ML → FL. Il faudrait une description et une analyse beaucoup plus systématique et dans des contextes plus variées pour pouvoir répondre à cette question. Il s’agit donc là d’une hypothèse qui devra faire l’objet de recherches ultérieures.
4 CONCLUSION
L’analyse qui précède a permis de mettre en évidence le flou théorique existant dans l’identification des processus linguistiques en œuvre dans les situations de contact et la recherche de facteurs linguistiques et extralinguistiques qui influent sur leur apparition dans les productions des locuteurs bilingues.
Nous avons traité dans un premier temps des productions strictement monolingues afin d’identifier différents processus interlinguistiques. L’analyse du discours monolingue français montre que la part de l’influence L1 → L2 est peu importante comparativement
- 512 -

Analyse et discussion
à d’autres processus relevant de la construction des interlangues. De plus, la focalisation sur les productions monolingues ne permet pas de rendre compte de l’ensemble et de la complexité du système linguistique auquel ont accès les locuteurs concernés. On ne peut occulter le fait qu’il y a interaction entre deux systèmes et celle-ci ne se laisse appréhender que si l’on analyse l’ensemble des productions des bilingues. L’analyse du discours monolingue kali’na révèle quant à elle une part importante de phénomènes interlinguistiques, particulièrement au niveau lexical et dans une moindre mesure au niveau structural. Nous avons ainsi mis en évidence des processus d’incorporation de mots des langues secondes, appartenant à diverses catégories, dans la L1, qui se distinguent tant diachroniquement (dans le choix des langues et dans les processus linguistiques d’incorporation) que synchroniquement (dans les formes d’incorporations). Nous avons montré que la focalisation sur un seul processus est restrictive et qu’il est nécessaire de le mettre systématiquement en relation avec d’autres phénomènes interlinguistiques.
Ce qui nous a amenée, dans un deuxième temps, à traiter la question du discours des bilingues. En nous appuyant sur la typologie de Auer (1999) nous avons montré que le parler bilingue kali’na-français dans la CDR présente une structure qui le rapproche du « mélange des langues à tendance insertionnelle », ce qui n’exclut pas, d’une part, la présence de phénomènes relevant de l’ « alternance conversationnelle » et, d’autre part, la systématisation de certaines formes qui permet de poser l’hypothèse d’une évolution vers la fusion des lectes et par extension vers la création d’une langue mixte. Le mélange des langues présente des formes mixtes qui se caractérisent tant par leur systématicité linguistique ou énonciative, que par leur variation (au sein même de la
- 513 -

Analyse et discussion
langue des bilingues, et par comparaison avec d’autres langues) dont nous avons identifié les sources possibles (typologique, sociolinguistique, individuelle, etc.). Par ailleurs, l’analyse du discours bilingue dans la salle de classe a révélé un comportement linguistique spécifique et lié au profil des apprenants.
- 514 -

CONCLUSION
SOMMAIRE 1. L’hypothèse moyenne …………………………………………….. 518 2. Le parler bilingue …………………………………………………. 519 2.1. Communication exolingue et communication bilingue ………… 519 2.2. La communication endolingue-bilingue ………………………... 520 2.3. Théoriser la complexité ? ……………………………………….. 524 3. Pistes de recherche et applications ………………………………... 526 3.1. Les applications au niveau scolaire ……………………………... 526 3.2. Les pistes de recherche …………………………………………. 527

Conclusion
Nous avons proposé dans le cadre de cette étude une description du parler bilingue kali’na-français au travers de deux situations de communication distinctes, la salle de classe et la cour de récréation, en nous appuyant sur des cadres théoriques variés. La situation de contact de langues telle qu’elle a été décrite n’a pu être que difficilement appréhendée par le biais de plusieurs courants théoriques et typologies existant dans ce domaine. Le principal problème posé par les typologies est que dès lors que l’on aborde le contact des langues avec une approche micro, elles ne permettent plus de rendre compte de la variabilité des processus qui y sont en œuvre.
Nous avons donc été amenée à reconsidérer la question du contact des langues au travers d’un spectre plus large de réalisations possibles en faisant le lien entre des disciplines diverses traitant toutes de cette question et la problématique du changement linguistique qui touche autant les interactions individuelles –au travers desquelles se construit le changement -, que la communauté linguistique dans son ensemble. Cette perspective plus large permet de réaffirmer, d’une part, la spécificité de chaque discours bilingue et, d’autre part, la non particularité de ces discours tant dans leur développement historique que dans leur réalisation en synchronie. Ces discours représentent comme toute variété de langue naturelle des structures qui se caractérisent tant par leur systématicité que par leur variabilité. Pour rendre compte du parler bilingue, on ne peut donc aujourd’hui (compte tenu de la quantité de données auxquelles on a accès) faire l’impasse d’une approche qui prenne en considération la structure (discursive, phonologique, morphosyntaxique) des langues en contact, le contexte des interactions et la situation sociale dans lesquelles s’inscrivent les pratiques de chaque individu ou de chaque communauté linguistique.
- 517 -

Conclusion
1 L’HYPOTHESE MOYENNE
On trouve dans la créolistique une hypothèse, l’ « hypothèse moyenne » (Mufwene, 1991), que nous proposons d’appliquer ici, dans une certaine mesure, aux processus en œuvre dans les situations de contact. Cette hypothèse réfute les approches qui attribuent à un seul facteur exclusif (tel que le superstrat, le substrat ou l’universalité) la genèse des créoles. Il s’agit là d’une voie moyenne, synthétique, posant que les créoles se caractérisent par la présence d’un matériau lexical emprunté aux langues de superstrat, le maintien de certaines structures du substrat et l’existence de lois de préférence universelles. Les mêmes questions se posent dans toute étude menée sur des langues en contact : quelle est la part de l’influence de la/des langue(s) seconde(s) ? quelles sont les structures de la langue première qui sont les plus susceptibles de se maintenir ? quelle est la part du changement intralingual et de la restructuration ou de la grammaticalisation de certaines formes ? Et enfin, quelle est la part de l’influence des facteurs extralinguistiques ?
Aborder cette question sous cet angle, c’est laisser de côté le fait que ce sont les individus, dans des situations de communication particulières, qui sont à la source de ces changements. C’est pourquoi nous proposons, à la suite de Boutet & Deprez (2000) de poser que le parler bilingue se configure avant tout au niveau des interactions, et que la première étape de toute étude de ce phénomène se doit de d’identifier en premier lieu les stratégies mises en place par les interlocuteurs lors des interactions. Si certaines stratégies paraissent systématiques, d’autres sont, semble-t-il, liées au type d’interaction. On obtient ainsi, dans le cadre de notre corpus des variations selon que la communication tend vers l’axe exolingue/endolingue et selon les types de bilinguisme.
- 518 -

Conclusion
2 LE PARLER BILINGUE
Le fait d’avoir observé des interactions intervenant dans deux situations de communication différentes permet d’avoir un aperçu de la variabilité évoquée ci-dessus. Nous avons trouvé dans tous les enregistrements des traces de contact présentant des formes différentes et dépendant de stratégies variables ; or, la définition de ces formes est loin d’être aisée si l’on s’appuie sur la littérature dans ce domaine.
« On parle successivement, pour désigner des phénomènes similaires de formes mêlées, de métissages, de formulations transcodiques, de variétés, et bien d’autres encore … Ce foisonnement terminologique est probablement le reflet de la diversité des savoirs de référence mobilisés, on peut aussi y voir la marque d’un champ de recherche en voie de constitution. » (Dabène & Moore, 1998 : 11)
Nous sommes donc partie du principe que les productions mixtes relevaient toute d’un même processus et dépendaient avant tout des stratégies mises en place par les locuteurs, se réalisant de ce fait dans des structures différentes les unes des autres.
2.1 Communication exolingue et communication bilingue
Deux variables ont été observées de manière récurrente tout au long de cette étude, le sexe des interlocuteurs et la situation de communication. Dans tous les cas, les individus concernés sont bilingues – et pour certains plurilingues -, mais dans la SDC, le fait de poser comme objectif de l’interaction la réalisation d’un exercice de français fait que nous avons introduit une composante exolingue dans la conversation. Nous les avons ainsi mis dans une situation d’apprenants, ou plutôt de bilingues-apprenants. Dans la
- 519 -

Conclusion
CDR, en revanche, nous n’avons posé aucune contrainte, laissant de ce fait libre cours à une interaction endolingue-bilingue entre membres d’un groupe de pairs. Or, si dans la CDR les résultats obtenus présentent une certaine homogénéité dans les stratégies mises en place par les différents interlocuteurs, il n’en va pas de même pour la SDC. Nous avons pu ainsi différencier deux groupes. Les membres du premier groupe (seulement des filles) ont choisi de répondre à la consigne, employant le plus souvent le français comme langue de l’interaction, même si certaines séquences laissent entendre qu’il ne s’agit en aucun cas d’un choix préférentiel. Les membres du second groupe (essentiellement des garçons) ont quant à eux employé un mode mixte à base kali’na. Nous avons relié ces deux stratégies à des profils d’apprenants (Py, 1993), les premiers étant focalisés sur la norme tandis que les seconds se focalisent sur la tâche. Dans le discours des apprenants « dociles », les passages au kali’na sont marqués, ils ont le plus souvent une fonction discursive ou sont liés à un problème de compétence (communicative, lexicale ou autre). Leur discours bilingue a de ce fait été identifié comme relevant de l’alternance conversationnelle. Le discours des apprenants « efficaces » ne présente que rarement ces caractéristiques, les alternances ne sont pas des choix marqués, elles font partie intégrante de leur mode discursif. De plus, le type d’alternance le plus souvent relevé est celui de l’incorporation, ce qui nous a permis de classer leur discours bilingue dans la catégorie du mélange de langues insertionnel.
2.2 La communication endolingue-bilingue : une langue des pairs ?
Le mode du mélange de langue est le mode discursif de prédilection des garçons quelle que soit la situation, et celui des filles essentiellement dans la cour de récréation. Il se caractérise tant par sa systématicité que par sa variabilité. Les alternances dans cette
- 520 -

Conclusion
paire de langues sont, d’une manière générale, unidirectionnelles. Le kali’na est la langue qui fournit l’essentiel des structures morphosyntaxiques (mais aussi dans une moindre mesure un certain nombre d’items lexicaux), tandis que les apports du français sont essentiellement lexicaux (noms, adverbes, adjectifs, participes passés, verbes à l’infinitif). Toutefois, certaines formes sont en concurrence et présentent une certaine symétrie (adpositions, quelques verbes, article indéfini). Le mode d’incorporation observé est systématique dans la mesure où on le considère en synchronie et qu’on le met en regard avec un certain nombre de paires de langues qui se caractérisent toutes par des structures comparables. La variabilité se situe au niveau de la comparaison avec des stratégies d’incorporation antérieures pour la paire de langues kali’na-français, et celui de la comparaison avec d’autres situations de contact ou d’autres paires de langues. Par ailleurs, il existe très certainement des formes de parler bilingue très variables chez les enfants kali’naphones selon leur localisation géographique1 et selon leur situation scolaire2, mais nous n’avons pas pour l’instant de données sur ce point.

Le schéma qui suit fait référence aux différentes étapes de changement linguistique (interlinguistique ou intralinguistique) qu’a connu le kali’na tout au long de son histoire de contact : Schéma 5 : « Changement linguistique du kali’na en diachronie »

(I) arrivée des

(II) esclavage

(III) début de la

(IV)

premiers colons

création des créoles scolarisation obligatoire

1 Voir le deuxième chapitre : présentation de la situation sociolinguistique dans les différents village kali’na. 2 Puisque, comme nous l’avons montré dans le deuxième chapitre, la situation de contact de langues évolue selon que les enfants sont au primaire, au collège ou au lycée.
- 521 -

Conclusion
L’étape (I) concerne une période de contact de langues peu connue, où il est parfois très difficile d’établir avec certitude l’origine d’un forme lexicale empruntée. Pendant cette période les emprunts se font aux différentes langues des communautés amérindiennes avec lesquelles les Kali’na sont en contact. Des traces de ce contact sont révélées par certaines similitudes entre des mots du lexique de langues amérindiennes parlées encore aujourd’hui en Guyane : (1) Arawak : [waliwali] / Kali’na : [w liw li]
L’étape (II) concerne toute la période de contact avec les différentes langues des colons européens, et particulièrement l’espagnol et le portugais. Il est toutefois difficile là encore de déterminer avec précision si le mot a été directement emprunté à l’une des langues des colons ou à une autre langue amérindienne qui l’a elle même emprunté. Ainsi, le mot alakapusa « fusil » proviendrait du wayana qui l’aurait emprunté à l’espagnol, arcabuz (Renault-Lescure, 1985).
L’étape (III) concerne la période de contact avec les différentes langues issues de l’esclavage, les créoles à base lexicale française et anglaise qui se sont développés en Guyane et au Surinam. Nombreux sont les noms du lexique kali’na actuel qui sont issus de ces langues, mais il est encore une fois difficile dans le cas de ces mots d’emprunts d’identifier leur source : le nom a-t-il été directement emprunté à la langue créole ou à la langue qui lui sert de base lexicale ?
Ces trois étapes se caractérisent donc par des sources linguistiques variées, un degré d’intégration à la langue kali’na assez important (notamment au niveau phonologique) et une stratégie d’emprunt qui est liée à la présence de nouveaux objets ou de nouvelles notions dans la vie des Kali’na. Ces noms sont rarement en concurrence avec des noms
- 522 -

Conclusion
kali’na, sauf dans le cas de la création de néologismes. Par ailleurs, le kali’na a de toute évidence connu, comme toute langue naturelle, un certain nombre de changements intralinguistiques pendant cette période.
La quatrième étape correspond à celle dans laquelle se trouvent actuellement les enfants avec lesquels nous avons travaillé. Elle s’étend du début de la scolarisation obligatoire (une ou deux générations avant celle des enfants) à nos jours et présente de grandes variations par rapport aux étapes précédentes : la langue principale d’emprunt est le français, les mots d’emprunts ne sont pas intégrés phonologiquement et ne sont pas tous intégrés morphologiquement, ils sont en concurrence avec des noms d’emprunts antérieurs (totalement intégrés au lexique du kali’na) et parfois même avec des noms kali’na (néologismes ou non). Comment expliquer une telle variation par rapport aux étapes antérieures ? Un certain nombre de facteurs ont été identifiés : • Facteur linguistique. La typologie des langues de contact est susceptible d’influer
sur le mode d’incorporation d’un mot. Nous avons ainsi montré que, dans le cas du verbe, la non intégration morphologique trouve peut-être son explication dans le fait que la stratégie varie selon les langues de contact (sranan tongo ou français). Par ailleurs, il ne faut pas délaisser la part des processus intralinguistiques, et plus généralement celle des universaux de langage dans le changement linguistique. • Facteur acquisitionnel. Les stratégies d’incorporation d’items ou de fragments étrangers varient très certainement en fonction de la compétence des locuteurs dans la langue seconde. Les enfants de la génération actuelle, même s’ils sont encore en phase d’acquisition du français, ont accès au système phonologique du français ce qui leur permet de réaliser les mots de cette langue telle qu’ils sont produits par leurs interlocuteurs monolingues desquels ils acquièrent ce lexique (essentiellement en milieu scolaire à leur âge). De même, les structures symétriques observées (groupe adpositionnel, prédicats verbaux et non verbaux) ont montré que les enfants ont la capacité de respecter les règles de chacune des langues de contact.
- 523 -

Conclusion
• Facteur sociolinguistique. Le français a une influence de plus en plus importante dans le département, tant parce qu’il est la langue de scolarisation que parce qu’il est aujourd’hui une langue véhiculaire à part entière. Toutefois, l’isolement des enfants de cet âge par rapport aux autres communautés de Guyane a peut être une influence sur la langue principale d’incorporation.
• Facteur psycholinguistique. Nous n’avons malheureusement que peu d’informations sur les attitudes vis-à-vis des différentes langues de contact, mais la présence du français dans le milieu familial indique peut-être une survalorisation de cette langue liée à son rôle en tant que langue de scolarisation et par extension langue de la réussite sociale.
• Facteur contextuel. Selon la situation de communication, les enfants mettent en place des stratégies conversationnelles différentes, qui dépendent de leur statut d’apprenant ou non. Le parler bilingue ne peut être compris qu’en relation avec une situation d’interlocution donnée, et les traces de contact de langues se situent en tout premier lieu à ce niveau, dépendant des stratégies mises en place par les interlocuteurs pour gérer des répertoires verbaux bilingues ou plurilingues en fonction des objectifs communicationnels de l’interaction.
• Facteur individuel. Il existe bien évidemment des différences en fonction des individus, des créations qui leurs sont propres et qui dépendent de leur histoire personnelle, scolaire, familiale, linguistique, etc.
2.3 Théoriser la complexité ?
La description du parler des bilingues kali’na-français a mis en évidence un certain nombre de processus inter- et intra-linguistiques pour lesquels il est très difficile de s’appuyer sur un cadre descriptif et analytique unique. L’élaboration d’un modèle commun permettrait d’utiliser « un cadre unique, à l’intérieur duquel quelques paramètres définiraient de manière variationnelle les différentes relations que les sujets […] entretiennent avec les […] langues qui constituent leur répertoire communicatif » (Py, 1992 : 15).
- 524 -

Conclusion
Ce qu’il convient de retenir ici, c’est que tous ces phénomènes sont la marque de la gestion d’un répertoire bilingue qui se caractérise selon Py (Idem : 16) par un équilibre variable entre deux forces contraires :
« une tendance à rapprocher le plus possible les deux langues l’une de l’autre, de manière à faciliter les passages divers que le sujet est amené à opérer dans ses pratiques langagières [et] un effort visant à contrer la tendance précédente, à éviter le télescopage des deux langues qui résulterait d’un rapprochement trop marqué. » (Py, 1992 : 16)
Sans cette deuxième tendance, le rapprochement peut donner naissance à des langues mixtes, ces créations de langue dépendant en grande partie de facteurs sociolinguistiques. Nous avons observé que malgré une certaine variabilité dans le traitement des formes mixtes, il existe une tendance à la systématisation de certaines formes qui pourrait conduire à de la fusion de lectes. Mais à ce stade, il ne s’agit que d’une hypothèse. Dans la communauté bilingue d’Awala-Yalimapo, la pression normative des locuteurs de la L2 étant moins forte que dans l’hexagone, la tendance au rapprochement est la stratégie de prédilection. Cependant, dans le cas de situations bien définies, comme dans la salle de classe où la pression de la L2 est plus importante, on peut observer chez certains la tendance contraire. Les différents processus à l’œuvre peuvent être évalués en fonction de ces deux forces : certains d’entre eux, comme les alternances conversationnelles ou les formes mixtes symétriques « affirment par leur existence même la différence des langues » (Idem : 17) dans la mesure où les propositions, les constituants ou les items ne subissent pas de transformation par rapport à leur langue d’origine, d’autres, qui s’actualisent dans les restructurations d’un système du fait de l’influence d’un autre système, la nient. Les incorporations lexicales occupent dans ce modèle une place intermédiaire selon leur degré d’adaptation à la langue d’insertion.
- 525 -

Conclusion
Le discours endolingue-bilingue, que nous avons identifié comme relevant du mélange de langue, tend plus vers le pôle du rapprochement, tandis que le discours des bilinguesapprenants tend plus vers celui de la différenciation. Mais si ce deuxième mode discursif est bien localisé, il n’en va pas de même pour le premier qui peut s’actualiser en tout lieu où la pression de la L2 n’est pas contraignante, de ce fait il est fort possible que la tendance au rapprochement s’accentue et se développe.
3 PISTES DE RECHERCHE ET APPLICATIONS
3.1 Les applications au niveau scolaire
Nous avons laissé de côté dans toute cette étude les questions strictement didactiques liées au contact des langues. Il nous paraît tout d’abord nécessaire de ne pas sousévaluer l’importance de la transmission de l’information et de l’échange avec les pédagogues qui sont quotidiennement confrontés au plurilinguisme dans leurs pratiques de classe. Ils sont demandeurs, comme nous l’avons mentionné dans l’introduction, de travaux apportant des données sur le plurilinguisme guyanais et sur le répertoire verbal des enfants. Les responsables du laboratoire des sciences sociales de l’IRD à Cayenne sont conscients de cette demande et proposent des formations tant auprès d’instituteurs en poste (dans le cadre du programme Médiateurs Bilingues), que des futurs instituteurs (IUFM) visant à les informer sur les langues de Guyane et leurs caractéristiques. Nous avons ainsi eu l’occasion de participer à certaines cessions de formation en proposant des interventions sur le parler des enfants bilingues kali’na-français. Il nous semble toutefois que pour répondre réellement à cette demande, il faudrait envisager des collaborations entre chercheurs, didacticiens et pédagogues afin de mettre
- 526 -

Conclusion
en commun les observations et les pratiques et de pouvoir élaborer des outils pédagogiques adaptés à la Guyane en général, et aux situations linguistiques particulières. Le problème principal dans ce domaine est celui de la distinction entre des écoles pluri-etniques où les enfants ont des langues premières très différentes les unes des autres, et des écoles mono-etniques, comme celle d’Awala, où presque tous les enfants ont une langue première unique. Dans le premier cas, les méthodes de l’éveil aux langues semblent être une approche intéressante de la question3. Dans le second cas, le programme des médiateurs bilingues est actuellement la solution proposée. Il nous paraît toutefois particulièrement intéressant de développer des recherches interdisciplinaires dans le cadre scolaire sur les pratiques bilingues dans la salle de classe, celles-ci permettent de mettre en évidence les stratégies mises en place par les enseignants et les apprenants pour gérer le bilinguisme scolaire, d’entrevoir comment les pratiques bilingues peuvent être en elles-même des outils d’acquisition d’une langue seconde et comment les alternances peuvent jouer un rôle dans la construction des savoirs4.
3.2 Pistes de recherche
Afin de pouvoir vérifier la validité des différents facteurs impliqués dans la construction du parler bilingue, il nous paraît intéressant d’observer les situations de contact du kali’na avec d’autres langues de Guyane. Pour cela, il convient d’envisager des recherches dans d’autres villages kali’na du département, ainsi que des recherches avec des enfants du collège ou du lycée. De même, il paraît intéressant de développer un
3 Depuis trois ans, des spécialistes de l’éveil aux langues interviennent à l’IUFM de Cayenne, dans le cadre d’une session de formation annuelle. 4 Voir les travaux de Brice (sous presse), Brice, Mastin & Perkins (1997), Brice & Perkins (1997), Pekarek (1999), ou encore les collectifs de Castellotti & Moore (1997, 1999).
- 527 -

Conclusion
travail auprès de groupes de pairs plus âgés afin de voir dans quelle mesure certaines formes du parler bilingue des jeunes enfants se pérenisent et se systématisent. Enfin, les pratiques bilingues familiales semblent être un terrain particulièrement important, mais celui-ci nécessite une approche anthropologique qui puisse prendre en compte l’organisation familiale telle qu’elle se présente actuellement dans la société kali’na. Les situations de bilinguisme – voire de plurilinguisme – ne sont pas l’apanage des Kali’na en Guyane, il existe d’autres paires de langues qui du fait de leurs différences structurelles plus ou moins grandes présentent très certainement des caractéristiques intéressantes, avec par exemple pour ne citer que les langues régionales : • langues businenge-français • hmong-français • créole guyanais-français
Parler de bilinguisme dans ces situations est très certainement réducteur et les locuteurs guyanais sont le plus souvent plurilingues plutôt que bilingues. On peut donc à juste titre se demander de quelle manière ils gèrent tant du point de vue sociolinguistique que linguistique, un répertoire verbal qui inclut non pas deux mais plusieurs langues. La comparaison du fonctionnement de ces différentes paires de langues ne peut être qu’un apport à l’étude du contact des langues en général et du bilinguisme en particulier. Ce qui manque actuellement dans ces domaines de recherche, ce sont justement des données provenant de langues et de situations variées afin de pouvoir proposer une modèle explicatif des situations de contact des langues et des processus linguistiques en œuvre.
- 528 -

TABLE DES MATIERES

INTRODUCTION ……………………………………………………... 1

1. Quelques constats ………………………………………………………………… 5

1.1. Les langues de Guyane ………………………………………………………… 6

1.1.1. Les langues dites « régionales » ……………………………………………….. 6

1.1.2. Autres langues du département ………………………………………………... 10

1.1.3. Présentation du kali’na ………………………………………………………… 10

1.2. Une situation de contact de langues complexe ……………………………….. 12

2. Présentation de la recherche …………………………………………………….. 12

A. APPROCHES THEORIQUES ET METHODOLOGIQUES …… 15

1. Disparition, maintien ou dynamique des langues en contact ? ………………... 19

1.1. La mort des langues ……………………………………………………………. 20

1.2. Situation sociolinguistique et avenir des langues …………………………….. 24

1.3. D’une approche macro- à une approche micro-sociolinguistique …………... 29

2. Les processus à l’œuvre dans une situation de contact de langues …………… 33

2.1. Bilinguisme et acquisition des langues secondes ……………………………... 43

2.2. La question des emprunts ……………………………………………………... 54

2.2.1. La définition de l’emprunt …………………………………………………….. 56

2.2.2. Distinction entre emprunts et mélanges codiques ……………………………... 60

2.2.2.1. Le critère sociolinguistique ………………………………………………….. 64

2.2.2.2. Le critère linguistique ……………………………………………………….. 65

2.2.2.3. L’hypothèse du continuum ………………………………………………….. 71

2.3. Le parler bilingue : « alternances conversationnelles », « mélanges de

langues » ou « fusion de lectes » ? ………………………………………………….. 73

2.3.1. L’alternance conversationnelle ………………………………………………... 77

2.3.2. Le mélange de langues ………………………………………………………… 84

2.3.3. La fusion de lectes et les langues mixtes ……………………………………… 96

2.4. Conclusion

98

3. Approche méthodologique ………………………………………………………. 100

3.1. Le terrain ……………………………………………………………………….. 100

Table des matières
3.1.1. Le lieu et les participants ……………………………………………………… 104 3.1.1.1. Le choix de l’école …………………………………………………………... 104 3.1.1.2. Le choix de la classe ………………………………………………………… 104 3.1.1.3. Les élèves ……………………………………………………………………. 105 3.1.1.4. Les informateurs …………………………………………………………….. 110 3.2. Les choix méthodologiques ……………………………………………………. 111 3.3. Présentation des méthodes …………………………………………………….. 113 3.3.1. La description du contexte linguistique guyanais ……………………………... 114 3.3.2. La description du comportement déclaré ……………………………………… 115 3.3.2.1. Mode de passation du questionnaire ………………………………………… 116 3.3.2.2. Choix des situations de communication et des interlocuteurs ………………. 116 3.3.2.3. Analyse des données ………………………………………………………… 119 3.3.3. La description des comportements linguistiques ……………………………… 121 3.3.3.1. Choix des situations de communication …………………………………….. 121 3.3.3.2. Choix des modalités de communication …………………………………….. 123 3.3.3.3. Présentation du jeu …………………………………………………………... 123 3.3.3.4. L’analyse des données ………………………………………………………. 128 3.3.3.5. La codification ………………………………………………………………. 129 3.3.3.6. La transcription ……………………………………………………………… 135 ⇒ Conventions de transcription pour l’analyse des alternances conversationnelles .. 136 ⇒ Conventions de transcription pour l’analyse des mélanges de langue et des
emprunts …………………………………………………………………………… 137
B. DESCRIPTION DU PARLER BILINGUE ………………………. 142
1. Une situation sociolinguistique complexe ………………………………………. 144 1.1. Situation du kali’na vis-à-vis des autres langues de Guyane ………………... 145 1.1.1. Statut du kali’na par rapport aux autres langues de contact …………………… 145 1.1.2. Variations en fonction de la localisation géographique ………….……………. 148 1.2. Les pratiques linguistiques déclarées …………………………………………. 153 1.2.1. Quelques remarques préliminaires …………………………………………….. 155 1.2.2. Le domaine privé : Domaine de la L1 ? ……………………………………….. 158 1.2.2.1. La famille ……………………………………………………………………. 158 1.2.2.2. Le village ……………………………………………………………………. 160 1.2.3. L’école, domaine public : Un lieu privilégié pour la L2 ? …………………….. 162
- 530 -

Table des matières
1.2.4. Emploi des véhiculaires ……………………………………………………….. 163 1.3. Conclusion ………………………………………………………………………. 167 2. Le répertoire verbal des enfants kali’naphones ………………………………... 172 2.1. Caractéristiques générales du corpus ………………………………………… 172 2.1.1. Différences selon le lieu de l’interaction : SDC/CDR ………………………… 175 2.1.2. Différences selon le sexe des locuteurs …………………………………….…. 176 2.1.3. Remarque sur le rôle joué par les locuteurs …………………………………… 178 2.2. Description des alternances conversationnelles ……………………………… 179 2.2.1. La salle de classe ………………………………………………………………. 180 2.2.1.1. Les filles ……………………………………………………………………... 181 ⇒ Groupe 1 ………………………………………………………………………….. 181 ⇒ Groupe 2 ………………………………………………………………………….. 189 ⇒ Groupe 3 ………………………………………………………………………….. 200 2.2.1.2. Les garçons ………………………………………………………………….. 207 2.2.2. La cour de récréation ………………………………………………………….. 211 2.2.2.1. Les filles ……………………………………………………………………... 211 2.2.2.2. Les garçons ………………………………………………………………….. 219 2.2. Une description linguistique du parler bilingue kali’na-français …………... 222 2.2.1. Les parties du discours et les constituants …………………………………….. 223 2.2.1.1. Le groupe nominal ……………………………………………………….….. 223 ⇒ Les parties du discours composantes du groupe nominal ………………………... 224 ⇒ Emploi et valeur des déterminants ……………………………………………….. 238 ⇒ La réduction discursive …………………………………………………………... 272 ⇒ Conclusion sur le groupe nominal ……………………………………………….. 277 2.2.1.2. Le groupe verbal …………………………………………………………….. 282 ⇒ Les groupes verbaux avec un verbe français …………………………………….. 285 ⇒ Les groupes verbaux avec un verbe kali’na ……………………………………… 288 ⇒ Les groupes verbaux avec un verbe mixte ……………………………………….. 292 ⇒ Conclusion ……………………………………………………………………….. 296 2.2.1.3. Le groupe adpositionnel ……………………………………………………... 296 ⇒ Quelques remarques sur la distinction entre adverbes et adpositions ……….…… 296 ⇒ Description des groupes adpositionnels ………………………………………….. 298 ⇒ Le choix de la langue …………………………………………………………….. 299
- 531 -

Table des matières
⇒ L’ordre des mots …………………………………………………………….…… 302 2.2.2. Phénomènes de prédication ……………………………………………………. 307 2.2.2.1. La prédication verbale ……………………………………………………….. 307 ⇒ Les prédicats français …………………………………………………………….. 308 ⇒ Les prédicats kali’na ……………………………………………………………... 313 ⇒ Les prédicats mixtes ……………………………………………………………… 317 ⇒ Conclusion sur la prédication verbale ……………………………………….…… 323 2.2.2.2. La prédication non-verbale ………………………………………………….. 325 ⇒ La prédication nominale …………………………………………………….…… 326 ⇒ La prédication attributive ………………………………………………………… 335 ⇒ La prédication locative …………………………………………………………… 342 ⇒ Conclusion sur la prédication non verbale …………………………………… 348 2.2.3. Coordination et juxtaposition ………………………………………………….. 349 3. CONCLUSION …………………………………………………………………... 352 3.1. Les données sociolinguistiques ………………………………………………… 353 3.2. Les données linguistiques ……………………………………………………… 355
C. ANALYSE DES DONNEES ET DISCUSSION ………………….. 359
1. Spécificité de l’interlangue des enfants kali’naphones ………………………… 365 1.1. Facteurs susceptibles d’influer sur l’interlangue …………………………….. 366 1.2. Analyse de l’interlangue : le cas des articles …………………………………. 373 1.2.1. L’amalgame de l’article et du nom …………………………………………… 377 1.2.2. L’omission de l’article ………………………………………………………... 382 1.2.3. La distinction en genre ………………………………………………………… 384 1.3. Conclusion ……………………………………………………………………… 385 2. La question de l’emprunt ………………………………………………………... 386 2.1. Caractéristiques des emprunts attestés du corpus …………………………… 387 2.1.1. Emprunts du kali’na aux langues de contact …………………………………... 387 2.1.1.1. Langues européennes ………………………………………………………... 388 2.1.1.2. Langues créoles ……………………………………………………………… 389 2.1.2. Processus d’intégration des emprunts au kali’na : une stratégie propre aux générations précédentes ……………………………………………………………… 390 2.1.2.1. Caractéristiques phonologiques ……………………………………………... 391 ⇒ Substitution de phonèmes ………………………………………………………... 391
- 532 -

Table des matières
⇒ Traitement allophonique des consonnes …………………………………….…… 392 ⇒ Insertion de phonèmes épenthétiques ……………………………………….…… 393 2.1.2.2. Caractéristiques morphosyntaxiques ………………………………………... 393 ⇒ Adaptation des verbes ……………………………………………………….…… 394 ⇒ Adaptation des noms ……………………………………………………………... 395 2.1.3. Conclusion : pour une définition « idéale » de l’emprunt …………………….. 396 2.2. La distinction entre emprunts et mélanges codiques ………………………… 398 2.2.1. Le critère de la concurrence avec des mots de la langue d’incorporation …….. 401 2.2.2. Le critère phonologique ……………………………………………………….. 406 2.2.3. Le critère morphosyntaxique ………………………………………………….. 410 2.2.3.1. Items conservant leur forme phonologique d’origine ……………………….. 410 ⇒ Les noms …………………………………………………………………….…… 410 ⇒ Les adverbes ……………………………………………………………………… 412 ⇒ Les participes et les adjectifs qualificatifs ……………………………………….. 412 2.2.3.2. Items qui présentent une intégration morphologique au kali’na …………….. 414 ⇒ Les noms …………………………………………………………………….…… 415 ⇒ Les adverbes, les adjectifs qualificatifs et les participes passés …………….…… 416 ⇒ Les verbes ………………………………………………………………………... 416 2.2.3.3. Incorporation de plus d’un item français ……………………………………. 419 2.3. Les emprunts grammaticaux ………………………………………………….. 426 2.4. En conclusion …………………………………………………………………… 434 2.4.1. Des stratégies d’incorporation variables synchroniquement et diachroniquement …………………………………………………………………….. 434 2.4.2. Quelles conséquences pour le kali’na ? ……………………………………….. 440 3. Le parler bilingue kali’na-français : « alternance conversationnelle », « mélange de langues » ou « fusion de lectes » ? ………………………………….. 443 3.1. Alternance conversationnelle : alternance et insertion ……………………… 443 3.1.1. Les incorporations …………………………………………………………….. 446 3.1.2. Les alternances ………………………………………………….…………….. 454 3.1.2.1. La négociation ………………………………………………………………. 455 3.1.2.2. Les parenthèses dans le discours …………………………………………….. 459 3.1.2.3. La compétence ………………………………………………………………. 461 3.1.3. La question des particules énonciatives ……………………………………….. 462
- 533 -

Table des matières

3.1.4. Conclusion …………………………………………………………………….. 464

3.2. Mélange de langues : le type « alternationnel » et le type « insertionnel » …. 467

3.2.1. Quelques contre-exemples …………………………………………………….. 468

3.2.2. Analyse ………………………………………………………………………... 473

3.2.2.1. Systématicité des mélanges codiques ……………………………………….. 475

⇒ Flexion verbale, nominale et autres parties du discours …………………….…… 475

⇒ La question de la détermination nominale ……………………………………….. 476

⇒ Les groupes adpositionnels et verbaux et la prédication ………………………… 484

3.2.2.2. Variabilité des mélanges codiques …………………………………………... 490

⇒ La typologie des langues …………………………………………………….…… 491

⇒ Les facteurs macro-sociolinguistiques : diachronie et synchronie ………….…… 500

⇒ Les caractéristiques individuelles ………………………………………………... 505

⇒ Les conditions de l’interaction ……………………………………………….. 507

3.2.3. Conclusion

507

3.3. Systématisation de certaines formes : vers une « fusion de lectes » ? ………. 508

4. Conclusion ………………………………………………………………………... 513

CONCLUSION ………………………………………………………… 516

1. L’hypothèse moyenne ……………………………………………………………. 518

2. Le parler bilingue ………………………………………………………………… 519

2.1. Communication exolingue et la communication bilingue …………………... 519

2.2. La communication endolingue-bilingue : une langue des pairs ? …………... 520

2.3. Théoriser la complexité ? ……………………………………………………… 524

3. Pistes de recherche et applications ……………………………………………… 526

3.1. Les applications au niveau scolaire …………………………………………… 526

3.2. Les pistes de recherche ………………………………………………………… 527

TABLE DES MATIERES …………………………………………….. 529

BIBLIOGRAPHIE …………………………………………………….. 535

ANNEXES ……………………………………………………………… 555

- 534 -

BIBLIOGRAPHIE
ACOSTA-BELEN E., 1975 : « Spanglish : A case of languages in contact », M. Burt & H. Dulay (eds.) New directions in second language learning, teaching and bilingual education, Washington, TESOL, pp.151-158.
ALFONZETTI G., 1992 : Il discorso bilingue, Pavia, Francoangeli.
ALFONZETTI G., 1998 : « The conversational dimension in codeswitching between Italian and dialect in Sicily », P. Auer (Ed.) Codeswitching in conversation, Londres, Routledge, pp.180-214.
ALMEIDA M., 2000 : « Equateur : l’irréductible Shuar », Courrier de l’UNESCO n°1205, avril 2000, pp.32-33.
ALVAREZ-CACCAMO C., 1989 : Quoting the language(s) of power : voices and code manipulation in reported speech, Paper presented at the 88th Meeting of the American Anthropological Association, Washington D.C..
ALVAREZ-CACCAMO C., 1990 : « Rethinking conversational code-switching : codes, speech varieties, and contextualization », Proceedings of the Sixteenth Annual Meeting of the Berkeley Linguistics Society (February 16-19, 1990). General Session and Parasession on the Legacy of Grice, Berkeley, Berkeley Linguistics Society, pp.316
APPEL R., MUYSKEN P., 1996 : Bilinguismo y contacto de lenguas, Barcelone, Ariel Linguistica.
ARACIL L., 1965 : Conflit linguistique et normalisation linguistique dans l’Europe moderne, Nancy, Centre Européen des Langues.
ARACIL Ll., 1982 : Papers de sociolinguistica, Barcelone.
ARAUJO CARREIRA M.H., 1990 : Discours bilingues dans un contexte d’immigration (adolescents portugais scolarisés en France), Université de Paris VIII, Ms
ARRIVE M., GADET F., GALMICHE M., 1986 : La grammaire d’aujourd’hui : Guide alphabétique de linguistique française, Paris, Flammarion.
AUER P., 1984 : Bilingual conversation, Amsterdam, Benjamins.
AUER P., 1991 : « Bilingualism in/as social action : A sequential approach to codeswitching », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.319-346.
AUER P., 1995 : « The pragmatics of code-switching : a sequential approach », L.

Bibliographie
Milroy & P. Muysken (Eds.) One speaker, two languages : cross-disciplinary perspectives on code-switching, ESF, Cambridge, Cambridge University Press, pp.115135.
AUER P., 1996 : « Bilingual conversation, dix ans après », AILE, n°7, pp.9-34
AUER P., 1999 : « From codeswitching via language mixing to fused lects : toward a dynamic typology of bilingual speech », International Journal of Bilingualism, Vol. 3, n°4, déc.99, pp.309-322.
AZUMA S., 1991 : Processing and intrasentential code-switching, Ph.D. dissertation, Austin, University of Texas.
AZUMA S., 1993 : « The frame-content hypothesis in speech production : evidence from intrasentential code switching », Linguistics, n°31, pp.1071-1093.
BACKUS A., 1991 : « Turkish-Dutch codeswitching », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.523-526.
BACKUS A., 1996 : Two in one. Bilingual speech of Turkish immigrants in the Netherlands, Tilburg, Tilburg University Press.
BAKKER P., MOUS M. (Eds.), 1994 : Mixed languages. Fifteen case studies in language intertwining, Amsterdam, IFOTT.
BAKKER P., PAPEN R.A., 1996 : « Michif : A mixed language based on Cree and French », S.G. Thomason (Ed.) Contact languages : A wider perspective, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins, pp.295-363.
BARBERIS J-M., 1999 : Le français parlé. Variétés et discours, Montpellier, Praxiling, Université Paul-Valéry, Montepellier III.
BAVOUX C., 2000 : Les « parlers jeunes » comme indice d’une évolution de la diglossie réunionnaise, Communication pour le Colloque « France, pays de contacts de langues », 9-10/11/00, Tours, Ms.
BELAZI H.M., RUBIN E.J., TORIBIO A.J., 1994 : « Code switching and X-Bar theory : the functional head constraint », Linguistic Inquiry, Vol.25, n°2, pp.221-237.
BENTAHILA A., 1983 : Language attitudes among Arabic-French bilinguals in Morocco, Clevedon, Multilingual Matters Ltd..
BENTAHILA A., DAVIES E.E., 1991 : « Constraints on code-switching : A look beyond grammar », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone ESF Scientific Networks, pp.369-403.
BENTAHILA A., DAVIES E.E., 1995 : « Patterns of codeswitching and patterns of
- 536 -

Bibliographie
language contact », Lingua, n°96, pp.75-93.
BERK-SELIGSON S., 1986 : « Linguistic constraints on intrasentential codeswitching : a study of Spanish-Hebrew bilingualism », Language in Society, n°15, pp.313-348.
BESSE H., PORQUIER R., 1991 : Grammaire et didactique des langues, Paris, Hatier/Didier.
BIERBACH C., 1991 : « Bilingual communication and code-switching in a Barcelona neighbourhood », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.497-504.
BLANCHE-BENVENISTE C., 1991 : Le français parlé. Etudes grammaticales, Paris, Editions du CNRS, Sciences du Langage.
BLANCHE-BENVENISTE C., 1997 : Approches de la langue parlée en français, Paris, Ophrys.
BLANCHET P., 2000 : La linguistique de terrain, méthode et théorie : une approche ethno-sociolinguistique, Rennes, Presses Universitaires de Rennes.
BLOMMAERT J., 1992 : « Codeswitching and the exclusivity of social identities : some data from Campus Kiswahili », Journal of Multilingual and Multicultural Development, n°13 (1/2), pp.57-70.
BLOOMFIELD L., 1935 : Language, Londres, Allen & Unwin Ltd..
BOESCHOTEN H., 1991 : « Asymmetrical code-switching in immigrant communities », Papers for the Workshop on contraints, conditions and models, Londres, 27-29 sept. 1990, Strasbourg, ESF, pp.85-100.
BOESCHOTEN H., BACKUS A., 1997 : « Codeswitching and ongoing linguistic change », Turkich Languages, n°1, pp.41-62.
BOESCHOTEN H., VERHOEVEN L., 1987 : « Language mixing in children’s speech : Dutch language use in Turkish discourse », Language Learning, n°37(2), pp.191-215.
BOKAMBA E.G., 1988 : « Code-mixing, language variation, and linguistic theory : evidence from Bantu languages », Lingua, n°76, pp.21-62.
BOUCHARD R., 1992 : « Erreurs pragmatiques, profils interactionnels et situations de production du discours », R. Bouchard & al. (Eds.), Acquisition et enseignement / Apprentissage des langues, Actes du VIIIe Colloque International « Acquisition d’une langue étrangère : perspectives et recherches », mai 1991, Grenoble, LIDILEM, Université Stendhal Grenoble III.
BOUKOUS A., 1999 : « Le questionnaire », L-J. Calvet & P. Dumont (Dr.), L’enquête
- 537 -

Bibliographie
sociolinguistique, Paris, L’Harmattan, pp.15-24.
BOUTET J., DEPREZ C., 2000 : Ici et là-bas, privé et public, Communication pour le Colloque « France, pays de contacts de langues », 9-10/11/00, Tours.
BOUTON C.P., 1974 : L’acquisition d’une langue étrangère, Paris, Klincksieck.
BOYD S., ANDERSSON P., THORNELL C., 1991 : « Patterns of incorporation of lexemes in language contact : language typology or sociolinguistics ? », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.463-488. BOYER H. (Ed.), 1997 : Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues’ ?, Paris, L’Harmattan.
BOYER H., 1991 : Eléments de sociolinguistique : Langue, communication et société, Paris, Dunod.
BOYER H., 1997 : « Conflit d’usages, conflit d’images », H. Boyer (Ed.), Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues, Paris, L’Harmattan. pp.9-35.
BOYER P., 1654 : Véritable relation de tout ce qui s’est fait et passé au voyage que M. de Bretigny fit à l’Amérique occidentale, Paris, Ms.
BRETON R.J.L., 2000 : « La suprématie de l’anglais est-elle inéluctable ? », Courrier de l’UNESCO, n°1205, avril 2000, pp.23-24.
BRICE A., MASTIN M., PERKINS C., 1997 : « English, Spanish and code switching use in the ESL classroom : an ethnographic study », Journal of Children’s Communication Development, n°19(2), pp.11-20.
BRICE A., PERKINS C., 1997 : « What is required for transition from the ESL classroom to the general education classroom ? A case study of two classrooms », Journal of Children’s Communication Development, n°19(1), pp. 13-22.
BRICE A., sous presse : « Code switching and code mixing in the ESL classroom : a study of pragmatic and syntactic features », The Australian Journal of speech language pathology, Ms.
CALVET L.J., 1987 : La guerre des langues et les politiques linguistiques, Paris, Payot.
CALVET L-J., 1999a : « Introduction », L-J. Calvet & P. Dumont (Dr.), L’enquête sociolinguistique, Paris, L’Harmattan, pp.11-14.
CALVET L-J., 1999b : Pour une écologie des langues du monde, Paris, Plon.
CALVET L-J., 2000a : « La mort des langues : une nouvelle peur de l’an (deux) mille ? », Langues et Développement, n°51, octobre 2000, pp.1-2.
- 538 -

Bibliographie
CALVET L-J., 2000b : « Vie et mort des langues : les locuteurs décident », Courrier de l’UNESCO, n°1205, avril 2000, pp.34-36.
CASTELLOTTI V., MOORE D. (Coords), 1997 : Alternances de langues et apprentissages, Etudes de Linguistique Appliquée, oct.-déc. 1997.
CASTELLOTTI V., MOORE D. (Coords.), 1999 : Alternances de langues et construction de savoirs, Cahiers du Français Contemporain n°5, Paris, ENS Editions.
CHAUDENSON R., MOUGEON R., BENIAK E., 1993 : Vers une approche panlectale de la variation du français, Paris, Didier.
CHEVALIER J-C., 1966 : « Eléments pour une description du groupe nominal. Les prédéterminants du substantif », Le Français Moderne, n°4, pp.241-254.
CICHON P., 1997 : « Contact vs conflit : Quelques remarques sur la valeur explicative des deux concepts dans l’analyse sociolinguistique », H. Boyer (Ed.), Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues, Paris, L’Harmattan, pp.37-50.
CLYNE M.G., 1987 : « Constraints on code-switching : How universal are they ? », Linguistics, n°25, pp.739-764.
CONRAD A., OZOG K., 1991 : « Extralinguistic causes of Malay-English codeswitching », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.527-532.
CONTOUT A., 1996 : Le parler guyanais, Cayenne, RGI.
CORDER S.P., 1967 : « The significance of learner’s errors », International Review of Applied Linguistics, n°5, pp.161-169.
CORDER S.P., 1971 : « Idiosyncractic dialects and error analysis », International Review of Applied Linguistics, n°9, pp.149-159.
COSNIER J., KERBRAT-ORECCHIONI C., 1987 : Décrire la conversation, Lyon, PUF.
CREISSELS D., 1995 : Eléments de syntaxe générale, Paris, PUF.
CRYSTAL D., 1997 : Dictionnary of linguistics and phonetics, Massachusetts, Blackwell Publishers, Malden.
CULIOLI A., FUCHS C., PECHEUX M., 1970 : Considérations théoriques à propos du traitement formel du langage. Tentative d’application au problème des déterminants, Paris, Dunod.
CUQ J-P., 1991 : Le français langue seconde : Origines d’une notion et implications didactiques, Paris, Hachette.
- 539 -

Bibliographie
DABENE L., MOORE D., 1995 : « Bilingual speech of migrant people », L. Milroy & P. Muysken (Eds.), One speaker, two languages : Cross-disciplinary perspectives on code-switching, Cambridge, Cambridge University Press, pp.17-44.
DABENE L., MOORE D., 1998 : « Quelques remarques à propos du colloque sur le thème de l’alternance », J. Billiez & D-L. Simon (Coord.), Revue de Linguistique et de Didactique des Langues : Alternance de langues : « Enjeux socio-culturels et identitaires », n°18, nov.98, pp.11-15.
DE BOT K., 1992 : « A bilingual production model : Levelt’s « speaking » model adapted », Applied Linguistics, n°13(1).
DE GAULMYN M-M., 1987 : « Les régulateurs verbaux : le contrôle des récepteurs », J. Cosnier & C. Kerbrat-Orecchioni (Dr.), Décrire la conversation, Lyon, Presses Universitaires de Lyon, pp.203-223.
DE GOEJE C.H., 1910 : « Verhandelingen van de Koninklije Akaderie van Wetenschappen, Afdeeling letterkunde », Etudes Linguistiques Caraïbes, n°10(3).
DE LESCURE E., 1996 : Illettrisme en Guyane ? Jeunes’ illettrés’ et jeunes ‘sans diplômes’ en stages de formation, DEA de Sciences Sociales, R. Establet (Dr.). E.H.E.S.S., Centre de la Vielle Charité, Marseille.
DE PIETRO J.F., 1988 : « Vers une typologie des situations de contact linguistique », Langage et Société, n°43. pp.65-89.
DE PIETRO J-F., MATTHEY M., PY B., 1989 : « Acquisition et contrat didactique : les séquences potentiellement acquisitionnelles de la conversation exolingue », D. Weil & H. Fugier (Eds.), Actes du 3e Colloque régional de linguistique, Strasbourg, Université des Sciences Humaines et Université Louis Pasteur, pp.99-124.
DEPREZ C., 1991 : « « La double inconstance » : Fonction poétique et analyse stylistique du code-switching », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on CodeSwitching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.73-91.
DEPREZ C., 1994 : Les enfants bilingues : Langues et familles, Paris, Didier.
DEPREZ C., 1999 : « Les enquêtes « micro ». Pratiques et transmissions familiales des langues d’origine dans l’immigration en France », L-J. Calvet & P. Dumont (Dr.), L’enquête sociolinguistique, Paris, L’Harmattan, pp.77-102.
DISCIULLO A.M., MUYSKEN P., SINGH R., 1986 : « Government and codemixing », Journal of Linguistics, n°22, pp.1-24.
DUBOIS J. (Dir.), 1994 : Dictionnaire de linguistique et des sciences du langage. Paris, Larousse.
ELIASSON S., 1989 : « English-Maori language contact : code-switching and the free-
- 540 -

Bibliographie
morpheme constraint », Reports from Uppsala University Department of Linguitics, n°18, pp.1-28.
ELIASSON S., 1990 : « Models and constraints in code-switching theory », Papers for the Workshop on contraints, conditions and models, 27-29 sept. 1990, Strasbourg, ESF, pp.17-55.
FASOLD R., 1984 : The sociolinguistics of society, Oxford, Basil Blackwell.
FERGUSON C., 1959 : « Diglossia », Word, n°15, pp.325-340.
FERGUSON C., 1972 : « Diglossia », PP. Giglioli (Ed.), Language and social context, Harmondsworth, Penguin Books, pp.232-251.
FERNANDEZ M.M.J., 1994 : Les particules énonciatives, Paris, PUF.
FEUILLET J.G., 1988 : Introduction à l’analyse morphosyntaxique, Paris, PUF.
FISHMAN J.A., 1967 : « Bilingualism with and without diglossia ; diglossia with and without bilingualism », Journal of Social Issues, n°32, pp.29-38.
FISHMAN J.A., 1971 : Sociolinguistique, Paris & Labor Bruxelles, Nathan.
FISHMAN J.A., 1972 : « Societal bilingualism : Stable and transitional », J. Fishman, Sociolinguistics : A brief introduction, Rowley, Newbury House, pp.73-90.
FRANCESCHINI R., 1998 : « Codeswitching and the notion of code in linguistics : proposition for a dual focus model », P. Auer (Ed.), Codeswitching in conversation, Londres, Routledge, pp.51-75.
FRAUENDORFER U., NOYAU C., PERDUE C., PORQUIER R., 1980 : « Connaissance en langue étrangère », Langages, n°57, pp.43-60.
FREI H., 1929 : La Grammaire des fautes : introduction à la linguistique fonctionnelle, assimilation et différenciation, brièveté et invariabilité, expressivité, Genève/Paris, Slatkine Reprints.
FRIES C., 1945 : Teaching and learning English as a foreign language, Ann Arbor, University of Michigan Press.
GADET F., 1992 : Le français populaire, Paris, PUF.
GADET F., 1997 : Le français ordinaire, Paris, Armand Colin.
GAL S., 1979 : « Peasant men can’t get wives : language change and sex roles in a bilingual community », LiS, n°7, pp.1-16.
GARDNER-CHLOROS P., 1991 : « Children’s code-switching : A review of the evidence and a comparison of child and adult mechanism », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF
- 541 -

Bibliographie
Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.273-285.
GIACALONE RAMAT A., 1995 : « Code-switching in the context of dialect/standard languages relation », L. Milroy & P. Muysken (Eds.), One speaker, two languages. Cross-disciplinary perspectives on code-switching, Cambridge, Cambridge University Press, pp.45-67.
GINGRAS R., 1974 : « Problems in the description of Spanish/English intrasentential code-switching », Bills (Ed.), Southwest areal linguistics, San Diego, University of California Institute for Cultural Pluralism, pp.167-174.
GRANT A., 1995 : « Article agglutination in Creole French : a wider perspective », P. Baker (Ed.), From contact to Creole and beyond, Londres, University of Westminster Press, pp.146-176.
GRENAND F., RENAULT-LESCURE O., 1990 : Pour un nouvel enseignement en pays amérindien : approche culturelle et linguistique, Cayenne, ORSTOM.
GRENAND P., GRENAND F., 1979 : « Les Amérindiens de Guyane française aujourd’hui : Eléments de compréhension », Journal de la Société des Américanistes, T.LXVI., Paris, Musée de l’Homme, pp.361-382.
GROSJEAN F., 1982 : Life with two languages ; an introduction to bilingualism, Cambridge, Harvard University Press.
GROSJEAN F., 1984 : « Communication exolingue et communication bilingue », B. Py (Ed.), Acquisition d’une langue étrangère III, Paris, Presses Universitaires de Vincennes, Centre de Linguistique Appliquée, pp.49-61.
GROSJEAN F., 1985 : « The bilingual as a competent but specific speaker-hearer », Journal of Multilingual and Multicultural Development, n°6(6), pp.467-477.
GROSJEAN F., SOARES C., 1986 : « Processing mixed languages : some preliminary findings », J. Vaid (Ed.), Language processing in bilinguals : psycholinguistic and neuropsychological perspectives, Hillsdale, Lawrence Erlbaum Associates. pp.145-179.
GUMPERZ J.J., 1964 : « Linguistic and social interaction in two communities », American Anthropologist, n°66 : 6 (2e Partie), pp.137-153.
GUMPERZ J.J., 1970 : « Verbal strategies and multilingual communication », J.E. Alatis (Ed.), Georgetown Round Table on Language and Linguistics, Washington, Georgetown University Press.
GUMPERZ J.J., 1972 : Directions in sociolinguistics, the ethnography of communication, New York, Rinehart & Winston Inc..
GUMPERZ J.J., 1975 : The sociolinguitic significance of conversational codeswitching, Oxford, Oxford Microform Publications (Pragmatics microfiche 1.4.).
- 542 -

Bibliographie
GUMPERZ J.J., 1976 : « The sociolinguistic significance of conversational codeswitching », Papers on Language and Context : Working Papers, n°46, pp.1-46
GUMPERZ J.J., 1982 : Discourse strategies, Cambridge, Cambridge University Press.
HAGEGE C., 2000 : Halte à la mort des langues, Paris, Odile Jacob.
HAKUTA K., 1986 : Mirror of language : The debate on bilingualism, New York, Basic Books.
HALMARI H., 1997 : Government and codeswitching : Explaining American-Finnish, Amsterdam/Philadephie, John Benjamins.
HAMERS J.F., 1997 : « Introduction : Les situations plurilingues et leurs enjeux », M.L. Lefebvre & M-A. Hily (Dr.), Les situations plurilingues et leurs enjeux, Paris, L’Harmattan, pp.3-22.
HAMERS J.F., BLANC M., 1983 : Bilingualité et bilinguisme, Bruxelles, Pierre Mardaga.
HASSELMO N., 1961 : American Sweedish : a study in bilingualism, Doctoral dissertation, Cambridge, Harvard University.
HAUGEN E., 1950a : « Problems of bilingualism », Lingua, n°2, pp.271-290.
HAUGEN E., 1950b : « The analysis of linguistic borrowing », Language, n°26, pp.210-231.
HAUGEN E., 1953 : The Norwegian language in America : A study in bilingual behavior, Philadelphie, University of Pennsylvania Press.
HAUGEN E., 1973 : « Bilingualism, language contact, and immigrant languages in the United States : a research report 1956-1970 », T. Sebeok (Ed.), Current trends in linguistics, La Hague, Mouton, pp.505-591.
HAUGEN E., 1987 : Blessings of Babel : bilingualism and language plannings : problems and pleasures, Berlin, Mouton de Gruyter.
HAUST D., 1995 : Codeswitching in Gambia, Köln, R. Köppe Verlag.
HILL J.H., HILL K.C., 1986 : Speaking Mexicano, Tucson, University of Arizona Press.
HOFF B.J., 1968 : The Carib language, phonology, morphonology, texts and word index, La Hague, Martinus Nijhoff.
HOLZINGER D., 1993 : Das Romanes : grammatik und diskuranalyse der sprache der Sinte, Insbruck, Inst.f. Sprachwiss. der Universität (Verlag des Instituts).
- 543 -

Bibliographie
JARDEL J.P., 1979 : « De quelques usages du concept de bilinguisme et de diglossie », P. Wald & G. Manessy (Eds.), Plurilinguisme, Paris, L’Harmattan, pp.2538.
JESPERSEN O., 1912 : How to teach a foreign language, Londres, George Allen.
JISA H., 1999 : « Some dynamics of bilingual language development », AILE Vol.1 : La personne bilingue, Actes du 8e Colloque EUROSLA, EUROSLA/CNRS, Université Paris 8.
JISA H., RICHAUD F., 1994 : « Quelques sources de variation chez les enfants », IN AILE, n°4, pp.7-51.
JOBE A., 1992 : « Le répertoire linguistique de l’enfant gambien », L. Dabene & J. Billiez (Coord.), Revue de Linguistique et de Didactique des Langues n°6 : Autour du multilinguisme, juin 92, pp.27-51.
JOLIVET M-J., 1991 : « Langues dominées et langues dominantes en Guyane : Pratiques commerciales et pratiques scolaires à Mana », Cahiers des Sciences Humaines, n°3-4, vol.27, Paris, ORSTOM. pp.497-515.
JOSHI A., 1985 : « Processing of sentences with intrasentential code switching », D.R. Dowty, L. Kattunen & A.M. Zwicky (Eds.), Natural language parsing : Psychological, computational and theorical perspectives, Cambridge, Cambridge University Press.
KELLY L., 1969 : 25 centuries of language teaching, Rowley, Newbury House.
KERBRAT-ORECCHIONI C., 1988 : « L’organisation conversationnelle des énoncés inachevés et leur achèvement interactif en situation de contact », DRLAV, n°34-35, pp.161-182.
KREMNITZ G., 1979 : Sprachen im konflikt. Theorie und praxis der katalanischen soziolinguisten, Tübingen.
KREMNITZ G., 1981 : « De l’occitan au français (par le francitan). Etapes d’une substitution linguistique », Logos Semantikos, Madrid, Mélanges Eugenio Coseriou, pp.183-195.
KREMNITZ G., 1991 : « Y a-t-il des diglossies neutres ? », Lengas, n°30, pp.29-36.
KWACHKA P., 1991 : « The effect of language shift on the acquisition of orientational systems, Choctaw and English », Linguistics and Education, n°3, pp.169185.
LADO R., 1957 : Linguistics across cultures : Applied linguistics for language teachers, Ann Arbor, University of Michigan.
LAFONT R., 1979 : « La diglossie en pays occitan, ou le réel occulté », R. Kloepfer (Ed.), Bildung und ausbildung in der Romania T.2, München. pp.504-512.
- 544 -

Bibliographie
LAGARDE C., 1997 : « Un conflit dans le conflit : Langue minoritaire et immigration espagnole en Roussillon », H. Boyer (Ed.), Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues, Paris, L’Harmattan, pp.51-94
LAMBERT M., 1993 : « Profils d’apprenants et variabilité individuelle », M. Pujol & al. (Eds.), Actes du Colloque : l’enseignement des langues dans l’Europe communautaire, Amsterdam.
LAUNEY M., 1999 : « Les langues de Guyane : Des langues régionales pas comme les autres ? », C. Clairis, D. Costaouec & J-B. Coyos (Coords.), Langues et cultures régionales de France, Paris, L’Harmattan, pp.141-160.
LAUTTAMUS T., 1991 : « Borrowing, code-switching, and shift in language contact : evidence from Finnish-English bilingualism », M. Ojanen & M. Palander (Eds.), Language contacts east and west, Joensuu, University of Joensuu (Studies in Languages n°22), pp.32-53.
LEDERBERG A.R., MORALES C., 1985 : « Code switching by bilinguals : evidence against a third grammar », Journal of Psycholinguistics Research, n°14, pp.113-136.
LEFEBVRE M-L., HILY M-A., 1997 : Les situations plurilingues et leurs enjeux, Paris, L’Harmattan.
LI WEI, 1994 : Three generations, two languages, one family, Clevedon, Multilingual Matters.
LI WEI, 1998 : « The « why » and « how » questions in the analysis of conversationnal codeswitching », P. Auer (Ed.), Codeswitching in conversation, Londres, Routledge, pp.156-179.
LIPSKI J., 1978 : « Code-switching and the problem of bilingual competence », M. Paradis (Ed.), Aspects of bilingualism, Columbia, Hornbeam Press, pp.250-263.
LÜDI G. (Ed.), 1987 : Devenir bilingue-parler bilingue, Tübingen, Niemeyer.
LÜDI G., 1991 : « Les apprenants d’une L2 code-switchent-ils et, si oui, comment ? », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.47-71.
LÜDI G., PY B., 1986 : Etre bilingue, Berne, Peter Lang.
MACKEY W.F., 1976 : Bilinguisme et contact des langues, Paris, Klincksieck.
MAHOOTIAN S., 1993 : A null theory of codeswitching, Ph.D dissertation, Northwestern University.
MAHOOTIAN S., 2000 : Linguistic encounters : managing multiple grammars, Paper for the Seminar on Contact Linguistics, ESSE-2000, Ms
- 545 -

Bibliographie
MAHOOTIAN S., SANTORINI B., 1995 : « Codeswitching and the syntactic status of adnominal adjectives », Lingua, n°96, pp.1-27.
MAHOOTIAN S., SANTORINI B., 1996 : « Code switching and the complement/adjunct distinction : a reply to Belazi, Rubin and Toribio », Linguistic Inquiry, n°27(3), pp.464-479.
MAINGUENEAU D., 1999 : Syntaxe du français, Paris, Hachette.
MALMBERG B., 1979 : Le langage, signe de l’humain, Paris, Picard.
MARLOS L., ZENTELLA A.C., 1978 : « A quantified analysis of code switching by four Philadelphia Puerto Rican adolescents », University of Pennsylvania Review of Linguistics, n°3, pp.46-57.
MARTINET A., 1962 : « Le français tel qu’on le parle », Esprit, n°311.
MARTINEZ P., 1997 : « Systèmes et médiations des dynamiques linguistiques. des ‘casques bleus’ dans une guerre des langues ? », H. Boyer (Ed.), Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues, Paris, L’Harmattan, pp.95-132.
MARTIN-JONES M., ROMAINE S., 1986 : « Semi-lingualism : a half-baked theory of communicative competence », Applied Linguistics, n°7, pp.26-38.
MATRAS Y., 1996 : « Prozedurale Fusion : grammatische interferenzschichten im Romanes », Sprachtypologie und Universalien-Forschung (STUF), n°49(1), pp.60-78.
MATTHEY M., DE PIETRO J-F., 1997 : « Utopie souhaitable ou domination acceptée ? » H. Boyer (Ed.), Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues, Paris, L’Harmattan, pp.133-190.
McCLURE E., McCLURE M., 1988 : « Macro- and micro-sociolinguistic dimensions of code-switching in Vingard », M. Heller (Ed.), Codeswitching. Anthropological and sociolinguistic perspectives, Berlin, Mouton de Gruyter, pp.25-51.
McCONVELL P., 1988 : « MIX-IM-UP : Aboriginal codeswitching, old and new », M. Heller (Ed.), Codeswitching. Anthropological and sociolinguistic perspectives, Berlin, Mouton de Gruyter, pp.97-150.
McSWAN J., 1997 : A minimalist approach to intrasentential code switching : SpanishNahuatl bilingualism in Central Mexico, Dissertation for the degree of Doctor in Philosophy, Los Angeles, University of California.
McWHINNEY B., 1995 : The CHILDES Project : Tools for analyzing talk, New Jersey, Erlbaum.
MILROY L., MUYSKEN P., 1995 : « Introduction », L. Milroy & P. Muysken (Eds.), One speaker, two languages : Cross-disciplinary perspectives on code-switching, Cambridge, Cambridge University Press, pp. 1-14.
- 546 -

Bibliographie
MITCHELL-KERNAN C., 1972 : « Signifying and marking : two Afro-American speech-acts », J.J. Gumperz & D. Hymes (Eds.), Directions in sociolinguistics, New York, Holt, Rinehart & Winston, pp.161-179.
MONDADA L., 2000 : Pour une approche émique de la catégorisation des ressources linguistiques par les locuteurs, Communication pour le Colloque « France, pays de contacts de langues », 9-10/11/00, Tours.
MOORE D., 1996 : « Bouées transcodiques en situation immersive ou comment interagir avec deux langues quand on apprend une langue étrangère à l’école », AILE, n°7, pp.95-121.
MORSLY D., 1980 : « Bilinguisme et énonciation », B. GARDIN & J-B. Marcellesi (Eds.), Sociolinguistique : Approches, théories, pratiques, Paris, PUF, pp.131-135.
MOYER M., 1988 : « Bilingual conversation strategies in Gibraltar », P. Auer (Ed.), Codeswitching in conversation, Londres, Routledge, pp.215-236.
MUYSKEN P., 1987 : « Neutrality in code mixing », Eigen en vreemd : identiteit en ontlening in taal, literatuur en beeldende kunst : handelingen van het 39ste Nederlands Filologencongres, 18-19 déc.1986, Amsterdam, VU Uitgeverij, pp.359-373.
MUYSKEN P., 1991 : « Needed : a comparative approach », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.253-272.
MUYSKEN P., 1995 : « Code-switching and grammatical theoy », L. Milroy & P. Muysken (Eds.), One speaker, two languages : cross-disciplinary perspectives on codeswitching, Cambridge, ESF, Cambridge University Press, pp.177-198.
MUYSKEN P., 1996 : « Media Lengua », S.G. Thomason (Ed.), Contact languages : A wider perspective, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins.
MUYSKEN P., 2000 : Bilingual speech : A typology of Code-mixing, Cambridge, Cambridge University Press.
MYERS-SCOTTON C., 1988 : « Codeswitching as indexal of social negociations », M. Heller (Ed.), Codeswitching. Anthropological and sociolinguistic perspectives, Berlin, Mouton de Gruyter, pp.151-186.
MYERS-SCOTTON C., 1990 : « Intersections between social motivations and structural processing in code-switching », Papers for the Workshop on contraints, conditions and models, 27-29 sept. 1990, Strasbourg, ESF, pp.57-82.
MYERS-SCOTTON C., 1993a : Social motivations for code switching : evidence from Africa, Oxford, Clarendon Press.
MYERS-SCOTTON C., 1993b : Duelling languages : grammatical structures in codeswitching, Oxford, Clarendon Press.
- 547 -

Bibliographie
MYERS-SCOTTON C., 1995 : « A lexically based model of code-switching », L. Milroy & P. Muysken (Eds.), One speaker, two languages : Cross-disciplinary perspectives on code-switching, Cambridge, Cambridge University Press, pp.233-256.
NAIT M’BAREK M., SANKOFF D., 1988 : « Le discours mixte arabe/français : Emprunts ou alternance de langues ? », Canadian Journal of Linguistics, n°33 (2), pp.143-154.
NARTEY J.N.A., 1982 : « Code-switching, interference or faddism ? Language use among educated Ghanaians », Anthropological Linguistics, n°24, pp.183-192.
NASEH L., 2000 : A syntactic approach to codeswitching between Persian and Sweedish, Paper for the Seminar on Contact Linguistics, ESSE-2000, Ms
NISHIMURA M., 1986 : Intrasentential code-switching in Japanese and English, Unpublished doctoral dissertation, University of Pennsylvania.
NISHIMURA M., 1997 : Japanese/English code-switching : Syntax, New York, Peter Lang Publishing.
NORTIER J.M., 1989 : Dutch and Moroccan Arabic in contact : code-switching among Moroccans in the Netherlands, Thèse de Doctorat, Université d’Amsterdam.
NORTIER J.M., 1990 : Dutch-Moroccan Arabic code-switching among young Moroccans in the Netherlands, Dordrecht, Foris.
ODLIN T., 1989 : Language transfer, Cambridge, Cambridge University Press.
OESCH-SERRA C., 1991 : « Code-switching et connecteurs pragmatiques : Entre variation et conversation », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.141-155.
PALMER H., 1917 : The scientific study and teaching of languages, New York, World Book Company.
PANDIT I., 1990 : « Grammaticality in code switching », R. Jacobson (Ed.), Codeswitching as a world-wide phenomenon, New York, Peter Lang, pp.33-69.
PAYNE T.E., 1997 : Describing morphosyntax. A guide for field linguists, Cambridge, Cambridge University Press.
PEKAREK S., 1999 : « Stratégies de communication bilingue en classe de L2 ? Enjeux acquisitionnels et enjeux communicatifs », Actes du 8e Colloque EUROSLA, Vol. 1 : La personne bilingue, Paris, EUROSLA-CNRS, Université Paris 8, pp.127-141.
PERRET M., 1994 : L’énonciation en grammaire du texte, Paris, Nathan.
PFAFF C., 1979 : « Constraints on language mixing : Intrasentential code-switching
- 548 -

Bibliographie
and borrowing in Spanish-English », Language, n°16, pp.28-46.
POCHARD J-C., 1993 : Profil(s) d’apprenant(s), communication pour le 9e Colloque International « Acquisition d’une langue étrangère : perspectives et recherches », Ms.
POCHARD J-C., 1997 : D’une langue étrangère à une langue seconde : le franchissement d’un pas décisif, Séminaire Europe occidentale et méditéranéenne : « Pour une stratégie du plurilinguisme », AUPELF-UREF, 23-25 sept, Ms.
POCHE B., 1987 : « La construction sociale de la langue », G. Vermès & J. Boutet (Dr.), France, pays multilingue ; T1 : Les langues en France, un enjeu historique et social, Paris, L’Harmattan, pp.79-105.
POPIN J., 1993 : Précis de grammaire fonctionnelle du français. 1. Morphosyntaxe, Paris, Nathan.
POPLACK S., 1980 : « Sometimes I’ll start a conversation in Spanish Y TERMINO EN ESPAN OL : Toward a typology of code-switching », Linguistics, n°18, pp.581616.
POPLACK S., 1981 : « The syntactic structure and social function of code-switching », R. Duran (Ed.), Latino language and communicative behavior, New-Jersey, Ablex, Norwood.
POPLACK S., 1983 : « Intergenerational variation in language use and structure in bilingual context », C. Rivera (Ed.), An ethnographic sociolinguistic approach to language profiency assessment, Clevedon, Multilingual Matters Ltd.. pp.42-70.
POPLACK S., 1988 : « Conséquences linguistiques du contact des langues : Un modèle d’analyse variationniste », Langage et Société, n°43, pp.23-48.
POPLACK S., 1989 : « Statut de langue et accomodation langagière le long d’une frontière linguistique », R. Mougeon & E. Beniak (Eds.), Le français canadien parlé hors Québec, aperçu sociolinguistique, Québec, Les Presses de l’Université de Laval. pp.127-151.
POPLACK S., 1990 : « Variation theory and language contact : concepts, methods and data », D. Preston (Ed.), American dialect research : an anthropology celebrating the 100th anniversary of the American Dialect Society, Amsterdam, Benjamins. pp.251286.
POPLACK S., MEECHAN M., 1995 : « Patterns of language mixture : nominal structure in Wolof-French and Fongbe-French bilingual discourse », L. Milroy & P. Muysken (Eds.), One speaker, two languages : Cross-disciplinary perspectives on codeswitching, Cambridge, Cambridge University Press, pp.199-232.
POPLACK S., SANKOFF D., 1984 : « Borrowing : The synchrony of integration », Linguistics, n°22, pp.99-135.
POPLACK S., SANKOFF D., 1988 : « Code-switching », U. Ammon, N. Dittmar &
- 549 -

Bibliographie
K.L. Mattheier (Eds.), Sociolinguistics. An international handbook of the science of language and society, Berlin, Walter de Gruyer. pp.1174-1180.
POPLACK S., WHEELER S., WESTWOOD A., 1987 : « Distinguishing language contact phenomena : evidence from Finnish-English bilingualism », P. Lilius & M. Saari (Eds.), The Nordic Languages and modern linguistics, n°6, Helsinki, University of Helsinki Press.
POPLACK S., WHEELER S., WESTWOOD A., 1989 : « Distinguishing language contact phenomena : evidence from Finnish-English bilingualism », K. Hyltenstam & L.K. Obler (Eds.), Bilingualism across the lifespan : aspects of acquisition, maturity and loss, Cambridge, Cambridge University Press. pp.132-154.
POTH J., 2000 : « Eloge du plurilinguisme », Courrier de l’UNESCO, n°1205, avril 2000, pp.29-31.
POTTIER B., 1974 : Linguistique générale. Théorie et description, Paris, Klincksieck.
PRATT M-L., 1991 : « Arts of the contact zone », Profession, n°91, pp.33-40.
PREZIOSA Di QUINZIO I., 1992 : « Teoreticamente la firma fa indietro ». Famministione di italiano e schwyzetütsch nella conversazione di figli di emigrati, Unupublished thesis, Zurich, University of Zurich.
PRINCE E., PINTZUK S., 1984 : Bilingual code-switching and the open/closed class distinction, University of Pennsylvania, Ms.
PUJOL M., 1991 : « Emploi de langues et alternance de langue. Comportements différents chez deux générations de migrants », Papers for the symposium on codeswitching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.533-544.
PÜTZ M., 1991 : « Convergence and code-switching in Canberra (Australia) », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.553-557.
PY B., 1991 : « Bilinguisme, exolinguisme et acquisition : rôle de L1 dans l’acquisition de L2 », TRANEL, n°17, pp.147-161.
PY B., 1992 : « Regards croisés sur les discours du bilingue et de l’apprenant ou retour sur le rôle de la langue maternelle dans l’acquisition d’une langue seconde », L. Dabene & J. Billiez (Coord.), Revue de Linguistique et de Didactique des Langues, n°6, juin 92, pp.9-25.
PY B., 1993 : « L’apprenant et son territoire : système, norme et tâche », AILE, n°2.
RENAULT-LESCURE O., 1983 : « La composition nominale en galibi, langue amérindienne de Guyane », Amerindia, n°8, pp.17-38.
- 550 -

Bibliographie
RENAULT-LESCURE O., 1984 : « A propos des premières descriptions d’une langue caribe, le galibi », Amerindia, n°6, numéro spécial, pp.183-208.
RENAULT-LESCURE O., 1985 : Evolution lexicale du galibi, langue caribe de Guyane française, Thèse de 3e cycle, B. Pottier (Dr.), Université Paris IV, Paris, Editions de l’ORSTOM.
RENAULT-LESCURE O., 1990a : « Langue maternelle et langue française en Guyane : Ennemies ? », Etudes Créoles.
RENAULT-LESCURE O., 1990b : « Contacts interlinguistiques entre le karib et les créoles des côtes guyanaises », Etudes Créoles, vol.13, n°2, pp.
RENAULT-LESCURE O., 1999 : « Le dispositif aspecto-temporel des verbes finis en kali’na oriental (langue caribe de Guyane français) », Actances, n°10, pp.163-176.
RENAULT-LESCURE O., 2000 : « Les mots, repères de l’histoire », G. Collomb & F. Tiouka, Na’na Kali’na. Une histoire des Kali’na en Guyane, Petit-Bourg, Guadeloupe, Ibis Rouge Editions, pp.125-138.
REY-DEBOVE J., 1973 : « La sémiotique de l’emprunt lexical », Travaux de Linguistique et de Littérature de l’Université de Strasbourg, XI(I), pp.109-123.
RODRIGUEZ-YANEZ X.P., 1997 : « Aléas théoriques et méthodologiques dans l’étude du bilinguisme : Le cas de la Galice », H. Boyer (Ed.), Plurilinguisme : « Contact » ou « conflit » de langues, Paris, L’Harmattan, pp.191-254.
ROMAINE S., 1982 : Sociolinguistic variation in speech communities, Londres, Edward Arnold, Publishers Ltd..
ROMAINE S., 1989 : Bilingualism, Oxford, Basil Blackwell.
ROOIJ DE V.A., 1991 : « Code switching and style shifting as discourse strategies in Shaba Swahili », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.505-509.
SALMONS J., 1990 : « Bilingual discourse marking : code switching, borrowing, and convergence in some German-American dialects », Linguistics, n°28, pp.453-480.
SANKOFF D., POPLACK S., 1981 : « A formal grammar for code-switching », Papers in Linguistics, n°14, pp.3-45.
SANKOFF D., POPLACK S., VANNIARAJAN S., 1990 : « The case of the nonce loan in Tamil », Language Variation and Change, n°2, pp.71-101.
SANKOFF D., POPLACK S., VANNIARAJAN S., 1991 : « The empirical study of code-switching », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language
- 551 -

Bibliographie
Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.181-206.
SAYAHI L., 2000 : Features of code-switching in two different speech communities : Tunisian Arabic/French and Spanish/English code-switching, Paper for ESSE-2000, Helsinki, Ms.
SCHUMANN J., 1978 : The pidginization process : A model for second language acquisition, Rowley, Newbury House.
SEBBA M., WOOTON A., 1998 : « We, they and identity : sequential versus identityrelated explanation in codeswitching », P. Auer (Ed.), Codeswitching in conversation, Londres, Routledge, pp.262-289.
SELINKER L., 1972 : « Interlanguage », IRAL, n°10, pp.219-231.
SHAFFER D., 1978 : « The place of codeswitching in linguistics contacts », M. Paradis (Ed.), Aspects of bilingualism, Columbia, Hornbeam Press.
SKUTNABB-KANGAS T., TOUKOMAA P., 1976 : Teaching migrant children mother tongue and learning the language of the host country in the context of the sociocultural situation of the migrant family, Helsinki, The Finnish National Commission for UNESCO.
SKUTNAB-KANGAS T., 1988 : « Multilingualism and the education of minority children », T. Skuttnab-Kangas & J. Cummins (Eds.), Minority education, Clevedon, Multilingual Matters.
SRIDHAR S.N., 1990 : Kannada, Londres, Routledge.
STENSON N., 1990 : « Phrase structure congruence, government, and Irish-English code-switching », R. Hendricks (Ed.), Syntax and semantics : the syntax of the modern Celtic languages, vol.23, San Diego, Academic Press, pp.167-197.
SWEET H., 1972 : The practical study of languages, Londres, Oxford University Press.
TABOURET-KELLER A., 1991 : « Entre la structure et l’usage : Pour une théorie générale des théories locales sur l’alternance et le mélange des langues », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.29-41.
TERSIS N., 1971 : « Le syntagme nominal », ER74 du CNRS, Enquête et description des langues à tradition orale, Paris, SELAF, pp.1-27.
THOMASON S. (Ed.), 1996 : Contact languages : A wider perspective, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins.
THOMASON S., 1997 : « A typology of contact languages », A.K. Spears & D. Winford (Eds.), The structure and status of Pidgin and Creoles, Amsterdam/Philadelphie, John Benjamins, pp.71-88.
- 552 -

Bibliographie
THOMASON S., KAUFMAN T., 1988 : Language contact, creolization, and genetic linguistics, Berkeley, University of California Press.
TIMM L.A., 1975 : « Spanish-English code-switching : El porque y how-not-to », Romance Philology, n°28, pp.473-482.
TREFFERS-DALLER J., 1991 : « Towards a uniform approach to code-switching and borrowing », Papers for the Workshop on contraints, conditions and models, 27-29 sept. 1990, Strasbourg, ESF, pp.259-277.
TUSON A., NUSSBAUM L., 1991 : « Conversational analysis and language contact phenomena in Catalonia », Papers for the symposium on code-switching in bilingual studies : Theory, significance and perspectives, ESF Network on Code-Switching and Language Contact, 21-23 mars, Barcelone, ESF Scientific Networks, pp.571-576.
VALDES G., 1976 : « Social interaction and code-switching patterns : A case study of Spanish-English alternation », G. Keller, R. Teschener & S. Viera (Eds.), Bilingualism in the bicentennial and beyond, Jamaique, Bilingual Press.
VALDES G., 1981 : « Code-switching as a deliberate verbal strategy : a micro-analysis of direct and indirect requests », R.P. Duran (Ed.), Latino language and communicative behavior, Norwood, Ablex, pp. 95-107.
VALDMAN A., 1978 : « On the relevance of pidginization-creolization model for second language learning », Studies in Second Language Acquisition, n°1, pp.55-77.
VALLVERDU F., 1979 : Dues llengues : dues fucions ?, Barcelone.
VERONIQUE D., 1998a : « Existe-t-il des principes communs à l’élaboration des variétés d’apprenants et à la créolisation ? », Calap, n°16/17, pp.79-105.
VERONIQUE D., 1998b : Développements grammaticaux dans la genèse des créoles français et dans l’acquisition du français : quelles leçons pour l’enseignement ?, Communication au 22e Congrès de Linguistique et Philologie Romanes, Bruxelles, Ms.
VOGEL K., 1995 : L’interlangue : La langue de l’apprenant, Toulouse, Presses Universitaires du Mirail.
WEINREICH U., 1953 : Languages in contact : Findings and problems, New York, Linguistic Circle of New York.
WENTZ J., 1977 : Some considerations in the development of a syntactic description of code-switching, Unpublished doctoral dissertation, University of Illinois at UrbanaChampaign.
WHEELER S., 1987 : Code-switching and borrowing in a Finnish-English bilingual situation, Thèse de l’Université d’Ottawa.
WILSON H., 1991 : « A re-evaluation of codeswitching constraints and their relation
- 553 -

Bibliographie
to a model for bilingual language storage », Paper presented at the International Conference on Spanish in Contact with Other Language, nov.1991, Los Angeles, University of Southern California. WINFORD D., 1997 : Creoles in the context of contact linguistics, Paper for the Symposium « Pidgin and Creole linguistics in the 21st century », Ms. WOOLARD K.A., 1988 : « Codeswitching and comedy in Catalonia », M. Heller (Ed.), Codeswitching. Anthropological and sociolinguistic perspectives, Berlin, Mouton de Gruyter, pp.53-76. WOOLARD K.A., 1999 : « Simultaneity and bivalency as strategies in bilingualism », Journal of Linguistic Anthropology, n°8(1), pp.3-29. WURM S.A., 1996 : Atlas des langues en péril dans le monde, Paris/Canberra, Editions UNESCO/Pacific Linguistics. ZENTELLA A.C., 1997 : Growing up bilingual : Puerto Rican children in New York, Oxford, Blackwell Publishers.
- 554 -

ANNEXE 1 : « Election Miss Amazonie – Surinam 2001 »
- 555 -

ANNEXE 2 : LANGUES EN PERIL EN AMERIQUE DU SUD
Source : Wurm (1996) Légende : • Langue sérieusement en péril # Langue en péril ⊕ Langue moribonde + langue disparue
- 556 -

ANNEXE 3 : « DESSIN PROPOSE A UN DES BINOMES DANS LA COUR DE
RECREATION »
- 557 -

ANNEXE 4a : « Transcription dialogue – CDR.F.BI.DD »

1 D.K Kal. ot ko’ ?

« Qu’est-ce qu’il y a ? »

.

2 B.K Kal. palulu am= man . owi wewe tupo

« Il y a des bananes sur un bois. »

.

3 D.K Kal. wewe tupo’ ?

« Sur un bois ? »

.

4 B.M. Mixte aha . gauche

« Oui. »

.

5 D.M. Mixte gauche’ ? . owi wewe tupo’ ?

« Sur un bois ? »

.

6 B.K Kal. aha . owi wewe tupo

« Oui, sur un bois. »

.

7 D.M. Mixte as=to . au- . au milieume’ ?

« Il est un peu au milieu ? »

.

8 B.M. Mixte aha . au milieume . vers la gauche

« Oui, il est au milieu, vers la gauche. »

.

9 L.K µKal. owi wewe tupo’ ?

« Sur un bois ? »

.

10 B.K Kal. aha’ . owi wewe [tupo’

« Oui ! Sur un bois ! »

11 D.M. Mixte

[p me ou owi loten’ ?

« Il y en a beaucoup ou juste une ? »

.

12 B.K Kal. p me’

« Beaucoup ! »

3

13 D.K Kal. t selele nan’ ?

« Elles sont suspendues ? »

.

14 B.K Kal. aha . t selele man

« Oui, elles sont suspendues. »

.

15 D.K Kal. owi wewe poko’ ?

« Contre un bois ? »

.

16 B.K Kal. aha

« Oui. »

18

17 D.M. µMixte voilà’ . kama’

« Vas-y ! »

.

18 B.K Kal. ot= la= man . owi . wok l= mempo . konoposan

« Il y a encore une chose, un petit homme qui dort. »

3

19 D.M. Mixte ot= pa côté’ ?

« De quel côté ? »

- 558 -

. 20 B.F µFr. *au milieu
. 21 D.M. µMixte au milieume’ ?
« Il est au milieu ? » . 22 B.K Kal. aha « Oui. » . 23 D.M. µMixte derrière molo ot . mur’ ? « Derrière ce mur ? » . 24 B.M. µMixte aha . derrière molo mur « Oui, derrière ce mur. » . 25 D.M. µMixte est-ce que . mur po nan . te tanail= t ye iwa nan’ ? « Est-ce qu’elle est vraiment sur le mur ? . 26 B.K Kal. aha « Oui. » 9 27 D.F µFr. voilà’ . 28 B.K µKal. owi . nanka . inkanapo ta . oluwa sakimakon man « Un, et derrière lui il y a trois sacs. » . 29 D.K Kal. popo’ ? « En bas ? » . 30 B.K Kal. uwa . kawo . t selele man . molo ot= tupo « Non, en haut, ils sont suspendus sur cette chose. » . 31 D.K Kal. ot ’ ? « Quoi ? » . 32 B.K Kal. mo= kawo . molo ot= tupo man’ « C’est en haut, au dessus de cette chose ! »
- 559 -

ANNEXE 4b : « Transcription dialogue – CDR.F.BI.AD »

1 Enq Fr.

okay 4 c’est bon’

.

2 B.F Fr.

(se râcle la gorge) . tout au fond il y a . l=hamac euh . au milieu

.

3 A.F MD

[hm hm

B.F Fr.

[dans le carbet

6

4 A.F Fr.

euh . y a une personne dedans’ ?

.

5 B.F Fr.

non

10

6 A.F Fr.

ça y est’

.

7 B.F Fr.

sur le poteau il y a 3 un panier . non deux’ paniers

.

8 A.F Fr.

quel côté’ ?

.

9 B.F Fr.

euh . droite’

5

10 A.F Fr.

hm hm 3 euh . deux paniers’ ?

.

11 B.M. µMIXTE. ah’ oui

« oui ! oui. »

6

12 A.MD MD

hm

3

13 B.F Fr.

à côté du . de l=hamac il y a . un feu

.

14 A.F Fr.

hm hm . en bas’ ?

.

15 B.F Fr.

oui . à . droite

5

16 A.F Fr.

un feu (tout bas) 3 hm 10 ça y est’

.

17 B.F Fr.

euh . derrière la maison i y a encore une maison 4 à droite’

.

18 A.F Fr.

euh 5 hm hm … ça y est’

.

19 B.F Fr.

tout au fond . euh . à côt= à gauche . il y a . deux personnes’

3

20 A.F Fr.

hm hm … ça y est’

2

21 B.F Fr.

au dessus y a . panier

3

22 A.F Fr.

panier 14 ça y est’

4

23 B.F Fr.

euh . y a une personne . à droite . près du coton

.

24 A.F Fr.

hm hm 7 euh . cette personne est assise sur une chaise’ ?

.

25 B.F Fr.

non’ . (inaudible)

14

26 A.F Fr.

elle est debout’ ?

- 560 -

.

27 B.F Fr.

assis’

…

28 A.F Fr.

hm 5 ça y est’

.

29 B.F Fr.

derrière elle y a . un- une autre panier

.

30 A.F Fr.

un palmier’ ?

.

31 B.F Fr.

un PAnier’

.

32 A.F Fr.

(bas) un palnier 15 ça y est

.

33 B.F Fr.

à côté de là il y a un petit enfant . qui joue avec un chien

3

34 A.F Fr.

à droite ou à gauche’ ?

.

35 B.F Fr.

euh . à gauche

4

36 A.F Fr.

hm hm … ça y est’

.

37 B.F Fr.

à côté de la dame i= y a à la- . à la- . à ta droite il y a . une- . un 3 un panier’ . au fond

y a . plein de . petits cotons

5

38 A.M. µMIXTE. aha 3 à droite’ ?

« oui, à droite ? »

.

39 B.K µKal.

aha

« oui »

3

40 A.F µFr.

hm … ça y est

4

41 B.F Fr.

à côté d’un bois il y a . euh . un panier . au fond y a du coton et . un linge

4

42 A.F Fr.

par terre’ ?

.

43 B.F Fr.

oui

.

44 A.F Fr.

à droite ou à gauche’ ?

- 561 -

ANNEXE 5A : « ELECTIONS MUNICIPALES »
- 562 -

ANNEXE 5B : « ELECTIONS MUNICIPALES »
- 563 -

ANNEXE 6 : « TABLEAU DES INDICES DE PERSONNE DES VERBES KALI’NA » D’après Renault-Lescure, 1999 : 164-165.

1. Tableau des indices de personne des verbes biactanciels

Personne 1 2 1+2

Marque d’Agent (A)
s-
mkVs-1

Marque de Patient (P) yayk-

Neutralisation de l’opposition « Patient » / « Agent » pour la marque qui se réfère à une action de type : 1A/2P, 2A/1P.

Personne 1>2 , 2>1

Neutralisation de l’opposition A/P k-

Idem pour la marque extralocutive de 3° personne :

Personne 3>3

Neutralisation de l’opposition A/P kVn(n-, -)

2. Tableau des indices de personne des verbes uniactanciels

Personne

1

-

2

m-

1+2

kVt-

3

Actant unique (A) yayk-
kVn(n-)

1 V indique une assimilation de la voyelle du préfixe à la voyelle initiale du radical verbal. - 564 -

ANNEXE 7 : « LISTE DES ADPOSITIONS FRANÇAISES ET KALI’NA »

«à» « au dessus de » « avec » « chez » « comme » « contre » « dans » « derrière » « devant » « en dessous de » « en » « entre » « par » « près de, à côté de »
« sur » « vers »

Français
au dessus de, en haut de avec chez comme
dans, dedans derrière devant en dessous de, en bas de en entre
près de, à côté de, à gauche de, à droite de sur vers

Kali’na -wa -leta, -tupo -malo, -ke -ekosa -wala -poko -ta -inkanapo ta, -wenapo ta -wapo -upino
-ta -wa -apolito, -pato
-po -w ino

- 565 -

ANNEXE 8 : CONCURRENCE DES NF AVEC DES NK OU DES EMPRUNTS ATTESTES

CDR-F&G – Dessin 1 Noms français Radio Trou Coq
Carbet Branche Toilettes Boite
Truc Echelle
Eclaireur (lampe de poche)
Coin Valise
Quelque chose Perroquet Chose Lampe
Salle Moteur
Feuille (de papier)
Poteau Grappe (de bananes) Casserole
Bassine
Barrière
Tipex Oiseau Caisse
Planche Pot Arc Mur
Ciment
Bâton Marmite

Noms kali’na1
auto* wewe*
ot *
lampu-mempo « la petite lampe » R-L (1985 : 174) wom nano yen « le contenant des vêtements » R-L (1985 : 175) ot * ot *
tuna tano « animal aquatique » - R-L (1985 : 158)
wewe*, wakapu*
akotopo « ce qui sert à établir une séparation » R-L (1985 : 172)

Emprunt attesté2 [radj ] R-L (1985 : 206) – Emprunt.Fr. radio
[kolotoko*] R-L (1985 : 218) – Formation onomatopéïque – (Boyer, 1654)
[d su] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Sr. dosoe (< néer. doos)
[talapu*] R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. trapoe (< néer. trap) – (De Goeje, 1910) [pil*] R-L (1985 : 174) – Emprunt.Cr. pil
[valiz] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Fr. valise
[lampu] R-L (1985 : 173) – Emprunt.Sr. lampoe (< angl. ou néer. lamp) – (De Goeje, 1910)
1) [m t l *] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Aluku. motolu 2) [motoeR] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Fr. moteur [kaleda] R-L (1985 : 241) – Emprunt.Esp.ou Port. carta « lettre » (Boyer, 1654)
[kas l *] – R-L (1985 : 177) – Emprunt.Fr. casserole 1) [beki] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Sr. beki (< néer. bekken) 2) [basin] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Fr. bassine

[kiçi] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Sr. kisi (< néer. kist) (De Goeje, 1910) [palanga*] – R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. pranga

akotopo « ce qui sert à établir une séparation » R-L (1985 : 172)
wewe* Sipalal * < sipalali « fer, tout objet en fer

1) [sim nt ] – R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. sementi (< néer. ou angl. cement) 2) [sima ] – R-L (1985 : 171) – Emprunt.Fr. ciment

1 * : Signifie que le nom est employé par les enfants. 2 Idem.

- 566 -

Cassave Panier
T.shirt
Boite de conserve
Pistolet (utilisé ici pour désigner un fusil) Fusil Lame (utilisé ici pour désigner une machette) Chiffon
Vaisselle (terme générique pour désigner les différents ustensiles) Ti-ban
Genou Monsieur Poule Bidon Cabane (employé ici pour carbet)

a marmite en métal » - R-L (1985 : 177) (Boyer, 1654) alepa kulukulu* « panier pour transporter le manioc »
Supala*
1) aponano* « un siège en général – R-L (1985 : 172) 2) Wotant motopo « l’endroit où l’on s’assied » - R-L (1985 : 172) wok l * akawanau « tout objet en tôle de fer, tôle ondulée, boîte, fût » - R-L (1985 : 171) auto*

1) [paçigiça] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Sr. basikita (< angl. basket) 2) [pa e] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Fr. panier 1) [tiliç *] – R-L (1985 : 193) – Emprunt.Cr. triko 2) [b s l k ] – R-L (1985 : 193) – Emprunt.Sr. bosroko (< néer. borstrok) 1) [belek l ] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Sr. brekri (< néer. blik, blikje) 2) [bwat] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Fr. boîte 3) [bwet ] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Cr. bwet [alakabusa*] – R-L (1985 : 212) – Emprunt.Esp. aracabuz « arquebuse » (Boyer, 1644). [alakabusa*] – R-L (1985 : 212) – Emprunt.Esp. aracabuz « arquebuse » (Boyer, 1644).
[kamiça*] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896)
[bangi*] – R-L (1985 : 172) – Emprunt.Sr. bangi (< néer. bank)
[kolotoko*] R-L (1985 : 218) – Formation onomatopéïque – (Boyer, 1654)

CDR-F&G-Dessin 2 Noms français Radio Bidon
Boite Escalier
Valise
Lampe
Poteau Caisse
Arc

Noms kali’na3
akawanau « tout objet en tôle de fer, tôle ondulée, boîte, fût » - R-L (1985 : 171)
wom nano yen « le contenant des vêtements » R-L (1985 : 175)
wewe*

Emprunt attesté4 [radj ] R-L (1985 : 206) – Emprunt.Fr. radio
[d su] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Sr. dosoe (< néer. doos) [talapu*] R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. trapoe (< néer. trap) – (De Goeje, 1910) [valiz] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Fr. valise
[lampu] R-L (1985 : 173) – Emprunt.Sr. lampoe (< angl. ou néer. lamp) – (De Goeje, 1910)
[kiçi] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Sr. kisi (< néer. kist) (De Goeje, 1910)

3 * : Signifie que le nom est employé par les enfants. 4 Idem.

- 567 -

Mur Marmite
Grillage Arc Sable Chien
Gauche Droite Dessin Trace Trait Boule Peinture
Musique Boite de conserve
Torchon
Bic
Flèche Objet Carton Son (pour désigner les notes de musique) SDC-F&G-Dessin 1 Noms français Palmier Truc Bébé Bâton Panier
Coton Marmite
Poteau Hamac Maison

akotopo « ce qui sert à établir une séparation » R-L (1985 : 172) Sipalal * < sipalali « fer, tout objet
en fer a marmite en métal » - R-L (1985 : 177) (Boyer, 1654)

Sakau*

[Pel *] – R-L (1985 : 218) – Emprunt.Esp. perro (Pelleprat, 1655)

ot kulipatopo « Ce qui sert à peindre quelque chose » - R-L (1985 : 188)

Kaleta melotopo « Ce qui sert à écrire sur le papier » - R-L (1985 : 241)

1) [belek l ] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Sr. brekri (< néer. blik, blikje) 2) [bwat] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Fr. boîte 3) [bwet ] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Cr. bwet [kamiça*] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896)

[d su] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Sr. dosoe (< néer. doos)

Noms kali’na5

Emprunt attesté6

ot *

wewe* kulukulu* « panier pour transporter le manioc »
Malu* Sipalal * < sipalali « fer, tout objet en fer a marmite en métal » - R-L (1985 : 177) (Boyer, 1654) wewe* 1) nimuku* (inaliénable) 2) -pat -*

1) [paçigiça] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Sr. basikita (< angl. basket) 2) [pa e] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Fr. panier

5 * : Signifie que le nom est employé par les enfants. 6 Idem.

- 568 -

Torchon
Perle Moteur
Carbet Lunettes Personne Canot
Peinture
Pancarte Chemise
Bic
SDC-F&G- Dessin 2 Noms français Feuille (de papier)
Panier
Poteau Bébé Banane Casserole Chaise
Moteur
Garçon Carbet Bulle Montre
Ecole

tuna tano « animal aquatique » - RL (1985 : 158)
auto* Palanak l enulu « l’œil des Blancs » - R-L (1985 : 203) Kuliyala*
ot kulipatopo « Ce qui sert à peindre quelque chose » - R-L (1985 : 188)

[kamiça*] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896) [kasulu] – R-L (1985 : 203) – Emprunt.Esp. casulo (Biet, 1644) 1) [m t l *] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Aluku. motolu 2) [motoeR] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Fr. moteur
[lin t] – R-L (1985 : 203) – Emprunt.Cr linet [suma *] < Sr. suma 1) [paligi] « Barque, voilier » – R-L (1985 : 160) – Emprunt.Fr. barque ou Néer. bark (De Goeje, 1910) 2) [fiçib t ] « Barque de pêche » R-L (1985 : 160) – Emprunt.Néer. vissarsboot ou Angl. fishing-boat

Kaleta melotopo « Ce qui sert à écrire sur le papier » - R-L (1985 : 241)

[kamiça*] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896)

Noms kali’na7
kulukulu* « panier pour transporter le manioc »
wewe*

Emprunt attesté8 [kaleda] R-L (1985 : 241) – Emprunt.Esp.ou Port. carta « lettre » (Boyer, 1654) 1) [paçigiça] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Sr. basikita (< angl. basket) 2) [pa e] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Fr. panier

palulu*
1) aponano* « un siège en général – R-L (1985 : 172) 2) Wotant motopo « l’endroit où l’on s’assied » - R-L (1985 : 172) tuna tano « animal aquatique » - RL (1985 : 158)
Wok l mempo* « petit homme » auto*

[kas l *] – R-L (1985 : 177) – Emprunt.Fr. casserole
1) [m t l *] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Aluku. motolu 2) [motoeR] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Fr. moteur

womepatopo « l’endroit où on

1) [oloçi*] – R-L (1985 : 207) – Emprunt.Sr. oloisi (< néer. horloge) 2) [m nt ] – R-L (1985 : 207) – Emprunt.Cr. mont 1) [lek l*] – R-L (1985 : 240) –

7 * : Signifie que le nom est employé par les enfants. 8 Idem.

- 569 -

Escalier
Casquette
Cocotier Quelqu’un Hamac
Poterie Fleur Collier Coton Feu Dessin

apprend » - R-L (1985 : 240)
1) nimuku* (inaliénable) 2) -pat -*

Emprunt.Cr. lekol 2) [çic l ] – R-L (1985 : 240) – Emprunt.Sr. skoro (< néer.ou.angl. school) (De Goeje, 1910) [talapu*] R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. trapoe (< néer. trap) – (De Goeje, 1910) 1) [peti] R-L (1985 : 195) – Emprunt.Sr. peti (< néer. pet) 2) [kask t] R-L (1985 : 195) – Emprunt.Fr. casquette
[suma* ] < Sr. suma

Malu* Wato*

Liste de tous les mots indépendamment de leur apparition dans les corpus

Noms français

Noms kali’na9

Emprunt attesté10

Arc

ulapa

Banane

palulu

Barrière

akotopo « ce qui sert à établir une

séparation » R-L (1985 : 172)

Bassine

1) [beki] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Sr. beki (<

néer. bekken)

2) [basin] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Fr. bassine

Bâton

wewe*

Bébé

mitani mempo*

Bic

Kaleta melotopo « Ce qui sert à écrire sur

le papier » - R-L (1985 : 241)

Bidon

akawanau « tout objet en tôle de fer, tôle

ondulée, boîte, fût » - R-L (1985 : 171)

Boite

[d su] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Sr. dosoe (<

néer. doos)

Boite de conserve

1) [belek l ] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Sr.

brekri (< néer. blik, blikje)

2) [bwat] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Fr. boîte

3) [bwet ] – R-L (1985 : 225) – Emprunt.Cr. bwet

Boule

ot amomelekopo

Branche

wewe*

Bulle

Cabane (employé ici pour auto

carbet)

Caisse

[kiçi] – R-L (1985 : 178) – Emprunt.Sr. kisi (< néer.

kist) (De Goeje, 1910)

Canot

Kuliyala

1) [paligi] « Barque, voilier » – R-L (1985 : 160) –

Emprunt.Fr. barque ou Néer. bark (De Goeje, 1910)

2) [fiçib t ] « Barque de pêche » - R-L (1985 :

160) – Emprunt.Néer. vissarsboot ou Angl. fishing-

boat

Carbet

auto*

Carton

[d su] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Sr. dosoe (<

néer. doos)

Casquette

1) [peti] R-L (1985 : 195) – Emprunt.Sr. peti (<

néer. pet)

2) [kask t] R-L (1985 : 195) – Emprunt.Fr.

9 * : Signifie que le nom est employé par les enfants. 10 Idem.

- 570 -

Cassave Casserole Chaise
Chemise
Chien
Chiffon
Chose Ciment
Cocotier Coin Collier
Coq
Coton Dessin Droite Echelle
Eclaireur (lampe de poche)
Ecole
Escalier
Feu Feuille (de papier)
Flèche Fleur Fusil
Garçon Gauche Genou Grappe (de bananes) Grillage Hamac
Lampe
Lampe
Lunettes
Maison Marmite
Monsieur Montre

alepa 1) aponano « un siège en général – R-L (1985 : 172) 2) Wotant motopo « l’endroit où l’on s’assied » - R-L (1985 : 172)
ot *
koko pat enatal enekanano
Malu aina poano apotu
lampu-mempo « la petite lampe » R-L (1985 : 174) womepatopo « l’endroit où on apprend » R-L (1985 : 240)
Wato
p l wa polom ki
Wok l mempo « petit homme »

casquette
[kas l ] – R-L (1985 : 177) – Emprunt.Fr. casserole
[kamiça] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896) [Pel ] – R-L (1985 : 218) – Emprunt.Esp. perro (Pelleprat, 1655) [kamiça] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896)
1) [sim nt ] – R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. sementi (< néer. ou angl. cement) 2) [sima ] – R-L (1985 : 171) – Emprunt.Fr. ciment
[kasulu] – R-L (1985 : 203) – Emprunt.Esp. casulo (Biet, 1644) [kolotoko] R-L (1985 : 218) – Formation onomatopéïque – (Boyer, 1654)
[talapu] R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. trapoe (< néer. trap) – (De Goeje, 1910) [pil] R-L (1985 : 174) – Emprunt.Cr. pil
1) [lek l] – R-L (1985 : 240) –Emprunt.Cr. lekol 2) [çic l ] – R-L (1985 : 240) – Emprunt.Sr. skoro (< néer.ou.angl. school) (De Goeje, 1910) [talapu] R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. trapoe (< néer. trap) – (De Goeje, 1910)
[kaleda] R-L (1985 : 241) – Emprunt.Esp.ou Port. carta « lettre » (Boyer, 1654)
[alakabusa] – R-L (1985 : 212) – Emprunt.Esp. aracabuz « arquebuse » (Boyer, 1644).

-kuna-l

sipalal takalale 1) nimuku (inaliénable) 2) -pat -

[lampu] R-L (1985 : 173) – Emprunt.Sr. lampoe (< angl. ou néer. lamp) – (De Goeje, 1910)

[lampu] R-L (1985 : 173) – Emprunt.Sr. lampoe (< angl. ou néer. lamp) – (De Goeje, 1910)

Palanak l enulu « l’œil des Blancs » - R- [lin t] – R-L (1985 : 203) – Emprunt.Cr linet L (1985 : 203)

auto

Sipalal < sipalali « fer, tout objet en fer a marmite en métal » - R-L (1985 : 177) (Boyer, 1654)

wok l *

1) [oloçi] – R-L (1985 : 207) – Emprunt.Sr. oloisi (< néer. horloge) 2) [m nt ] – R-L (1985 : 207) – Emprunt.Cr. mont

- 571 -

Moteur

tuna tano « animal aquatique » - R-L (1985 : 158)

Mur
Musique Objet Oiseau Palmier Pancarte Panier

akotopo « ce qui sert à établir une séparation » R-L (1985 : 172) sinal ot tonolo wonatopo al palanka kulukulu « panier pour transporter le manioc »

Peinture Perle

ot kulipatopo « Ce qui sert à peindre quelque chose » - R-L (1985 : 188)

Perroquet Personne Pile
Pistolet
Planche Pot Poteau Poterie Poule

kulewako
pil tano « ce qui est dans la lampe de poche » - R-L (1985 : 174) Akuli pet mpo « ce qui a été une cuisse d’agouti »
sapelo wewe* sapelo

Quelqu’un Quelque chose Radio Sable Salle Son (pour désigner les notes de musique) T.shirt

ot *
Sakau aputopo

Ti-ban
Tipex Toilettes Torchon

1) aponano « un siège en général – R-L (1985 : 172) 2) Wotant motopo « l’endroit où l’on s’assied » - R-L (1985 : 172)
ekup kopo

Torchon

Trace Trait Trou Truc Vaisselle (terme générique pour désigner les différents ustensiles) Valise

atol ot * ak l
wom nano yen « le contenant des vêtements » R-L (1985 : 175)

1) [m t l ] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Aluku. motolu 2) [motoeR] R-L (1985 : 157) – Emprunt.Fr. moteur
1) [paçigiça] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Sr. basikita (< angl. basket) 2) [pa e] – R-L (1985 : 175) – Emprunt.Fr. panier
[kasulu] – R-L (1985 : 203) – Emprunt.Esp. casulo (Biet, 1644) [suma ] < Sr. suma
[palanga] – R-L (1985 : 171) – Emprunt.Sr. pranga
[kolotoko] R-L (1985 : 218) – Formation onomatopéïque – (Boyer, 1654) [suma ] < Sr. suma [radj ] R-L (1985 : 206) – Emprunt.Fr. radio
1) [tiliç ] – R-L (1985 : 193) – Emprunt.Cr. triko 2) [b s l k ] – R-L (1985 : 193) – Emprunt.Sr. bosroko (< néer. borstrok) [bangi] – R-L (1985 : 172) – Emprunt.Sr. bangi (< néer. bank)
[kamiça] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896) [kamiça] – R-L (1985 : 191) – Emprunt.Esp.ouPort. camisa « chemise » (Biet, 1896)
[valiz] R-L (1985 : 176) – Emprunt.Fr. valise

- 572 -

ANNEXE 10 :
« TABLEAU RECAPITULATIF DES DIFFERENCES ENTRE LA STRUCTURE PHONETIQUE ET SYLLABIQUE DES NOMS FRANÇAIS ET LE SYSTEME DU KALI’NA »

CF. REDACTION III – Distinction entre emprunt & alternances – analyse des données – le critère phonologique

Le signe « + » indique que ce phénomène se produit, lorsqu’il y en a plusieurs c’est qu’il concerne plusieurs phonèmes.

Noms

Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na

Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na

Règle de

Sonore en initiale

palatalisation

de mot

Nasalisation

Structure syllabique

Arc [ark]

+

-

-

-

-

+

Banane [banan]

-

-

-

+

-

+

Barrière [baRj R] ++

+

-

+

-

+

Bassine [basin]

-

-

+

+

-

+

Bâton [bat ]

-

-

-

+

+

-

Bébé [bebe]

-

-

-

+

-

-

Bic [bik]

-

-

-

+

-

+

Bidon [bid ]

-

-

-

+

+

-

Boite [bwat]

-

-

-

+

-

+

(Boite) de conserve +++

+

-

-

+

+

[d k serv]

Boule [bul]

-

-

-

+

-

+

Branche [bRa ] ++

-

+

+

+

+

Bulle [byl]

-

+

-

+

-

+

Cabane [kaban]

-

-

-

-

-

+

- 574 -

Noms

Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na

Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na

Règle de

Sonore en initiale

palatalisation

de mot

Nasalisation

Structure syllabique

Caisse [k s] Canot [kan ] Carbet [kaRbe] Carton [kaRt ] Casquette[kask t] Cassave [kasav] Casserole [kasR l] Chaise [ 1 z] Chemise [ miz] Chien [ j ] Chiffon [ if ] Chose [ z] Ciment [sima ] Cocotier [k k tje] Coin [kw ] Collier [k lj ] Coq [k k] Coton [k t ] Dessin [des ]
Noms

+ + + + ++ ++ + (+)2+ ++ -
Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na

+ + + + + + + +
Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na

+ + + + + + -
Règle de palatalisation

-

-

-

-

-

-

-

+

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

+

-

+

-

-

-

+

-

-

-

+

-

-

-

-

-

+

+

+

Sonore en initiale Nasalisation

de mot

+ + + + + + + + + + + + + + -
Structure syllabique

Droite [drwat]

+

-

-

+

-

+

1 On ne retient pas ici le cas de [ ] qui s’il y avait intégration devrait être réalisé [ç], mais il est relativement difficile de déterminer la différence entre ces deux phonèmes. 2 Le [f] est d’après Renault-Lescure (1990 : 63) en cours d’intégration au système consonantique du kali’na.
- 575 -

Echelle [e l] Eclaireur [ekleRoeR Ecole [ek l] Escalier [eskalje] Feu [foe] Feuille [foej] Flèche [fl ] Fleur [floeR] Fusil [fyzi] Garçon [gaRs ] Gauche [g ] Genou [ nu] Grappe [gRap] Grillage [gRija ] Hamac [amak] Lampe [la p] Lunette [lyn t] Maison [mez ] Marmite [maRmit] Monsieur [m sjoe] Montre [m tR] Moteur [m toeR]
Noms

+ ++ (+) (+) (+)+ (+)+ (+)+ + + + + ++ + + + +
Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na

+ + + + + + + + ++ ++ +
Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na

+ + -
Règle de palatalisation

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

+

+

+

-

-

-

+

-

+

-

-

-

-

+

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

Sonore en initiale Nasalisation

de mot

+ + + + + + + + + + + + + + + + + + + + +
Structure syllabique

Mur [myR]

+

+

-

-

-

+

Musique [myzik] +

+

+

-

-

+

Objet [ob ]

+

+

-

-

-

+

Oiseau [waz ]

+

-

-

-

-

-

- 576 -

Palmier [palmje] Pancarte [pa kaRt] Panier [panje] Peinture [p tyR] Perle [peRl] Perroquet [peR ke] Personne [peRs n] Pistolet [pist le] Planche [pla ] Pot [p ] Poteau [p t ] Poterie [p tRi] Poule [pul] Quelqu’un [k lk ] Quelque chose [k lk z] Radio [Radj ] Sable [sabl] Salle [sal]
Noms

+ + + + + + + ++
+ -
Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na

++ ++ ++
-
Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na

+ +
-
Règle de palatalisation

-

-

-

+

-

-

-

+

-

-

-

-

-

+

-

-

-

+

-

-

-

-

-

-

-

-

-

+

-

-

-

-

-

-

-

-

Sonore en initiale

de mot

Nasalisation

+ + + + + + + + + + +
+ + +
Structure syllabique

Son [s ]

-

-

-

-

+

-

T.shirt [ti Rt]

++

+

-

-

-

+

Tipex [tipeks]

-

+

-

-

-

+

Toilette [twal t]

-

+

-

-

-

+

Torchon [t R ] ++

-

+

-

+

+

Trace [tRas]

+

-

-

-

-

+

Trait [tR ]

+

+

-

-

-

+

Trou [tRu]

+

-

-

-

-

+

- 577 -

Truc [tRyk]

+

+

-

-

-

+

Vaisselle [ves l]

+

+

-

-

-

+

Valise [valiz]

++

-

-

-

-

+

Remarques sur les deux noms créoles employés seuls dans une structure kali’na :
Ti-ban [tiba ] : Nasalisation + Pil [pil] : Structure syllabique +

- 578 -

ANNEXE 11 :
« RECAPITULATIF DES DIFFERENCES ENTRE LA STRUCTURE PHONETIQUE ET SYLLABIQUE DES ADVERBES, PARTICIPES ET ADJECTIFS QUALIFICATIFS FRANÇAIS EMPLOYES SEULS ET LE SYSTEME DU KALI’NA »
CF. REDACTION III – Distinction entre emprunt & alternances – analyse des données – le critère phonologique Le signe « + » indique que ce phénomène se produit, lorsqu’il y en a plusieurs c’est qu’il concerne plusieurs phonèmes.

Adverbes
A droite [adRwat] A gauche [ag ] Derrière [deRj R] Devant [d va ] En haut [a ] En bas [a ba] En face [a fas] Au milieu [ milj ] A genoux [a nu]

Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na + + ++ + (+) +

Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na + + + +

Règle de palatalisation
+ -

Sonore en initiale de mot

Nasalisation

-

-

-

-

+

-

+

+

-

+

-

+

-

+

-

-

-

-

Structure syllabique
+ + + + + + -

Participes
Ouvert [uv R] Allongé [al e] Penché [pa e]

Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na ++
+
+

Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na +
-
-

Règle de palatalisation
-

Sonore en initiale de mot

Nasalisation

-

-

-

+

-

+

Structure syllabique
+ -

- 575 -

Couché [ku e]

+

-

-

-

-

-

Accroché [akR e] ++

-

+

-

-

+

Accroupi [akRupi] +

-

-

-

-

+

Plié [plije]

-

-

-

-

-

+

Collé [k le]

-

-

-

-

-

-

Assis [asi]

-

-

+

-

-

-

Adjectifs
Jaune [ n] Noir [nwaR] Vert [v R] Blanc [bla ] Bleu [bloe] Rouge [Ru ] Carré [kaRe] Rond [R ] Petit [p ti] Maigre [m gR] Difficile [difisil]

Consonne(s) étrangère(s) au
kali’na + + + ++ + + + (+)

Voyelle(s) étrangère(s) au
kali’na + + + + -

Règle de palatalisation
+

Sonore en initiale de mot

Nasalisation

-

-

-

-

-

-

+

+

+

-

-

-

-

-

-

+

-

-

-

-

+

-

Structure syllabique
+ + + + + + + +

- 576 -

RESUME en français
Cette thèse présente les résultats d’une recherche menée en Guyane française auprès d’un groupe d’enfants d’une classe de CM2 de l’école d’Awala-Yalimapo. Ces enfants appartiennent à l’une des six communautés amérindiennes du département et ont pour langue première le kali’na, langue de la famille caribe. La recherche a consisté en une description et une analyse des productions des enfants dans deux situations de communication, toutes deux situées dans l’école : la salle de classe et la cour de récréation. L’objectif étant de mettre en évidence les processus linguistiques intervenant dans la communication entre bilingues étant entendu une situation sociolinguistique donnée.
Cette étude s’inscrit pleinement dans les débats suscités dans la recherche actuelle par la question du contact des langues et du bilinguisme et, par extension, dans les tentatives visant à établir une taxinomie des processus en œuvre dans une situation de contact des langues.
L’approche préconisée est l’approche dite « bilinguiste » selon laquelle le contact des langues a lieu en première instance chez l’individu bilingue ou, plus précisémment, dans les interactions comportant au moins un bilingue. L’hypothèse de départ est donc que le changement linguistique se construit dans les micro-événements langagiers et que les interactions sont les expressions premières des situations de contact. Une telle approche permet de mettre en évidence les observables manifestant la présence de plusieurs langues dans les productions interlinguales tels que les emprunts ou les alternances et mélanges codiques. Ces processus sont décrits et analysés tout au long de cette étude, ils sont mis en relation avec diverses théories relevant du domaine du contact des langues et du bilinguisme.
Ce mémoire présente en conclusion une approche synthétique, à la fois macro- et microsociolinguistique permettant de classer le parler bilingue kali’na-français dans une typologie du discours bilingue selon que ce discours se situe dans la salle de classe, où les élèves se comportent plus comme des apprenants, ou qu’il se situe dans la cours de récréation, où ils se comportent comme des bilingues.
TITRE en anglais « Contact linguistics in French Guiana : a description of Kali’na-French bilingual talk »
RESUME en anglais
This thesis present the results of a study that has taken place in French Guiana and concerns a group of children (last grade in primary school) scholarized in Awala-Yalimapo’ school. These children are members of one of the six indigenous people of this overseas region. Their first language is Kali’na, an Amazonian Indian Language pertaining to the Carib Linguistic Family. The research consists of a description and an analysis of the children’s linguistic productions in two settings, both of them taking place in school : the classroom and the school-yard. It aims to reveal the linguistic phenomena occuring during a conversation between bilingual people, while taking into account a specific sociolinguistic situation.
This study is deeply linked to the actual research debates concerning contact linguistics and bilingualism and is therefore related to the tentative aiming to establish a taxinomy of linguistic phenomena appearing in a languages in contact situation.
The choice has been made to use a conceptual approach called the « bilinguist approach » within which the contact of languages is thought to emerge at first in the bilingual individual or, more precisely, in conversations with at least one bilingual. The hypothesis is that linguistic change is constructed in spoken microevents and that discourse is the first sign of languages in contact situations. This approach helps to identify the evidences showing the presence of different languages in interlingual productions, such as borrowing, codeswitching or codemixing. These phenomena are described and analyzed during this study and are brought into relation with different contact linguistic or bilingualism theories.
This « mémoire » present a synthetic approach, including macro- and micro-sociolinguistics, that allows to class the Kali’na-French bilingual talk into a bilingual discourse typology depending on the setting of the conversation : when it takes place in the class-room children act as learners, and when it takes place in the school-yard they act as bilinguals.
DISCIPLINE Sciences du langes
MOTS-CLES Contacts de langues, bilinguisme, parler bilingue, emprunt, mélange codique, alternance codique, interlangue.
INTITULE ET ADRESSE DE L’U.F.R. OU DU LABORATOIRE : Laboratoire GRIC (UMR 5612) – Université Lyon2 Lumière – 5 avenue Pierre Mendès – 69676 BRON Cedex

