CRONICA DESDE EL MAR: Una aproximación a la condición indígena en la costa ecuatoriana
Silvia G. Alvarez
1. El pueblo cholo de la costa ecuatoriana
Se afirma que la costa del Ecuador perdió la mayor parte de su población indígena con la invasión española, y que solo sobrevivieron en ella algunos pocos y minoritarios grupos étnicos. Según la tradición académica, la región que hoy ocupan las provincias del El Oro, Guayas, Los Ríos, Manabí y Esmeraldas, está habitada, en el área rural, fundamentalmente por campesinos mestizos.
Tanto las estadísticas como los mapas de distribución étnica, ubican el mayor contingente de pueblos indios en zonas de la sierra y amazonia, dejando algunos enclaves ocupados en el litoral, que cumplen los “requisitos” oficializados para ser considerados indígenas, Tsachilas (Colorados), Chachis (Cayapas), y Awa-Coaiquer. El resto de la población rural, genéricamente es clasificada como “campesinado”.
Esto, porque es frecuente definir a los grupos étnicos por la presencia de ciertas manifestaciones culturales (etnicidad), que los diferencian del resto de la población. Pero una suma de rasgos culturales “tradicionales” no basta, a menos que el grupo la enfatize como forma de identidad frente a otros grupos. Este contenido cultural, además, no es estático, sino dinámico, cambia en el tiempo, “se moderniza”, y tie-

90 / Silvia G. Alvarez
ne sentido solo como forma de conciencia reflexiva de las relaciones de oposición que se mantienen con otros grupos.
Vista así, la identidad étnica se convierte en una estrategia de interacción, en una construcción social, resultante de relaciones sociales específicas y activas, que sitúan y caracterizan al grupo.
De esa manera, un grupo (o sectores de él) podría integrarse al estado dominante, adoptando aquellos rasgos que convengan a su experiencia (lengua, alfabetización, vivienda, vestido, etc.) sin que esto signifique la pérdida o cambio de identidad, ni una renuncia a la realidad étnica.
Se volvió común usar el nombre de “Cholo” o “Capiro” en la costa, como significado de rurales, mestizos, y aculturados, para aquella parte de la población que, aunque modernizada, no está sin embargo asimilada a los valores que intenta imponer el estado. La palabra Cholo en la época de la colonia, en América, se aplicaba al ladino (el que habla latín) por su aprendizaje de la lengua española. Y antes de llegar a América se había llamado asi a los árabes (moros que aprendían la lengua de los cristianos).
Para los pobladores de la costa, estos son nombres impuestos desde afuera, desde otra cultura, y relacionado con todo aquello que proviene del mestizaje, pero que les sirven de igual manera, como símbolo de oposición para distinguirse de otros grupos: “los blancos” (blancos, mestizos y aculturados), “los negros”, o “los longos”, por ejemplo. De esta manera, aunque no se definan con el nombre de “indígenas”, se autoidentifican como distintos, en base a la conciencia de un origen y relaciones históricas particulares, y fundamentan así su identidad.
La construcción oficial de la Nación en casi toda América, promueve la desaparición de la diversidad cultural bajo el lema del mestizaje. En el caso de Ecuador, éste asimila poblaciones desde las épocas

Crónica desde el mar / 91
más tempranas: Valdivia es la resultante del contacto con la cultura japonesa Jomón; Machalilla es producto de la difusión mesoamericana, y sobre esta base, la mestiza Chorrera, cuna de la nacionalidad, o el mítico Reino Quitu-Cara. Todas estas son formas de encubrir las diferencias, y el reconocimiento del conflicto cultural latente en detrimendo de la supervivencia étnica.
La falta de reflexión científica, seria y especializada, ha permitido prevalecer estos criterios y conceptos, hasta priorizar la misma antropología nacional, el estudio de aquellos grupos que preservan ciertos rasgos culturales distintivos, casi escencialistas, pero más que nada producto del contacto y la aculturación, ejs: vestimenta, parafernalia ritual, música, herramientas, alimentación, valores sociales, etc. Estos grupos han pasado a ser los “verdaderos indígenas” en contraste con los que han generado una cultura más dinámica, o más “popular”.
La teoría del mestizaje sustentada por el estado, ha intentado eliminar, allí donde las circunstancias lo permiten, la imagen de una población indígena que a pesar de 500 años de dominio colonial, se resiste a desaparecer. Si se han defendido, recuperado, o ganado espacios territoriales, esto se atribuye a una población mestiza que perdió o renunció a sus raíces originales, a su proyecto de vida, a su historia. Se trata de hacer desaparecer una parte de los protagonistas de la historia. Y ese es el caso de la población “Chola” de la costa ecuatoriana.
Como consecuencia del Levantamiento Indígena de 1991 en la Sierra y Amazonía ecuatoriana, han sido señalados una serie de fenómenos, que explicarían la fuerza que ha cobrado como actor político el movimiento en el país. Como factores de impulso, se ha mencionado: el crecimiento demográfico de la población en la sierra, el acceso a la propiedad de la tierra con las Reformas Agrarias, la mejora en las condiciones de vida, el incremento de la alfabetización, el desarrollo de una élite intelectual indígena, y hasta una correlación entre la existencia de una burguesía y el desarrollo de una identidad étnica.

92 / Silvia G. Alvarez
Esto desembocó en crecientes formas de organización, que de manera insospechada, irrumpieron en la escena política nacional, con reclamos de recuperación de tierras, reconocimiento autonómico y autodeterminación jurídica.
Sin embargo, parecen haber o existir actores sociales étnicos aún no incorporados totalmente al movimiento, y condiciones de referencia tanto territorial como de autoidentificación, diferenciables entre ellos. Asi no toda la población con identidad étnica, se autoreconoce bajo el nombre de “pueblo indígena”, “indio”, o “nacionalidad indígena”, ni todos los grupos mantienen el mismo tipo de situación jurídica con respecto a sus territorios tradicionales, ni el mismo estilo de formas culturales. Algunos se encuentran en etapa de defensa, otros de recuperación, y otros de expansión de sus bienes y recursos.
Nuestras investigaciones en la costa ecuatoriana, nos han permitido reconocer la existencia de lo que para otros ámbitos se ha denominado una “autonomía embrionaria”, gestada desde el siglo XVIII, y que se caracteriza por una persistente lucha en la defensa territorial sustentada en la conciencia, de ser éste, el espacio de referencia histórico-político, preexistente al mismo estado-nación.
¿Por qué pasa desapercibido u ocultado, este fenómeno de la costa? ¿Qué circunstancias promueven que sea posible la consolidación territorial étnica en fechas tan tempranas? ¿Qué saldo deja esa experiencia para el actual movimiento indígena, y para el proyecto de las autonomías?
2. La historia precolonial
Para llegar a entender el fenómeno de supervivencia de las étnicas de la costa, y su condición de coexistencia con otros sectores de la sociedad, desde la invasión española hasta nuestros días, es vital conocer su historia precolonial.

Crónica desde el mar / 93
La información arqueológica sostiene que el actual territorio ecuatoriano formaba parte del Area Septentrional Andina, que se extendía aproximadamente desde la región de Tumaco en el sur de Colombia hasta Piura en el norte del Perú.
En el año 1492 cuando Colón llega a América, aldeas, pueblos y ciudades, ocupaban la costa ecuatoriana. La sociedad tenía características estatales, estaba dividida en clases: los señores principales y el pueblo, y probablemente existía una fuerza guerrera regular.
Se había producido la revolución urbana. La población estimada arqueológicamente, superaba los 2.500.000 habitantes, la producción se hacía en serie, y en grandes cantidades. Cientos, hasta miles de personas fueron organizadas para trabajar en la construcción de ambiciosas obras públicas: canales de drenaje, plataformas de piedra, terrazas de cultivo, campos de camellones, albarradas y grandes tolas…
Se trata de pueblos navegantes y comerciantes, acostumbrados a mantener relaciones de intercambio con territorios distantes, y que probablemente usaban una lengua franca de comunicación. En su conjunto, la costa era una importante intermediaria, entre las sociedades mesoamericanas, y a través de los pueblos de Cañar, con todo el Incario.
El territorio que ocupaban era aprovechado de forma combinada, explotando la gran diversidad medioambiental que escalonadamente, enlaza la zona marítima con la sierra norte, y a través de la cordillera Chongón-Colonche, hasta la margen oriental del río Daule, con la sierra sur (manglares, sabanas, bosque tropical, montaña).
Por eso se asegura que los llamados “Montañeces” o “Campaces” no son un pueblo aparte, sino sectores de la sociedad guancavilca, que explotaban las partes altas articuladas con las de menor altura.
Ciertos jefes habían comenzado a ejercer control sobre grupos distantes, integrando vastas regiones bajo su poder. Los Guancavilca, Punaes y Tumbecinos, formaban una especie de “Liga de Mercaderes”

94 / Silvia G. Alvarez
que intercambiaban manufacturas de tejidos, plumerías, artefactos de cobre, plata, oro, conchas, y piedras semipreciosas, a cambio de la afamada concha Spondylus princeps (mullu) que se traía del norte para ser usada en ritos de culto a la lluvia, el agua, y la fertilidad; incluyendo en este intercambio productos como la coca, cobre, turqueza y lapizlasuli que se conseguían del sur.
El señor de “Salangome” probablemente, tenía su centro principal en la zona del sitio Agua Blanca y controlaba los pueblos de Tuzco, Sercapez y Salango, todos artesanos y comerciantes.
Este carácter comercial, creemos que es el que les permite desarrollar estrategias particulares de negociación frente a los diferentes invasores y el que los distingue de otros grupos étnicos hasta nuestros días.
No hay evidencias arqueológicas de ocupación territorial Inca en la costa, salvo la insular, esto sin embargo, no significa que el área quedara fuera del control del Imperio, sino que simplemente, el Imperio no quiso, o no pudo ocupar el territorio.
Se asegura que los denominados “reinos” Chono, Huancavilca y Puná, trataron de ser invadidos por lo menos por dos Incas, Tupac Yupanqui y Huayna Capac, pero establecieron con ellos un tratado pacífico por el cual los territorios desde Puná a Cayapas quedaban libres de ocupación a cambio del pago de ciertos tributos (mullu). Sin embargo esto no parece tan cierto para el caso de los Punaes que mantenían una posición belicosa contra el Imperio y sus aliados (Tumbecinos y Chonos), compitiendo con los Chincha por el control comercial del Pacífico.
La solución primordialmente negociadora, a esta primera experiencia de invasión externa, sirve de base para entender las respuestas similares frente a la conquista española.
La singularidad del intercambio que domina a estas sociedades costeras, desde lo prehispánico, es la que le imprime capacidad de tra-

Crónica desde el mar / 95
to para resolver los conflictos de enfrentamiento con otras entidades sociales. Esto lo veremos claramente reflejado en las conductas que se adoptan para sobrevivir y recuperar el territorio étnico durante la etapa colonial y neocolonial.
3. la relación colonial
3.1. ¿Retroceder nunca, rendirse jamás?
¿Qué sucede en la costa luego del impacto que causa la brutal caída demográfica que afecta a todos los indígenas de América, y del Area Andina?
Han perdido sus territorios, han sido recluidos en “Resguardos” o “Reducciones”, o han quedado bajo el control de las Plantaciones y Haciendas pagando tributo a los Encomenderos.
La población de las actuales provincias del Guayas, Manabí y Esmeraldas (para las que tenemos noticias) opta por dos tácticas primordiales para la supervivencia: retroceder o rendirse. Esto está salpicado de matices de resistencia bélica estrictamente coyunturales.
Francisco Pizarro, Pedro Alvarado y Hernán Ponce son los principales jinetes del apocalipsis que a sangre, perros y fuego, arrasan la población de la costa. Ninguno pensó en quedarse, cada uno buscaba su dorado en otras partes, ya sea en Quito o Cajamarca.
Frente a la incomprensible violencia, la estrategia de los indígenas en las regiones de Guayas y Manabi parece que se decidió por acompañar a los españoles fuera de sus fronteras, aumentando sus fantasías sobre las riquezas y glorias que los esperaban en otros rumbos. Esa fórmula fue seguida por hábilmente los Punaes y los Guancavilcas de tierra firme, frente al riesgo que implicaba un levantamiento armado.

96 / Silvia G. Alvarez
En 1534 se funda en Puerto Viejo, en la provincia de “Cancebi”, primer refugio natural de los barcos que llegaban de Mesoamérica. Durante toda la colonia será tránsito obligado para las caravanas que viajaban hacia el sur.
La zona de Esmeraldas sigue otro proceso. En 1538 Pascual de Andagoya obtiene el mandato de pacificar la zona norte, desde el río San Juan hasta la provincia de “Catamez”. Pero los historiadores aseguran que la resistencia indígena, los problemas burocráticos con la Corona, las disputas con Benalcázar, y la muerte de su esposa, hacen que nunca materialice sus proyectos.
En diciembre de 1553 naufraga en Portete, junto al cabo San Francisco, un barco del sevillano Alfonso de Illescas. Huyen 17 negros y 6 negras, que luego de enfrentamientos y escaramusas con los indígenas, se instalan y dominan la situación. El negro Alonso con la ayuda de sus mujer indígena, y en alianza con un catalán aculturado, logra aglutinar bajo su mando a los capaces, niguas, lachis, manabas y cayapas, asesinando a los caciques principales.
Las diferentes expediciones punitivas que se organizan no consiguen pacificar la región, ni aunque se intente, finalmente, firmar un tratado con Alonso y su gente en 1577, ofreciéndole el cargo de Gobernador de la provincia.
Pero tanto como el impacto demográfico que causa la invasión española, afecta a estos pueblos mercaderes la reestructuración de las rutas comerciales. El entramado de comunicación prehispánico se reduce notablemente en favor de los intereses de ciertos sectores muy importantes de la colonia, marginando regiones tradicionalmente muy activas.
Se desconecta así la zona de Esmeraldas quebrando el tránsito de los Guancavilcas con Colombia y la sierra norte, interrumpiendo con ello el importante tráfico, entre otras cosas, de conchas, oro, coca, sal, que sostenía articulaciones con territorios de altura.

Crónica desde el mar / 97
En 1593 se unifican administrativamente los que habían sido territorios Guancavilcas en manos del personero del rey que residía en Guayaquil. El maese de campo Don Francisco Arias de Herrera ostentaba los cargos de corregidor y justicia mayor de la ciudad de Guayaquil y de Puerto Viejo y capitán de la provincia de Esmeraldas.
Los sobrevivientes, que al parecer que son menos a lo largo de toda la costa del Area Septentrional Andina en relación a los de la sierra, están concentrados en los “pueblos de indios”, gobernados por descendientes de las familias “principales”, o con más poder. Ahí, no solo logran reproducirse, sino crecer en número, adquirir inserción económica, y aprender a sacar ventajas proteccionistas de las Leyes de Indias.
Desde finales del 1500 el ganado aparece como una de los bienes importantes de la etnia Guancavilca, además de la navegación y la tradicional explotación de sal que se distribuye hacia el Cañar, Babahoyo, y otros puntos del antiguo circuito comercial.
Aunque sometidos a encomiendas, el 1600 encuentra a los indígenas desde Puerto Viejo a Guayaquil, organizados en cabildos, con sus propias autoridades, con un pequeño dominio territorial (“una legua de cuatro vientos”) dedicados a la ganadería trasumante, la cría de yeguarizos, y ejerciendo su tradicional oficio de mercaderes.
Todavía las mujeres no han sido desplazadas de sus cargos políticos, varias “curacas” (o “caricas” según la denominación española) ocupan posiciones en la costa: Lucía Majao y Bárbara Thomalá en Chongón; María Cayche en Daule; María Hipólita en Colonche; y María Thomalá en la Puná.
En este siglo se resuelve también la relación con la población de Esmeraldas. Sebastián de Illescas, hijo de Alonso, viaja en el 1600 a Quito con la categoría de cacique de Esmeraldas. Un retrato de él y sus acompañantes se conserva en el Museo de América de Madrid, demos-

98 / Silvia G. Alvarez
trando la mezcla (sincretismo) cultural que se produce: lucen jojas de oro de tipo prehispánico, y visten elegantes trajes españoles con gorgueras de encaje.
La época de enfrentamiento armado y expediciones españolas para la conquista de las Esmeraldas había concluido, aunque, la provincia nunca pierde para la colonia su condición marginal.
Las estrategias seguidas por la población que ocupaba Manabi parecen ser diferentes: en el sur se quedará concentrada la mayor parte, en las Reducciones de Portoviejo, Manta, Montecristi y Jipijapa; en el norte se replegará y dispersará, para con el tiempo recuperar pequeñas parcelas agrícolas.
En la provincia del Guayas se viven también procesos de resistencia diferenciables entre la población que ocupa el área ribereña (los Chono) y la marítima. Aunque ambos sectores se amparan en las leyes y se reducen, la zona de ríos será finalmente ocupada por Haciendas, que recién en el siglo XX devolverán parte del patrimonio a las Cooperativas que se conforman. La autoridad política indígena, no obstante, es reconocida por la Corona: María Cayche, es nombrada Gobernadora con poder sobre Daule, la cabecera principal, hasta Chanduy en la costa marítima, y Quijos en la Amazonía.
Los principales resguardos coloniales estarán en Daule, Puná, Chongón, Morro, Chanduy, Colonche y Santa Elena.
La costa de la provincia de El Oro, se encontraba bajo poder se los Punaes, y el interior es dedicado a la explotación aurífera durante la colonia y la república (Zaruma y Portobelo). Se requiere mejor información para precisar el desenvolvimiento de la población indígena, y eso está muy ligado a los antiguos y extensos lazos de la sociedad Guancavilca.

Crónica desde el mar / 99
3.2. Hacia la construcción de una “Autonomía Embrionaria”
Pero es sin duda el 1700 el siglo clave para la relación de las etnias con el Estado Colonial, para la recuperación de su territorialidad, y el reconocimiento de su autonomía.
Varios levantamientos indígenas se están produciendo en distintas zonas de la sierra, desde Imbabura hasta Cañar.
El período que abarca desde mediados del 1700 a mediados del 1800 parece caracterizarse por una crisis de la hegemonía del Estado. Un Estado que transita de lo colonial a la emancipación, y que aunque mantiene la forma de autoridad, no puede ejercer todas sus funciones de legitimación.
Esta coyuntura es inmejorablemente aprovechada por la población indígena de la costa que pasa a ser incluida en la construcción de la nueva Nación, pero desde el estado bajo la interpretación del mestizaje.
Es para el 1800 que comienza a generalizarse a nivel popular el apelativo “Cholo”, un mecanismo para admitir la cohexistencia de poderes.
Solo en el contexto de estos términos puede entenderse la conformación de una “autonomía embrionaria” que comienza 200 años antes y se mantiene hasta nuestros días.
Hasta finales del 1800 no puede hablarse de mestizaje genético, ni siquiera de convivencia permanente y masiva de los indígenas costeños con población blanca o negra. Lo que que si puede aplicarse para el caso de los grupos fluviales (montuvios), que además, perdieron el control de sus territorios y recursos naturales.
Por otro lado, en este período se produce el insólito caso de un ascendente crecimiento de las tasas de natalidad que recuperan demográficamente a la población.

100 / Silvia G. Alvarez
Hay un incremento regional de cerca del 45% de la población y se produce “la única revolución demográfica que vive el Ecuador antes del presente siglo”. Entre 1765 a 1840, la población indígena se incrementa, por ejemplo, en todo el Cantón de Santa Elena (Zumpa o La Punta) de 2.744 habitantes a 13.097; y en el Distrito de Puerto Viejo de 5.200 a 23.641.
Los indígenas visten y hablan como españoles, pero litigan para impedir la permanencia de blancos, negros y mestizos en su territorio, basándose en las disposiciones de las Leyes Nuevas, emitidas por el Virrey Francisco de Toledo, que prohiben “la junta” en pueblos y reducciones.
La información recalca el aislamiento en el que viven las Reducciones y sus pueblos aledaños. Sin embargo la pertenencia al grupo no parece adquirirse exclusivamente por nacimiento, y algunos casos testimonian que gente de otros grupos es aceptada y adscripta como “indígena”, en tanto y cuanto acepta los valores y el modelo de vida de los mismos.
Para 1774, el topógrafo Francisco Requena señala que el pueblo principal de la península es Santa Elena, con 195 casas y todas de indios, sin ningún español entre ellos.
Hacia 1776 varios pueblos de esa región, argumentan la expulsión de españoles, ya que las leyes resuelven que “aunque los españoles, mestizos y mulatos hayan comprado tierra en pueblos de indios y sus términos, todavía les comprende la prohibición, y asi mandamos que de ninguna forma se conciente que vivan en los dichos pueblos y reducciones de indios, por ser esta la causa principal y origen de las opresiones y molestias que padecen…” (Documento de litigio de tierras).
Para 1794 el 95% de la población se identifica como indígena, y los blancos que nunca sobrepasan el número de 30, se concentran principalmente en Colonche.

Crónica desde el mar / 101
Finalmente el Padre Recio, contrastando la Costa con la Sierra a principios del 1800, comenta que, aunque los primeros son grupos “ladinos” que visten a la usanza española, “hablan bien el romance, y lo cantan con gracia y aseo… los indígenas no viven como los indios de la sierra, mezclados con españoles y mestizos, sino solos en sus pueblos, tanto que usando de sus privilegios, no dan cuartel a los extraños, y así, por maravilla, hallé yo años después un español entre ellos, y este era catalán, casado con una cacique o noble india”.
En la zona de los ríos Daule y Babahoyo, por el contrario, desde principios del 1700 se nota un acelerado proceso de mestizaje entre los negros esclavos traídos para las plantaciones de cacao, los indígenas locales, y los migrantes serranos que bajan estacionalmente a buscar trabajo. Se constituye asi una población particular conocida como Montuvia.
En el ámbito de lo político termina de consolidarse el Cabildo, con autoridades indígenas, convertido en un instrumento de lucha para el reconocimiento de derechos sobre tierras y recursos. Hay intensa explotación y aprovechamiento de pozos de sal, pozos de agua, cera, bitume o copej, maderas, ganado, tintes vegetales y animales, paja toquilla, algodones, lana de ceibo, etc., etc..
A partir del 1700 se constata la firme decisión de volver a ocupar espacios perdidos. El “Común de Indios” se expande, promoviendo avanzadas y reocupaciones de las principales fuentes de agua, ríos, pozos y albarradas prehispánicas.
Los Colonche adquieren tierras que combinan el acceso a la cordillera, con planicies con alta capacidad de riego en invierno y provisión de agua en verano. Desde el río Olón en el mar, hasta la cordillera costera abarcaban 16 leguas de este a oeste y 10 leguas de norte a sur. Los Chanduyes adquieren un total de 90.000 has. que manejan articulando medioambientes del mar a la cordillera, en un modelo de complementaridad ecológica a larga distancia.

102 / Silvia G. Alvarez
La Sociedad Guancavilca se ha consolidado en territorialidad, delimitando espacios político-productivos con las Parcialidades sobrevivientes concentradas en pueblos principales. La recuperación territorial no aparece con las Reformas Agrarias de nuestro siglo, ni espera en todos los casos para expresarse, la disolución del latifundio o la presencia de avanzadas colonizadoras como en la Amazonía.
En lo económico, los indígenas son calificados como ricos comerciantes que cuentan incluso con servicio de esclavos. El partido de Santa Elena es el más señalado de todos los del Perú por el gran número de indios reservados de tributo, “aplicaos a la marinería, a la cría de ganado vacuno, y al beneficio de sal y cera, de que hacen un comercio de más que mediana ganancia, para su convivencia, manteniendo siempre crecido número de galgos para las correrías, y caza de venados… para proveerse de carnes en sus casas, y reservar los novillos a la venta del abasto de la Sierra, cuyas granjerías los constituyen los más acomodados de toda la Provincia” (De Alseo y Jerrera, 1741).
Si bien los circuitos de intercambio no son tan complejos como los originales, se mantiene un sistema de comercio que enlaza el norte del Perú, el sur de Colombia, la sierra norte ecuatoriana, y las planicies ribereñas del Guayas hasta el Cañar.
¿Y qué sucede en este prolongado período con la cosmovisión ideológica de estos pueblos, y la reproducción de su cultura?
En el aspecto material se introduce el vestido y la lengua, elementos vitales de interacción con la sociedad colonial, se mantiene la producción de numerosa manufactura que en algunos casos adapta nuevas formas y funciones. En ciertas zonas de Manabi se siguió elaborando cerámica “Jama Coaque”, la orfebrería a la “cera perdida”, o el tejido en telas, se adaptan las demandas de la producción ganadera, pero no desaparecen ni en sus técnicas ni en sus estilos.
Aunque la imposición religiosa se hace sentir desde el principio, el balance evangelizador es pobre: hacia 1754 los pueblos de la costa

Crónica desde el mar / 103
de Santa Elena destituyen tras un juicio al Dr. Alejandro Santistevan, familia de Encomenderos y Cura de la región, por los excesos que comete contra los feligreses: vender aguardiente, algodón, miel, y sal que son productos reservados a la explotación indígena, mantener cárcel y descuidar sus deberes de celibato.
Para 1786 en Zumpa, un Shamán con suficiente poder alcanza la categoría de Alcalde Ordinario y se enfrenta a las autoridades políticas y religiosas que intentan su distitución, consiguiendo imponerse en su cargo.
Solo cuatro años después, 1790, se inicia un juicio por idolatrías que involucra a más de 30 indios de distintas poblaciones de la Península acusados de ejercer la brujería, la hechicería y el cunranderismo. Temiendo la provocación de una sublevación, y vista la falta de arrepentimiento de los procesados, no se ejecutan las sentencias que consistía en quemar los ídolos e instrumentos de infidelidad y el cura es trasladado de Parroquia por haber descuidado la doctrina.
La documentación confirma como usual este trato de hostilidad y rebeldía, tanto a los símbolos como a la práctica religiosa. Esto se extiende hacia los curas y la población blanca en general quienes terminan dando a los indígenas independencia en el desenvolvimiento de su vida cotidiana.
La visión estereotipada sobre el indígena como “pobre, ingenuo y sumiso” no conduce con la riqueza, capacidad negociadora, habilidad en pleitos legales, e instransigencia en sus derechos que demuestran las comunidades frente al Estado.
Para 1809 los indios de la Península piden la reducción del tributo al gobierno de Guayaquil, y en 1816 los de Jipijapa se amotinan y se niegan a pagarlo.
Aunque Simón Bolívar decreta la abolición del cacicazgo y la tenencia de tierra comunal como mecanismo de modernización, esto último parece no imponerse en todo el territorio de la costa ecuatoriana.

104 / Silvia G. Alvarez
Las antiguas parcialidades que han logrado recuperar tierras continúan reproduciendo su tradicional patrón de explotación y aprovechamiento de recursos. Las avanzadas productivas desde los centros principales, fundan “sitios” permanentes o transitorios de asentamientos, en el afán de desarrollar una economía sostenida por la complementaridad y articulación ecológica.
Muchos de estos sitios, posteriormente se convierten en Comunas independientes, o continúan adscriptos al pueblo central. En el sur de Manabí, “Sancán” era una de las parcialidades indígenas hasta fines del 1800, de la que formaba parte la actual comuna “El Membrillal”, cuyos sitios de producción eran Río Bravo, Manantiales, Cantagallo y Santa Rosa.
En la Provincia de Santa Elena, para 1853, el sitio “Aguas Verdes” pertenecía a los indígenas reducidos en Chanduy que se separará como comuna “Bajadas de Chanduy”, con sus extensiones productivas de Cerecita, Don Lucas, Aguas Verdes, Pocitos, Limoncito y El 45, abarcando más de 20.000 has.
De esta manera las entidades mayores se van fragmentando como respuesta al crecimiento de población, a los nuevos embates jurídico-políticos del estado, así como a los cambios que vive la sociedad nacional.
4. El 1900: De Parcialidades a Comunas
Conocemos con bastante precisión el desenvolvimiento de algunas grandes comunidades durante el presente siglo y el acoso al que ven sometidos sus territorios.
Hasta principios de siglo, los centros de las Parcialidades mantenían el poder de decisión y regulaban los intereses del patrimonio común. Las relaciones de parentesco se establecían primordialmente entre las familias que se dispersaron con las avanzadas productivas y en-

Crónica desde el mar / 105
tre algunas familias importantes de territorios diferenciados (ej. gente de Colonche con Daule, Puerto Viejo con Chongón, etc.). Estas alianzas, de una endogamia ampliada, defendían el control de los recursos de las Comunidades, y restringían el acceso de “extraños”.
Las décadas que llevan a la Primera Guerra Mundial atraen la explotación de petróleo en la Península, y amplían la exportación desde Manabí de materias primas (cacao, caucho, tagua) y sombreros de paja toquilla, lo que obliga a formas cada vez más complejas de organización que transpasarán los ámbitos regionales.
Hacia 1912 se constituye la Sociedad obrera Democrática la cual reemplaza nominalmente en la defensa de las tierras, a la “Antigua Comunidad de Indígenas de Chanduy”. Esta Sociedad declara existir para “hacer respetar y defender los propios derechos procomunales que los hijos oriundos de Chanduy, descendientes de los tronos indígenas, tienen, especialmente, los de propiedad de sus terrenos comuneros que tienen según los títulos otorgados en la época colonial española”.
En 1937 se aprueban paralelamente la Ley de Cooperativas y la Ley de Organización y Régimen de Comunas, que en este caso, reconocerá la tenencia y administración por parte de los Cabildos existentes sobre las tierras obtenidas de la Corona Española o del gobierno republicano.
Pero esta re-legalización y aceptación formal a la existencia de las Comunas, no significa el reconocimiento como grupo étnico con territorio, ya que las leyes le otorgan al Estado gran poder de intervención, dificultando su crecimiento como estructuras económicas autonómas.
La Ley de Comunas obliga a la “sedentarización” de las familias, que antes se movilizaban estacionalmente en un amplio territorio, logrando así el acceso a diversos recursos y bienes a larga distancia. Muchos antiguos sitios de producción se independizan como Comunas o

106 / Silvia G. Alvarez
Recintos, desarticulándose los grandes espacios, y restringiéndose el manejo extensivo en lo político, lo económico y lo social.
Las alianzas familiares serán cada vez más cerradas (endogámicas), los jefes de familia se deberán afiliar a una sola Comuna, pagar allí sus cuotas o impuesto, contentarse con las posibilidades que le ofrece la naturaleza (terrenos, agua, animales, recursos explotables) y renunciar a los derechos en antiguos espacios comunales.
En 1938 la Sociedad Obrera y otras que se han formado, participan con representantes, en el Primer Congreso Nacional Obrero de Ambato, con el objetivo de incluir en las Resoluciones un artículo en defensa de la tierra.
Este es un indicador de que las estrategias de organización indígena en la costa se orientan hacia la alianza con sectores artesanales y obreros. Algunas Comunas aparecen afiliadas a la Federación Provincial de Trabajadores del Guayas, desde 1934, y para 1950, se puede constatar una gran influencia de la Federación en la lucha por los títulos de tierras.
Mientras se intenta imponer la idea de desaparición de los indígenas, en la documentación oficial hasta mediados del presente siglo continúa el reconocimiento de “Antigua Comunidad Indígena”. “Común de Indios”, “Naturales de la Parroquia…”, “descendientes de los antiguos indígenas…”.
Hasta la literatura realista de los ‘30, que vuelve la cara al río y al mar para describir un “Cholo” o un “Montuvio” cargado en su conducta de simbolismos y mitos alejados de lo urbano, solo en sutiles formas culturales lo asocian a una identidad ancestral.
A partir de la Segunda Guerra Mundial se nota un progresivo deterioro de los recursos naturales, acompañado de prolongadas sequías que se relacionan con un cambio en la explotación del medioambiente. La desertización de la Península de Santa Elena se desencadena en un lapso de 30 años.

Crónica desde el mar / 107
La economía se subordina al esfuerzo de guerra de los aliados, con la exportación de arroz de la Cuenca del Guayas y lana de ceibo y palo de balsa desde la costa, mientras el enclave petrolero de Ancón, mantiene todavía sus cuotas de producción.
Entre la década del ‘50 al ‘60 se dan las situaciones más graves de pérdida de producción y migración a las grandes ciudades, y apenas si se mantiene el autoconsumo en muchas de las Comunidades.
Justamente en la década del ‘60 algunos grupos económicos poderosos comienzan a cuestionar la propiedad comunal, discutiendo la validez de los títulos de tierras, o iniciando acciones jurídicas para expulsar a los indígenas que solo tenían posesión.
Esta situación provoca, en el caso de la provincia del Guayas, que 26 Comunas funden el 13 de noviembre de 1965 la Federación de Comunas del Guayas, que el gobierno reconoce recién en 1976, y que agrupa actualmente a 62 poblaciones con más de 500.000 has. de tierras legalizadas.
Hasta 1976 sin embargo, la Federación tenía una presencia intrascendente a nivel zonal; la situación de las comunas era desconocida a tal punto que en un medio de comunicación tan popular como la radio, no se hablaba sino de “Recintos”.
Pero a pesar de las nuevas formas jurídicas adoptadas y del impacto desestructurador que habían conseguido provocar sobre las entidades sociales mayores (las parcialidades), el sentido de autoidentidad se mantenía, como contraste a una sociedad blanca o mestiza, que presionaba para disolver hasta las comunas.
La capacidad negociadora de la sociedad Guancavilca frente al estado, consiguió en amplias y específicas regiones de Manabí y Guayas, el reconocimiento de sus peculiaridades culturales, históricas y territoriales, que además de otorgar cohesión interna al grupo, le sirven para definirse y diferenciarse frente a la sociedad dominante.

108 / Silvia G. Alvarez
Es posible así, identificar la persistencia de una serie de patrones de orden tradicional, en lo económico, lo social y lo cultural, que permiten asegurar la presencia de identidades étnicas con un fuerte sentido de entidad cultural específica.
Los nuevos ejes de la economía regional a partir de la década del 1970, girarán alrededor de la actividad agropecuaria, el enclave petrolero, el comercio ligado a los puertos de La Libertad y Manta, la industria pesquera (extractiva, industrial y de recolección de larvas de camarón) y el turismo.
Del 30 de junio al 1 de julio de 1979 en “Chongón”, se realizó el Primer Congreso Regional de Comunas del Ecuador, con la participación de Esmeraldas, Manabí, Guayas, Los Ríos y El Oro.
En 1981 se produce una gran concentración de Comunas en el pueblo de Santa Elena como reacción y rechazo a un Proyecto que se presenta en el Congreso para Municipalizar las tierras. La reactivación étnica es inmediata y moviliza a las poblaciones frente a la posibilidad de pérdida de la propiedad comunal.
El gobierno se ve obligado entre 1982 y 1983, a través de su Ministerio de Agricultura, a reconocer la propiedad de 47 Comunas de la Provincia del Guayas, cobrando nuevas fuerzas la Federación por este logro.
No obstante, la Federación de Comunas, a pesar de obtener representatividad regional, nunca llega a la elaboración de un planteamiento programático que plantee alternativas a la reivindicación del derecho a la autonomía étnica. Será necesario esperar la influencia del movimiento indígena, canalizado a través de la CONAIE a nivel nacional, para que se cree una Coordinadora de los pueblos de la Costa, y las Comunas comiencen a expresar conciencia sobre un proyecto de construcción de Estado multiétnico.

Crónica desde el mar / 109
Además del persistente reclamo por el derecho a sus tierras, las Comunas reinvindican el reconocimiento a sus valores y tradiciones. Aunque algunas se ubican a excasos kilómetros de Guayaquil, su identidad se manifiesta por el celoso cuidado de su patrimonio cultural. Un ejemplo es la plaza principal de Chongón, presidida por el famoso mono Guancavilca, que tanto trabajo diera a la imposición de San Gerónimo.
Desde que fueran arrancados a la fuerza de sus Comunas de origen, en época de Guevara Moreno, los habitantes de la Península reclaman a Guayaquil la desolución de sus ídolos de piedra. Los caimanes de la Puná, el Sanbiritute, o las estelas que fueron traídas de Julio Moreno (ex Barranca), Bajadas, Zacachun, lucen con función de ornato, deterioradas e ignoradas, en algunas de las avenidas del puerto principal.
En Manabí muchos de los “Santos” que se velan en las fiestas, se asegura que son “figuras” modernas que en un momento, fueron “cambiadas” por las piezas arqueológicas encontradas en el campo. De aquí que los santos más milagrosos sean los “encontrados”.
5. La identidad comunal
En términos generales, la Comunidad Chola va a compartir además de los criterios de territorialidad y organización por parentesco, elementos que les son “idiosincráticos”, propios, en la esfera de la vida pública y privada.
a) Un modo de subsistencia basado primordialmente en el intercambio comercial, sustentado en la diversificación de actividades artesanales, agrícolas, ganaderas, de caza, pesca y recolección. El particular control y aprovechamiento de los recursos y bienes que ofrece cada territorio, buscando la complementaridad ecológica, y una división del trabajo por sexo y edades que conlleva una serie de valores asociados.

110 / Silvia G. Alvarez
b) Una organización social en el espacio regulada por relaciones de parentesco, en la que tiene primordial importancia la práctica de la residencia virilocal endogámica, el reconocimiento de un sistema de filiación bilateral, y la reciprocidad generalizada o prestación de ayudas mutuas entre las familias funcionalmente emparentadas.
c) Un sistema socio-político de autoridades tradicionales con expresión en la Asamblea que sustenta el Cabildo Comunal, y en la realización de “mingas”, “tareas” o trabajos colectivos. Este sistema coexiste con la inorgánica fuerza de poder que guardan “los principales” o representantes de las familias con jerarquía étnica, y
d) Expresiones de etnicidad social que caracterizan al grupo en los ámbitos de lo ritual (religioso, shamanístico, festivo), de lo artesanal (vivienda, manufacturas), de lo linguístico (reformulaciones propias), de la conducta personal (vestido, decoración dentaria, alimentación, educación), etc.
Sin embargo el mantenimiento de la etnicidad como contraste, está más allá de una incompleta lista de rasgos culturales y tiene que ver con la existencia de un proyecto colectivo de vida que se fortalece frente a la oposición de otros agentes sociales.
El nuevo Estado que se forma en 1822, encuentra que los indígenas ya poseían un mínimo de territorio reconocido que continúa creciendo más allá de 1830, compitiendo con la presencia de la República Ecuatoriana. Aunque se argumenta que logran mantenerlo y extenderlo, solo porque ocupan zonas marginales a la economía (sur de Manabi o Península de Santa Elena, por ej.). Sin embargo, esto no es tan mecánico. En toda relación se establecen principios que implican que la resultante no depende de una sola de las partes. Si bien es cierto que estas regiones indígenas no se integran al nuevo circuito mercantil internacional con sus productos, salvo de manera coyuntural, abastecen

Crónica desde el mar / 111
con sus productos los mercados provinciales y nacionales, reproducen mano de obra de migración estacional y desarrollan poder económico y político que revierte sobre el nuevo estado.
Desde hace mas de 200 años son reconocidos como sujetos sociales, pero su asimilación al proyecto de nacionalidad mestiza se intentará mediante su clasificación como “Cholos”, con sus peculiaridades, pero no como una autonomía histórica. De esta manera se intenta una forma de asimilación que pretende cubrir en el plano ideológico su presencia en el campo de la autodeterminación étnica.
La historia de las relaciones entre las partes manifiesta una constante contradicción entre el discurso democrático y la acción autoritaria, que niega la cohexistencia de autonomías culturales y convierte en sospechosos a todo grupo o individuo que se resiste a una aculturación homogénea.
La pluralidad étnica se concibe por el Estado, bajo el modelo de la asimilación que se sostiene en el proyecto de unidad de toda la población con los valores de la cultura dominante.
De alguna manera la experiencia que viven los pueblos indígenas de la costa, resulta un antecedente importante para evaluar el desenvolvimiento de la relación etnia-nación. El saldo indicaría que a pesar de una inserción formal al estado y la denominación que adoptan (Cholos, Capiros), no desaparecen los lazos comunitarios ni alianzas regionales, se generan nuevas formas de inserción en la economía nacional, se mantiene una cierta autonomía, con el reconocimiento jurídico para la administración de sus leyes, recursos, y relaciones sociales, y todo esto, parece no significar en ningún momento, una “parcelación del territorio nacional”.
Está claro que tendríamos que aprender a recuperar la experiencia de aquellos grupos que mediante una dinámica capacidad de cambio interno, en su iteracción con otros, han podido recomponer sus

112 / Silvia G. Alvarez
formas culturales y subsistir sin perder los valores que dan sentido a su identidad.
Pero como contrapartida, la entidad mayor étnica, se va “enpequeñeciendo”, diluyéndose no solo en nuevas formas, sino en nuevas estructuras. Los aspectos escenciales parecen agonizar hasta quizás extinguirse: la integridad territorial se fracciona, la parcelación y venta individual agota el patrimonio, los intereses de clase se imponen, las relaciones mutuas o principios de reciprocidad se sustituyen, la administración política se corrompe…
Los proyectos de lucha por lo pronto son parciales, se circunscriben a proteger los territorios y negociar que se implementen programas de desarrollo, que los integren sin perder su peculiaridad, reconociendo sus valores, el cúmulo de experiencias acumuladas en el manejo y protección del medio ambiente y asumiendo su participación en la toma de decisiones sobre su porvenir como grupo étnico al interior de un Estado-nación.
El proceso futuro no dependerá solo de las fuerzas que guarde la etnia, sino, en estos momentos, de la interacción y nuevas alianzas que logre con movimientos en marcha, más afianzados y con metas más amplias y propuestas más integrales, que incluyan a toda la sociedad ecuatoriana en su conjunto.

Crónica desde el mar / 113

Bibliografía

Silvia G. Alvarez 1988 “Recuperación y defensa de territorio étnico en la Costa Ecuatoriana”, en: Hombre y Ambiente, Año II(8): 7-43, Ediciones Abya-Yala, Quito.

idem 1991

Los Comuneros de Santa Elena. Tierra, familia y propiedad. Biblioteca de Ciencias Sociales Vol. 34, Corporación Editora Nacional. Ediciones Abya-Yala, Quito.

Frederik Barth 1976 Los grupos étnicos y sus fronteras. F.C.E. México.

Centro de Promoción Rural 1989 Memorias del I Taller de Legislación Agraria Relativo a Comunas Campesinas, Guayaquil, octubre.

idem. 1990

Documento Preliminar sobre el Diagnóstico Socio-Económico de las Comunas en la Dinámica Peninsular, Guayaquil, abril.

Héctor Díaz Polanco 1985 La Cuestión Etnico-Nacional. Editorial Línea, México

idem. 1991

Autonomía Regional. La autodeterminación de los pueblos indios. Ed. Siglo XXI, México.

Carmen Dueñas de Anhalzer 1986 Historia económica y social del norte de Manabí. Ediciones Abya-Yala, Quito.

Roque Espinoza 1990 Parentesco y reproducción en Manabí. El caso de Membrillal. Fundación Ecológica Ecuatoriana. Ediciones Abya-Yala, Quito.

114 / Silvia G. Alvarez
Carmen Fauria I Roma 1991 “El grupo Monteño, proceso y desaparición. Una visión de la costa andina septentrional en el último período prehispánico y de su transformación después de la conquista española”. Tesis Doctoral, Universitat de Barcelona, Departament D'Antropologia, Historia D'America I Africa, Junio.
Michael Hamerly 1973 Historia Social y Económica de la Antigua Provincia de Guayaquil, 1763-1842. Publicaciones del Archivo Histórico del Guayas, Colección Monográfica 3, Guayaquil.
Diego Iturralde 1991 “Los pueblos indios como nuevos sujetos sociales en los Estados Latinoamericanos”, en: Nueva Antropología, Vol. XI (39): 27-40, México.
María Luisa Laviana Cuetos: La Descripción de Guayaquil por Francisco Requena en: Historiografía Americanista. Escuela de Estudios Hispanoamericanos. Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Vol. XXVI, Sevilla, España.
idem. “Un proceso por brujería en la costa ecuatoriana a fines del siglo XVIII: la punta de Santa Elena, 1784-1787”, en: Anuario de Estudios Americanos, tomo XLVI:93-129, Sevilla-España.
Luis G. Lumbreras 1990 “Los Andes antes de 1532 y consideraciones preliminares para la crítica de la razón colonial”, en: Bonilla, H., et. al.: Los Andes: el camino del retorno. FLACSO. Quito.
Jorge G. Marcos: 1986 “Breve Prehistoria del Ecuador”, en: Arqueología de la Costa Ecuatoriana. Nuevos Enfoques, Vol. I:25-50, Corporación Editora Nacional ESPOL, Quito.

Crónica desde el mar / 115

idem. 1992

El Ecuador Antiguo: Las sociedades de la Costa del Area Septentrional Andina entre el Siglo III a. C. y el Siglo XVI d.C. Museo Arqueológico del Banco del Pacífico. Guayaquil, (en Prensa).

Rodrigo Montoya 1992 La ciudadanía étnica como un nuevo fragmento en la Utopía de la Libertad. Ponencia en Seminario “La Democracia y el Estado multiétnico en América Latina” Universidad Complutense de Madrid, (MS).

Gabriel Pino Roca: 1987 Leyendas, Tradiciones y páginas de la Historia de Guayaquil. Ed. Jouvin, Guayaquil.

Galo Ramón Valarezo 1990 “El Levantamiento Indígena”. Un nuevo rostro, en: Diario Hoy, domingo 10 de junio: 3C, Quito.

Frank Salomon “Shamanism and politcs in late-colonial Ecuador”, en: American Ethnologist, 10(3): 413-428.

Martín Volland 1988 “La isla Puná: una jefatura del período tardío de Integración”, en: Simposio Relaciones Interculturales e Interétnicas en la Costa Ecuatoriana durante la época Precolombina, Ponencia al 36a. Congreso de Americanistas. Amsterdam.

Martín Volland y Birgit Lenz-Volland 1989 “Algunas noticias acerca de los Caciques de Daule durante el siglo XVII. Estudio Preliminar”, en: Memorias del Primer simposio Europeo sobre Antropología del Ecuador, Instituto de Antropología Cultural de la Universidad de Bonn-Ediciones Abya-Yala, Quito.

116 / Silvia G. Alvarez
James Zeidler 1986 “El intercambio primitivo, el comercio prehistórico y el problema de una conexión Mesoamericana-Sudamericana”, en: Arqueología de la Costa Ecuatoriana. Nuevos Enfoques, Vol. I:131-162, Corporación Editorial Nacional. ESPOL, Quito.
Narradores ecuatorianos del 30 1980 Prólogo Jorge Enrique Adum, Selección y Cronología: Pedro Jorge Vera. Biblioteca Ayacucho. 85. Caracas.

