Biblioteca Digital Curt Nimuendaju http://biblio.etnolinguistica.org
Araújo, Antônio de. 1898. Catecismo Brasilico da Doutrina Christaã. Edição facsimilar, por Júlio Platzmann, da edição (emendada por Bartolomeu de Leão) de 1686. Leipzig: B. G. Teubner.
Permalink: http://biblio.etnolinguistica.org/araujo_1898_catecismo
O material contido neste arquivo foi escaneado e disponibilizado online com o objetivo de tornar acessível uma obra de difícil acesso e de edição esgotada, não podendo ser modificado ou usado para fins comerciais. Seu único propósito é o uso individual para fins de pesquisa e aprendizado.
Possíveis dúvidas ou objeções quanto ao uso e distribuição deste material podem ser dirigidas aos responsáveis pela Biblioteca Digital Curt Nimuendaju, no seguinte endereço:
http://biblio.etnolinguistica.org/contato
O presente item foi extraído de volume digitalizado pelo projeto Google Books e incluído no acervo da Biblioteca Digital Curt Nimuendaju em março de 2009.

Biblioteca Digital Curt Nimuendaju http://biblio.etnolinguistica.org

Biblioteca Digital Curt Nimuendaju http://biblio.etnolinguistica.org

Este livro foi digitalizado pelo projeto Google Books, podendo ser consultado online no endereço
http://books.google.com/books?id=yuopAAAAYAAJ

