Cad.Est.Ling., Campinas, (31):5-31, Jul./Dez. 1996
Masakarí: VOCABULÁRIO MAXAKALI DE CURT NIMUENDAJU
GABRIEL ANTUNES DE ARAÚJO* (UNICAMP)
0. INTRODUÇÃO
O objetivo deste artigo é divulgar um trabalho inédito de Curt Nimuendaju sobre a língua Maxakali. Simultaneamente, este artigo pretende dar acesso e facilitar a consulta do material por pesquisadores interessados em questões referentes ao Maxakali e, eventualmente, em línguas do tronco Macro-Jê. A língua Maxakali tem sido alvo de diversas pesquisas lingüísticas nos últimos anos. Rodrigues (1986) a classifica como pertencente à Família Maxakali, e ao tronco lingüístico Macro-Jê; à Família Maxakali também pertenceriam as línguas Pataxó, Pataxó-Hãhãhãe e Malalí. Autores como Rodrigues (1981), D’Angelis (1994a, 1994b), Wetzels (1993, 1995a, 1995b) e Weijer (1994) têm se preocupado com questões relativas ao Maxakali, algumas delas presentes no artigo seminal de Gudschinsky, Popovich e Popovich (1970). Este foi o primeiro artigo de divulgação internacional sobre o Maxakali, embora já em 1960 o casal Popovich, do Summer Institute of Linguistics, começava a escrever suas monografias. Uma dessas monografias (Popovich e Popovich, 1960) foi discutida em um trabalho anterior (Araújo, 1995). Entretanto, a língua Maxakali já havia sido objeto de um valioso levantamento lingüístico em um momento anterior. Em 1939, Curt Nimuendaju recolheu um vocabulário junto aos índios Maxakali. Esse material permaneceu inédito desde então, e encontra-se sob a guarda do Museu Nacional da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). A coleta do material deu-se em uma viagem às aldeias Maxakali em 1939. Dessa viagem, também resultou um relatório, publicado na Revista de Antropologia (Nimuendaju, 1958). Masakari, o material aqui publicado, consiste em uma lista de palavras reunida por Nimuendaju contendo os termos originais em alemão e as respectivas traduções em Maxakali, respeitando plenamente a notação adotada pelo autor. Acrescentei uma tradução dos termos em português, seguida de uma conversão ao Alfabeto Fonético Internacional — versão 1993 — fiel ao original de Nimuendaju, e uma regularização fonética do material. Em um Apêndice apresento as referências utilizadas para a conversão dos símbolos fonéticos propostos por Nimuendaju.
* Aluno de graduação em Lingüística no Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Agradeço ao prof. Dr. Angel Mori pela leitura e comentários, ao professor Dr. Aryon Rodrigues, aos meus orientadores prof. Dra. Lucy Seki e prof. Wilmar D’Angelis e à Fapesp pelo apoio financeiro. Os erros remanescentes são de minha responsabilidade.

Curt Nimuendaju1 (1883-1945) foi o principal nome da etnologia indígena brasileira deste século. Com seu primeiro trabalho, publicado em 1914 na revista alemã Zeitschrift für Ethnologie, “Die Sagen von Erschaffung und Vernichtung der Welt als Grundlagen der Religion der Apopocuva-Guarani”, Nimuendaju iniciou uma produtiva carreira na Etnologia brasileira e, também, contribuiu muito para o desenvolvimento da lingüística indígena no país. Muitos de seus trabalhos, contudo, continuam inéditos sob a guarda do Museu Nacional2.
1. INFORMAÇÃO SOBRE OS MAXAKALI
Os índios Maxakali habitam as cabeceiras do rio Itanhém, no nordeste de Minas Gerais. Sua população atual é de aproximadamente 854 indivíduos, vivendo em duas aldeias, Água Boa e Pradinho, totalizando uma região de aproximadamente 4.042 hectares (IBGE, 1994) . As aldeias não são contínuas e há entre elas 13 fazendas que ocupam uma área de 1.852 hectares (FSP, 1995). Há, freqüentemente, conflitos entre índios e fazendeiros pela disputa da terra. Nimuendaju (1958), em 1939, já cobrava do Serviço de Proteção aos Índios alguma solução para os conflitos entre índios e fazendeiros. Infelizmente, a Fundação Nacional do Índio não apontou uma solução para a questão Maxakali e os conflitos ainda continuam matando os índios. Apesar disso, os Maxakali resistem e continuam mantendo vivas sua língua, religião e tradições. Há, atualmente, um movimento internacional para reunificação da terra Maxakali, liderado pelo Centro de Documentação Elói Ferreira de Silva (CEDEFES), sediado em Belo Horizonte.
2. MASAKARÍ DE CURT NIMUENDAJU
2.1 Conversão de símbolos: transposição ao IPA.
Masakarí é uma lista de 289 palavras com a entrada em alemão e os termos correspondentes na língua Maxakali. A lista foi reunida por Nimuendaju em 1939, durante uma viagem ao nordeste de Minas Gerais. Como tantas outras listas coletadas por Nimuendaju, esta se limita a relacionar termos das duas línguas, neste caso, alemão e Maxakali. Não existe nenhuma tentativa de interpretação, exceto quando Nimuendaju ensaia uma análise morfológica utilizando um hífen para separar os morfemas. Diferente de algumas outras listas coletadas por Nimuendaju, essa não contém explicações sobre a interpretação dos símbolos fonéticos utilizados, ou mesmo uma introdução que eventualmente levasse a indicações para compreendê-la. Nimuendaju, assim como os etnólogos-lingüistas das primeiras décadas do século XX, fazia uso de um sistema
1 Para maiores informações sobre a vida de Nimuendaju, ver Schaden (1967-8). Para detalhes sobre sua obra lingüística, ver Câmara Jr. (1959).
2 Agradeço ao professor Wilmar da Rocha D’Angelis, do Departamento de Lingüística do IELUnicamp, a indicação e o acesso a esse material. Agradeço, igualmente, ao Museu Nacional e, de modo especial, à professora Marília Facó Soares, pela cópia fornecida e pela autorização para a presente publicação.
6

próprio para representar os fonemas de uma dada língua. Esse sistema, que permitia pequenas variações, era, sobretudo, baseado em representações de descrições impressionísticas dos sons da fala, com o acréscimo de alguns diacríticos. Tal sistema de representações podia indicar a realização fonética dos símbolos adotados de maneiras diversas. Normalmente, era preciso buscar em outra língua o valor de uma letra para representar os sons. Essas línguas poderiam ser o alemão, o português, o francês, o espanhol, o inglês e eventualmente outra língua indígena do Brasil. Essa notação e sua descrição, imprecisa e impressionista, gera problemas de representação, uma vez que Nimuendaju pode vir a não ser compreendido. Mattoso Câmara Jr. (1959: 06), comentando as transcrições de Nimuendaju, destaca:
(...) as indicações fonéticas são imprecisas e até confusas às vezes. O autor não cogita de expor o quadro fonético da língua, mas apenas de dar subsídios para a leitura do que dela registrou. Tais subsídios repousam na comparação com sons supostos familiares ao leitor; ex. “ : th inglês como em thank”; ch espanhol; e entre e e i”. (Rev. Tuc., 1932, 590, 573). Às vezes — é certo — há rápidas indicações fonéticas, como “nasal”, “gutural”, “r palatal com uma só vibração” (Id., 573). (...)
De qualquer forma, deve-se lembrar que ainda não havia um consenso sobre a utilização de um alfabeto fonético universal e prático. Em Nimuendaju (1982[1919]: 206), por exemplo, tem-se o seguinte trecho da descrição dos símbolos fonéticos empregados para descrever o Tukuna 3:
Phoneticamente a lingua Tukuna caracteriza-se pela frequencia de vogaes gutturaes (a, e, i, u; um verdadeiro —o— falta), pela ausencia de conjucções de consoantes e de todos sibilantes (s, z, ch, j), pelo final exclusivamente vogal e por um som produzido pelo momentaneo fechamento da fenda da glotte (o.“ / ” do meu vocabulário).
Pesquisando em outros trabalhos de Nimuendaju (cf. Apêndice) que fazem uso de uma representação fonética análoga à utilizada para descrever a língua Maxakali, foi-me possível converter os caracteres empregados no vocabulário Masakarí, buscando sua compatibilização com o Alfabeto da IPA. Assim sendo, utilizo Nimuendaju (1914, 1932a, 1932b, 1939b, 1981 e 1982 [1919]4) para embasar minhas conclusões acerca da notação fonética utilizada em Masakarí.
Os símbolos [a], [i], [u], [p], [t], [k], [b], [d], [g], [m], [n], [f] e [h] foram mantidos com o mesmo valor empregado por Nimuendaju, uma vez que possuem similaridade no Alfabeto da IPA . A seguir, apresento uma chave para compreensão dos símbolos fonéticos utilizados por Nimuendaju, ao lado de uma breve descrição fonéticoarticulatória (em itálico, expressões do autor):
3 Neste trabalho, represento os textos de Nimuendaju utilizando sempre o tipo itálico. 4 Cf. Apêndice.
7

01. ny

esta representação varia, na obra de Nimuendaju, com nj, indicando uma palatalização da consoante alveolar nasal n. Apesar de Nimuendaju não utilizar outro símbolo para representar uma consoante nasal palatal, prefiro adotar a simples indicação de palatalização sobre a nasal alveolar (n) pois, eventualmente, sua realização fonética seria diferente de [ ]. Assim, ny é
grafado como [n ], n + palatalização.

02. (b)

consoante entre parênteses indica lettras apenas audíveis. Assim, Nimuendaju representa uma soltura consonantal não-explodida, não-audível. Para a IPA: no audible release (IJIPA: 1993). Desta forma, represento [b ].

03. c Nimuendaju descreve freqüentemente como um ch castelhano ou até mesmo tsch, em [le t ug ] ‘lechuga’. Essa é a representação para uma consoante africada alveo-palatal. Represento, de acordo com o Alfabeto da IPA, como [t ].

04. n

comumente é descrito apenas como n(g); indicando uma consoante nasal velar [ ].

05. p

entre p e f aspirado. Nimuendaju parece referir-se a uma consoante fricativa bilabial surda, [ ].

06. / fechamento da fenda da glotte, também representado em outros trabalhos como ’ , indicando uma oclusão glotal, adiante representado como [ ].

07. z como o j português, em [ a n l ] ‘janela’, e como o j do francês, em [ ] ‘Je’. Nimuendaju indica uma consoante fricativa pós-alveolar sonora [ ].

08. y

descrito em (1914) como das sogenannte Tapuya-i; stark gutturales ü. Nos trabalhos seguintes era descrito como equivalente ao inglez yes, ou seja, [ j s]. Para este trabalho, eu a interpreto como uma aproximante palatal [j].
Lembrando que y também pode funcionar como palatalizador da consoante nasal.

09. w

w inglês, ou seja, uma semiconsoante aproximante lábio-velar sonora, como em [w t ] ‘water’. Aqui, represento [w], pois a representação de Nimuendaju é a mesma que a adotada no Alfabeto.

O sistema vocálico apresenta maiores dificuldades quanto a sua conversão, pois Nimuendaju não se baseia em outras línguas para descrever os símbolos empregados, como fazia para descrever as consoantes. Para as vogais, o etnólogo cria um sistema valorativo que descreve o “valor” de uma vogal comparando sua realização fonética com valores relativos às outras vogais. Às vezes, estas vogais comparativas parecem ser
8

as do alemão, e, às vezes, do português. Dessa forma, em Tukuna (Nimuendaju, 1982) descreve a (um a gutural?) como sendo algo entre a e o.

10. a

entre a e o. Parece que Nimuendaju deseja descrever uma vogal que tenha as qualidades tanto do a quanto do o, ou seja, uma vogal aberta como um a e arredondada como um o. Dispenso o grupo de vogais formado por , , e . Câmara Jr. (1959: 6) argumenta: “(...) ‘a entre a e o’ (que tanto pode ser um velar como um central levemente labializado à maneira do português de sal).” Concorde com o argumento de Câmara Jr., substituo esta forma pela vogal posterior aberta arredondada [ ].

11. e

como no português “ela”, [ l ]. A partir da comparação com o português, vê-se que se trata da vogal anterior meio-aberta [ ].

12. e 13. ë

como em portuguez “elle”, [ el ]. A partir da comparação com o português, vê-se que se trata da vogal anterior meio-fechada [e].
entre a e e. Aqui poderia haver indecisão entre [ ] e [ ], mas levo em consideração que [ ] já foi descrita e a excluo. Interpreto, assim, ë como a vogal [ ].

14. e

e gutural. Nimuendaju destaca o fato da vogal ser mais recuada. Assim, opto por representá-la como um “schwa”. Desta forma, represento e como uma vogal central meio-fechada não-arredondada [ ].

15. i i gutural. Como em 14, um i gutural poderia ser representado de várias
maneiras. Aqui opto por representar como uma vogal central fechada nãoarredondada [ ].

16. o 17. o

o portuguez. É sabido que em português, existe o o fechado [o] em oposição ao o aberto [ ], e em (17) será necessária esta diferenciação, porque Nimuendaju necessita das duas vogais para descrever o Maxakali. Por analogia às convenções usadas para distinguir [ ] e [e], números 11 e 12 acima, assumo o como representação de uma vogal posterior meio-fechada arredondada, ou seja, [o]. no Masakari, há distinção, de acordo com os dados, entre o e o. Como optei representar o como [o], substituo o por [ ], isto é, uma vogal posterior meioaberta arredondada.

9

18. o

o gutural. Aqui utilizo um sinal diacrítico para marcar que Nimuendaju se refere a uma vogal mais recuada. No Alfabeto, a opção oferecida é o diacrítico que representa a raiz da língua retraída, ou seja, [o].

19. u u gutural. Seguindo o padrão apresentado no item anterior, regularizo [u].

Para converter o sistema utilizado por Nimuendaju utilizo também os símbolos suprassegmentais contidos no Alfabeto:
20. á acento tônico. Nimuendaju, e também outros autores, não descrevem o Maxakali como sendo uma língua tonal. Dessa forma, parece-me claro que se trata de um acento primário, aqui representado por [ a ] 5

21. a vogal longa. No Alfabeto da IPA, [a ].

22. a vogal breve. No Alfabeto da IPA, [a].

23. ã vogal nasal. No Alfabeto da IPA, [ã].

24. e(a)

vogal apenas audível. A vogal, quando entre parênteses, parece-me indicar que se trata de uma vogal transicional. Dado que o termo não-explodido (cf.
item 02) diz respeito às consoantes, represento essas vogais na sobrelinha, como em [ a ].

25. i-a separação mórfica. Mantenho como no original.

2.2 Regularização das transcrições

As regularizações são, via de regra, baseadas nas variações das ocorrências similares listadas por Nimuendaju. Eventualmente, sustento minhas regularizações em outros trabalhos sobre a língua Maxakali feitos por outros autores. Apresento as “regularizações” na última coluna à direita, no vocabulário publicado adiante. Trata-se, por um lado, de eliminar certas incoerências ou lapsos de Nimuendaju, que se podem facilmente deduzir e demonstrar. Por outro lado, busco facilitar eventuais estudos comparativos, adotando uma forma única nos casos em que há uma oscilação da pronúncia verificável, como é o caso das pós-nasalizadas não-explodidas em final de palavra, ora trancritas por Nimuendaju como b, ora como b(m) e, ainda, (bm). Finalmente, baseado na forma inconsistente da nasalidade das vogais como são

5 Na convenção da IPA, o sinal [ ] precede a sílaba acentuada. A vogal [a] é utilizada apenas para ilustrar os exemplos.
10

anotadas por Nimuendaju, proponho também uma regularização que não deixa de ser uma opção por uma interpretação fonológica.
Ressalte-se, porém, que ao leitor se oferece a forma original da transcrição de Nimuendaju e sua conversão tão fiel quanto possível ao Alfabeto Fonético Internacional. A partir delas, o pesquisador interessado pode tirar, eventualmente, conclusões distintas das minhas.

1. Nasalização de vogais

A nasalização regularizada das vogais se dá a partir da contigüidade às consoantes

nasais (bilabial [m], alveolar [n], palatalizada [n ] e velar [ ] ) na mesma sílaba.

Nimuendaju marca a nasalização, nos dados sobre o Maxakali, de uma forma inconsistente. Por exemplo, 27. [in i m j] ‘(meu) ombro’6, comparado à 13. [ i-! n t! ]!

‘(minha) língua’. Araújo (1996: 30-31), destacando a ausência de marca de nasalização

sobre as vogais, salienta: “Cotejando algumas formas transcritas por Nimuendaju [CN],

que também aparecem em outros autores, principalmente Gudschinsky, Popovich e

Popovich [GPP] (1970) e Rodrigues [AR] (1981), encontrei as seguintes formas:

CN

AR7

GPP

glosa

1. 211. [ma h m] [mãhãm]

[mãhãem! ] ‘peixe’

2. 47. [mai! ua]

[mãñõn]

[mãy!õw! !n] ‘estrela’

3. 226. [mi hi m]

[mih! im! ]

[mih! i!em! ]

‘árvore’

4. 149. [n ami]!

[ñãmi!ñ]

[ñãmiy! ]!

‘espírito’”

Algumas aparentes exceções serão discutidas adiante.

2. Nasalização dos morfemas indicativos de possessivos

Como foi discutido no item anterior, Nimuendaju também vacila ao transcrever os morfemas que indicam os possessivos da língua Maxakali. Os pronomes estão foneticamente representados pelas seguintes vogais: [a, ã, , i, i,! , ", e!, , !, , o, ].
Uma análise fonológica, provavelmente, reduziria esse quadro. De qualquer forma, Nimuendaju oscila na marcação das vogais nasais nesses possessivos, conforme o exemplo: 03. [ i!- pa] ‘(meu) olho’ e 05. [impa t ] ‘(minha) pestana’. E ainda em: 262. [a-pa ta] ‘teu pé’ e 35. [ i!-pa ta] ‘(meu) pé’. Em 19. [ i-! n k! t d] ‘(meu) peito’ e 20. [in kt d] ‘(meu) mamilo’, parece-me que o informante referia-se ao mesmo significado,
havendo, portanto, uma variação nas transcrições. Consultando Popovich (1960), verifica-se que em todas as transcrições nas quais aparece o morfema de possessivo, tem-se o morfema nasalizado com um til, independente do contexto, como em [ ñ! i!õm] ‘his hand’. Nas formas regularizadas, portanto, grafarei os possessivos
sempre com o sinal til.

6 O número diante da transcrição fonética indica a localização na lista Masakarí. 7 As representações de Rodrigues foram mantidas em suas formas fonéticas, baseadas em formas fonológicas de GPP.
11

3. Final de palavra
As regularizações em final de palavra também são decorrentes do fato de Nimuendaju oscilar nas suas transcrições. Essas regularizações somente serão efetuadas em final de palavra, evitando assim as influências que certas consoantes contíguas possam exercer. Os finais de morfemas são desconsiderados, exceto quando final de morfema coincidir com final de palavra.
3.1 (i) [m] Nos dados de Nimuendaju, a consoante bilabial nasal [m] ocorre explodida [m] ou
não [m ], em final de palavra tanto sucedendo uma vogal oral como sucedendo uma vogal nasal: [m] em 65. [hah m! ] ‘Terra’ [m] em 21. [i-! jim] ‘barriga’ [m ] em 40. [t ug dji m ] ‘carne’.
Aplicando a regularização 1 nas vogais que estão contíguas às consoantes nasais, têm-se somente vogais nasais precedendo a consoante bilabial nasal, quando esta se encontra em final de palavra. E regularizo as formas concorrentes [m] e [m ] na forma explodida [m], por tratar-se da representação mais abrangente.
Entretanto, há casos nos quais a presença de consoantes nasais não é marcada por Nimuendaju, como em 176. [t i " ]. Nesse caso, no qual Nimuendaju marca a vogal sem que ocorra uma consoante nasal na mesma sílaba, mantenho a notação do autor. Existem, também, exemplos nos quais a consoante bilabial sonora segue uma vogal nasal: 39. [ i !- ki !b ] ‘ossos’. A meu ver, trata-se de outra anotação inconsistente que muito provavelmente reflete a percepção de uma consoante nasal não explodida [m ]. Regularizando 39. [ i !- ki !b ] para 39. [ i !- ki !m ] e, finalmente, seguindo o paradigma da consoante bilabial nasal em final de palavra, tem-se 39. [ i !- ki !m ].
(ii) [n] Em final de palavra, a consoante alveolar nasal [n] e sua forma não-explodida [n
] sucedem vogal oral, de acordo com os dados de Nimuendaju, como em: [n] em 187. [mah man] ‘pica-pau’ [n ] em 47. [man uan ] ‘sol’.
Regularizo para [n] em final de palavra, por englobar também a realização nãoexplodida da consoante alveolar nasal. Aplicando a regra de regularização 1, tem-se [n] sucedendo somente vogais nasais em final de palavra.
12

(iii) [ ] A consoante velar nasal não ocorre em fim de palavra. O corpus, entretanto,
apresenta um dado passível de discussão: 265. [n um !g pa ta] ‘nossos pés’. Nimuendaju não dá indicação de separação mórfica entre [n um !g ] e [pa ta]; quando ele o faz, inclui um hífen entre as formas. Levando em consideração o item [n um !g ] como uma palavra, postularia que a regularização fosse [n u!m ! ! g], pois omitir a consoante velar nasal entre uma vogal nasal e uma consoante velar seria, eventualmente, imprecisão. Utilizo [ ] para manter minha regularização coerente.
3.2 (i) [bm] Em final de palavra, sucedendo uma vogal oral, por semelhanças fonéticas, o
segmento homorgânico composto por consoante oclusiva bilabial sonora mais consoante nasal bilabial pode variar, sendo transcrito por Nimuendaju das seguintes formas: [bm], [bm ], [b], [b ], [ub ] e [u]: [bm] em 81. [mib t abm] ‘cama de vara’ [bm ] em 94. [i-! t i p bm ] ‘nariz’ [b] em 100. [i! h b] ‘mel’ [b ] em 06. [at p b ] ‘nariz’ [b ] em 122. [it ib taub ] ‘velho’ [u] em 81. [mib t au] ‘cama de vara’
A regularização aponta para a adoção da forma [bm], pelo fato de ela englobar todas as outras formas, inclusive as não-explodidas.
(ii) [dn] O segmento homorgânico composto pela consoante oclusiva alveolar sonora mais
a consoante nasal alveolar, seguindo vogal oral, comporta-se de maneira similar ao segmento [bm]. Apresenta-se com três formas concorrentes, [dn ], [d ] e [d], como em: [dn ] em 142. [mib t gadn ] ‘casa de homens’ [d ] em 288. [ bt d ] ‘cinco’ [d] em 19. [ i-! n k! t d] ‘mamilo’
A regularização com a forma [dn] englobaria todas as outras, apesar do fato de [dn] não aparecer nesses dados, em ambiente de final de palavra.
(iii) [g ] Esse segmento ocorre sucedendo vogal oral em final de palavra, nos seguintes
exemplos: [g] em 36. [ipatag tog] ‘dedo do pé’ [g ] em 53. [k b tog ] ‘Via Láctea’ [gn] em 185. [ãba kagn ] ‘arara’
13

Coerente com o item 3.1(iii) regularizo as formas em final de palavra [g], [g ] e [gn ] em [g ], embora esta forma não esteja presente em nenhum item na apresentação original do corpus.
14

Masakarí, de Curt Nimuendaju

A seguir a lista completa do trabalho de Nimuendaju, junto aos Maxakali.

Alemão 1) Kopf

Masakari (CN) ãptówe, i!(b)tóy

2) Gesicht 3) Auge 4) Brauen 5) Wimpern 6) Nase

e-key a(g)pá, i-! pa ikiyndíga(d) impacé acepa(b), i!-cipíb(m)

7) Ohr

nyepkóy

8) Loch im Ohrläppchen inipkoy tabé(b)

9) Mund 10) Unterlippe

anikóy, i-! nyikóy iyic! áy

11) Loch in der Unterlippe ikadé(a)

12) Zahn

acówe, i!-cóy

13) Zunge

anyoecõ, i!nyõco!

14) Schnurrbart

inyí(e)ndíga(d)

Português 8 cabeça rosto olho sobrancelha pestana nariz orelha fura do lóbulo da orelha boca lábio inferior buraco no lábio inferior dente língua bigode

Maxakali (IPA) ãp t w , ib! t j
-k j ag pa , i!- pa # j ndigad imp t at p b , i-! t i p bm n p koj
inipkoj ta b b ani koj , i!-n i koj iji! t j ika d a a t w , i-! t j an o t ! , i!n !t ! i n i ndigad

Regularização ãp t w , i!b t j
!-k j a!g pa , i!- pa i#! $ ndigadn i!mp t a!t p bm, i!-t i p bm n p! koj i!nip! koj ta b bm an! i! koj , i!-n i! koj i!ji! ! t j i!ka d a a! t w , i-! t j a!n o! %! t ! 9 , in! t! ! i! n i! ! ndigadn

8 Agradeço ao apoio de Tatjana Birgit Janzen na tradução do alemão para o português e a Aryon Rodrigues pela revisão. 9 Quando o diacrítico que indica vogal breve ( ) concorrer, no mesmo espaço físico, com o diacrítico que indica nasalidade, opto por incluir o diacrítico breve na parte inferior da vogal ( %), evitando qualquer confusão tipográfica.
15

15) Haar 16) schlichtes Haar 17) Wollhaar 18) Hals 19) Brust 20) Brustwarze 21) Bauch 22) Nabel 23) Rücken 24) Arsch 25) männliche
Geschlechtsteile 26) weibliche
Geschlechtsteile 27) Schulter 28) Arm 29) Hand 30) Finger 31) Fingernagel 32) Oberschenkel 33) Knie
16

acé, i!-ce icig(a)dég icepahi
icigníkií(bm) i-! nyõktad, a-këb i!-nyu,! inyoktád, oktád i-! yim imá ikuu! itayi!(a) i!ciig&

cabelo cabelo liso cabelo crespo pescoço peito mamilo barriga umbigo costas ânus órgão sexual masculino

a t , i!-t it gad g it pa hi
it gniki bm i!-n !kt d , a-k b i-! n u! , in k t d, ok t d i!-jim ma ikuu! itaji!a i!t ii g

ikúy

órgão sexual feminino

i kuj

inyimáy i!(b)noy anyém, i-yim-ketóg i!(b)ketóy, i-yib-cáe inyibcáy i-pa-ci a-kupacéy, i!-kupacíy

ombro braço mão dedo unha coxa joelho

in im j i!b nõj" a n em, i-jim-k t g i!b k toj, i-jib-t in ib t aj i-p -t i a-kupa t j , i-! kupa t j

a! t , i!-t i!t gad g i!t pa hi i!t gnik! i bm i!-n k! t dn , a-! k bm i-! n u! , in! k! t dn, o!k t dn i-! j!im! ! ma! i!kuu! i!taji!a it! ii g
i! kuj
in! i! m !j! i!b nõj" a! n em! , i-! ji! !m-k t g i!b k toj, i!-jib- t i!n ib! t aj i!-p -t i a-! kupa t j , i!-kupa t j

34) Unterschenkel 35) Fu' 36) Zehe 37) Zehennagel 38) Haut 39) Knochen 40) Fleisch 41) Blut 42) Herz 43) Hunger 44) Himmel 45) Tag 46) Nacht 47) Sonne 48) Mond 49) Stern 50) Orion 51) Siebengestirn 52) Sirius 53) Milchstra'e

a-pata(b)tóy, i!-kipcuy apatá, i-! patá

perna inferior (canela) pé

ipata(g)tog ipatacáy i-! cáy i-! kíib!

dedo do pé unha do dedo do pé pele ossos

cugdyíe(m) i-hëb( (m) i-! kicá pete(b)cãi! pëykúy&

carne sangue coração fome céu

hãbtíbm

dia

amni!

noite

maiu! á, manyua(n)

sol

mai!uá(d)hay, manyuan-hë(y lua

maiu! h! ná, mayu-! na maiu! !hná-caubtói

estrela Orion, constelação de

mai!uh! ná-patá

Plêiades

mai!u!hná ceyká

Cão-Maior (Sirius)

ki(b)tó(g)

Via Láctea

a-patab toj , i-! k pt uj apa ta , i!-pa ta ipatag tog ipata t j i-! t j i-! ki b! t ugdji m
i-h bm i!-k t p t b t ãi! p j ku j
hãb t bm amni! ma iu! a , man uan ma i!uãd h j , man uan-h j ma iu! h! na , maju!-na mai!u! hna-t aub t i mai!u! hna-p ta mai!uh! na t j ka k b tog

a!-patab toj, i-! k pt uj ap! a ta , i-! pa ta i!patag tog i!patat j i-! t j i-! ki m! t ugdji !%m i!-h bm i!-k t p t b t ãi! p jku j
hãbt bm a!mni! mã iu! !a! , ma!n ua! n! mã i!u!ãd h j , man! u!an! -h j ma! iu! h! nã, maj! !u!-na! ma!iu! ! hnã-t aub t i mai! u! ! hnã-p ta mai! !u! hnã t j ka k b tog

17

54) Zwillinge 55) Wassaer 56) Wolke 57) Regen 58) Regenbogen 59) Blitz 60) Donner 61) Flu' 62) kleiner Bach 63) See 64) Meer 65) Erde 66) Stein 67) Sand 68) Berg 69) Feuer 70) Brennholz 71) Asche 72) Osten
18

etéig

Gêmeos

koanaá, konaã

água

icáy-pu(e)dóg

nuvem

tëhey, tehéy

chuva

tai(g)cúy

arco-íris

teyhiána(m), kicaub kuetég relâmpago

teytí(e)na iye!cí

trovão rio

kuihnã puyhë(

riacho pequeno lago

kunã cayká

mar

hahãm mikáy

terra pedra

ambu(e)cayká nyet! í

areia montanha

kicáu

fogo

kicáubna i!btóg nepehë(

lenha cinzas Leste

t ig k ana a , konaa! i t j-pu dog t h j,t h j taig t uj t jhi anam , k t aub ku t g t jti na ij !t i kuihna! puj h kuna! t aj k hah !m mi k j ambu t aj k n ! ti k t au k t aubna ib! tog np h

! t ig k ana! a , kona!a! i! t j-pu dog t h j,t h j taig t uj t jhi anam! , k t aub ku t g t jti na! i!j ! t i kuihna! puj h kuna! t aj k hah !m mi! k j ãmbu t aj k n ! ti k t abm k t aubna! i!b tog n p! h

73) Westen 74) Norden 75) Süden 76) Haus 77) Dach 78) Tür 79) Weg 80) Rodung 81) Stangenbett 82) Matte 83) Hängematte 84) Ambaúvafasern 85) Tragnrtz 86) Kindertragband 87) Lagenariaschale 88) Lagenariaflasche 89) Topf 90) Schüssel 91) Deckelkorb

nepemõ ut! ë( kupí mebtága, mibtiga micíy hamnikúy putahá(d) hamca mibcáu,mibcábm mi!pacáy ti(e)dpé/ ih! eko(a)díga(d) tihi(ad) itaáy tucáy, tuw(a)cáy tu(ad)cáy daí daí(g)pecáy, pe(e)cáy badáy

Oeste Norte Sul casa telhado porta caminho roçado cama de vara esteira rede fibras de embaúba rede para carregar tipóia cumbuca cabaça pote de barro tigela cesto com tampa

n p mo! u!t ku p m b t ga , mibt ga mi t j hamni kuj puta h d hamt a mibt au , mib t abm mi!pa t aj t dp i!hekoa d gad t h ad ita j tu t j , tuwa t aj tu d t j dai daig pet aj , p t j ba daj

n p! mo! u! t ku p m !b t ga , mib! t ga mi! t j ha!mni! kuj puta h dn ham! t a mi!b t abm , mi!b t abm mi!pa t aj t dp ih! ekoa d gadn t h adn i!ta j tu t j , tuwa t aj tu d t j dai daig pe t aj , p t j ba daj

19

92) Batatengrabstock 93) Mörser 94) Stössel 95) Sieb 96) Mandiokamehl 97) Beijú 98) Wachskerze 99) Scheere 100) Messer 101) Axt 102) Honigsack 103) Boot 104) Ruder 105) Angel 106) Käscher 107) Bogen 108) Pfeil 109) gezahnter Pfeil 110) sägeförmiger Pfeil

mip! cóy mibkóy matakí(ibm) kiteacáu(b) kunyú(n) ku(e)dpéy puhé pipcó(a)di mikáy, mikáy-ki(e)to(b) kepae(g), kipeéy pubcáy mibkúy miipé kucám mabcigáy nãbtága, nãmtiga pohóy poy kií(bm) pacúy-nie!

pau para cavar batata-doce mip! t oj

pilão

mib koj

mão de pilão

mata k ibm

peneira

k t a t aub

farinha de mandioca

kun un

beijú

ku dp j

vela de cera

pu he

tesoura

pip t oadi

faca

mi kaj, mi kaj-k tob

machado

k p g ,kp j

favo de mel

pub t j

canoa

mib kuj

remo

mii p

anzol

kut am

peneira para pesca

mabt gaj

arco

nab! t ga , nãmt ga

flecha

po hoj

flecha dentada

pojki bm

flecha serrilhada

pa t uj-ni !

20

mip! t oj mib! koj ma!ta k ibm k t a t abm ku n u!n ku d p j pu he pip t oadi mi! kaj, mi! kaj-k tobm k p g ,kp j pub t j mib! kuj mii! p ku t a!m ma!bt gaj nab! t ga , nãmt ga po hoj pojki bm pa t uj-ni! !

111) Yaguarpfeil

pacúy-nie!

flecha para onça

pa t uj-ni !

112) mehrspitziger Pfeil

pacúy-patá

flecha com várias pontas pa t uj-pa ta

113) Vogelpfeil

magtég

flecha para caçar aves

magt g

114) Schleuderbogen
115) Tonkugel dazu
116) Lanze 117) Flinte 118) gequirlter Kreiser

hamcáub-kiíbm
hahám
mibcóy kepe&ykóy, kepekúy cui(g)na-! tacá(bm)

bodoque (arco para atirar hamt aub-ki bm

bolas de barro)

bola de barro (para o ha ham

bodoque)

lança

mibt oj

espingarda

k p j koj, k p kuj

pião de girar com a mão t uig na-! ta t abm

119) Lippenflock, Ohrpflock ki(e)niná

120) Gürtelschnur

nahi-! áy

121) Mann

tehéy, tehéy, tigma(!( e)

bodoque de lábio, de orelha k ni na

cordão da cintura

nahi!- j

ep! íe(d), homem

t hej , t h j , !pi d , tigm !

122) Alter, Alte 123) Jüngling 124) Knabe von 12 Jahren

ici(b)táu(b) ie! tég cayká i!eté(g)

velho moço garoto de doze anos

it ib taub i! t g t aj k i! t g

125) Knabe von 7 Jahren a/tég-a

garoto de sete anos

a t g-a

126) kleiner Knabe

kakcú

pequeno garoto

kak t u

127) Säugling

kietó(g)

lactente

k tog

pa t uj-ni! ! pa t uj-pa ta mag! t g ham! t aub-ki bm
ha ha!m
mi!b t oj k p j koj , k p kuj t uig na-! ta t abm k ni!na! na!hi-! j t hej , t h j , ! pi dn , tigm ! !
i!t ib tabm i! t g t aj k i! t g ã t g-a kakt u k tog

21

128) Frau

ahána, ihéy

129) gro'es Mädchen

itég cayká

130) Mädchen von 12 Jahren a/tég-a

131) kleines Mädchen

iteghók

132) Vater

atág

mulher moça menina de doze anos menininha pai

133) Mutter 134) seine Mutter 135) meine Frau 136) Wei'er 137) Neger 138) Indianer 139) Masakarí

mãi

mãe

i-ndi(g) nyohené!

mãe dele minha mulher

adyihé(g), emdóg

Branco

tapanyu(!, emni&

Negro

tigmaáe(n)

Índio

monacó(bm), mena&có(bm), Maxakali menac& ó

140) Botocudo

ibkuycayká,

ibkúy- Botocudo

cibcíe(n), yanmocá/

141) Patasó 142) Männerhaus

këygcó(bm) mibtíg(adn)

Pataxó casa dos homens

143) Tanzplatz 144) Tanzmaske

hamcéu toktáu(b)

lugar de dança máscara de dança

h na, ih j i t g t aj ka

! h na!, i! h j i! t g t aj ka

a t g-a

ã t g-a

t ghok

t! ghok

a tag

a! tag

ma!j i-ndig

ma!j! i!-ndig

n h n!

n h! n !

adji h g , m dog

ad! ji h g , m! dog

tapa n u! , mni

tapa n u! , m! ni!

tigma n

tigma! ! n!

m na t obm , m na t bm , m !na! t obm , m !na! t bm , m !na! t

m na t ibkujt aj k ,

ib! kujt aj k , ib! kuj-t b t i !%n, ja! n! mo! t a

ib kuj-t b t i n , janmot a

k jgt obm mib t gadn hamt u

k jgt obm mi!b t gadn ham! t bm

tok taub

tok tabm

22

145) Tanzpfahl 146) Tanzrassel 147) Stampfrohr
148) Schatten 149) Totenseele 150) Schwirrholz 151) Affe 152) Brüllaffe 153) Fledermaus 154) Hund 155) Fischotter 156) Yaguar 157) schwarzer Yaguar 158) Puma 159) Yaguatirica 160) Stachelschwein 161) Hase

mimanáum

mastro para dança

mima naum

icëtéa(d) kitehë((ad)
ikucég nyami!, miipé

chocalho para dança

it t ad

tubo [de taquara] para bater k t h ad

(o ritmo)

sombra

iku t g

alma do morto

n ami! , mii p

panandó(ad)

(pau) zunidor

pana ndoad

kokté(g), koktíg

macaco

kok teg , kok tig

puú(bm)

guariba

pu ubm

ciním kukë(y

morcego cachorro

t nim kuk j

cipapúy hamgái!

lontra, ariranha onça

t ipa puj ham gai!

cuktáub

onça preta

t uk taub

kukéy katá, kukáe katá/ puma

kuk j ka ta , ku k ka ta

tagnipucáy

jaguatirica

tagnipu t aj

uniám keniú&

porco espinho coelho

uni am k niu

mi!ma! na!um! i!t t adn k t h adn
i!ku t g n am! i! , mii! p pana! ndoadn kok teg , kok tig pu ubm t nim! ku k j t ipa puj ha!m gai! t uk tabm kuk j ka ta , ku k ka ta tagnip! u t aj uni! am! k ni! u

23

162) Capivara 163) Paca 164) Cutia 165) Rinde 166) Tayaçú 167) Taitetú 168) Hausschwein 169) Pferd 170) Tapir 171) Tamanduá bandeira 172) Mixilla 173) Tatu 174) Tatu peba
175) Tatu canastra 176) Faultier 177) Beutelratte

kicarí capá cipatáy mená&y-tíga(d) capib-ceé capibná capi(bm) kamandú amacíy cuki(g)cayká cukig-ná kucíga(n) kuíb cayka-túga(d) kuíb cayka -haarig kuíb-cayká ciíí! cahó

capivara paca cotia boi taiaçu taitetu porco doméstico cavalo anta tamanduá bandeira melete tatu tatu peba
tatu canastra bicho-preguiça gambá

k t ar t a pa t ipa taj m na j- t g d t ap b-t t ap b na t ap bm kama ndu ama t j t ukig t aj k t ukig-na kut gan kuib t ajk - tugad kuib t ajk -haadig kuib-t aj k t i! t a ho

k t a d 10 t a pa t ipa taj m ! na! j!-t g dn t ap b-t t ap b na! t ap bm kama! ndu ama! t j t ukig t aj k t ukig-na! ku t gan! ku ib t ajk - tugadn ku ib t ajk -haadig ku ib-t aj k t i! t a ho

10 A consoante tap alveolar [r] é substituída pela consoante alveolar sonora [d] pelo fato de ambas terem o mesmo ponto de articulação. Defendo aqui, que houve um engano na transcrição, uma vez que o próprio Nimuendaju (1958: 53) relata: Desconheço a origem do nome Machacarí. Êle não pertence nem ao Tupi, nem à língua própria da tribo. Poucos entre os índios o conhecem hoje como denominação neobrasileira, antiquada para aquela parte da tribo que habitava no Jequitinhonha. Pronunciam-no “Matchacadi”, pois sua língua não possui nem ch, nem r, nem l.” O grifo é meu.
24

178) Vogel 179) Ei 180) Harpye 181) Falke 182) Aasgeier 183) Königsgeier 184) Eule 185) Arara 186) Papagai 187) Specht 188) Drossel 189) Japiim 190) Japu 191) Juruty 192) Huhn 193) Jacu 194) Jacutinga 195) Mutum 196) Anhuma

pitiyhná! kanyadúy, inciíg momoká-cayká momoká-hná kibtáub cakicíy muí! a!bká, a!baká(gn) ku(e)né& mahmán cuktamata kaykikuyná! cacibáy kiycíy cuka&ká ceycéy pataká(gn) camopá apihíy

ave ovo harpia gavião urubu urubu-rei coruja arara papagaio pica-pau sabiá japim japu juruti galinha jacu jacutinga mutum anhuma

p t jhnã kan a duj , int i g m m ka-t aj k m m ka-hna k b taub t ak t j mu i! ab! ka , ab! a kagn ku n mah man t uktamata kajk j na! t at i b j k jt j t uka ka t jt j pata kagn t amopa api hij

p t jhnã kan a! duj , in! t i g m %!m ! ka-t aj k m %!m ! ka-hna! k b tabm t ak t j mu! i! ab! ka , ab! a kag ku n ! ma!h ma!n t uktamat! a kajk j na! t at i b j k jt j t uka ka t jt j pata kag t amo! pa api hij

25

197) Jaçanã 198) Ente 199) Reiher 200) ?Wasservogel 201) Jacaré 202) Jaboty
203) Schlange 204) Giboya 205) Jararaca 206) Urutu 207) Korallenschlange 208) Caninana 209) Frosch 210) Kröte 211) Fisch 212) Tarahira 213) Piabinha 214) Mosquito

pitiytíga(dn) picáu(b) ma&ká(gn) cunái maáy, maái! kignbá cayká, kigmbáy-caiká
kaniá/ kanianoóm kanyandúy& kanyatá/ ko(a)dki(e)pi-kaniá! kania-noú! mamá kurukacáy mahám mãbkucúy mãb-cëë( kibnú& , kibniám

26

jaçanã pato garça ave aquática jacaré jabuti
cobra jibóia jararaca urutu cobra coral caninana rã sapo peixe traíra piabinha mosquito

p t j t gadn p t ub ma kagn t u nai ma aj , ma ai! k gn ba t aj k , k gmbaj-t ai ka kani a kaniano om kan a ndu j kan a ta koad k i-kani a! kania-n u! ma ma kuruka t j ma h m ma!bku t uj mab! -t k b nu , k bni am

p t j t gadn
p t bm ma! kag t u nai! !% ma! a!j! , ma! ai! ! k gn ba t aj k , k gmbaj-t ai ka kani! a kani!an! o! o!m kan a! ndu j kan a! ta koad k i-kani! a! kani!a-! n u!% ! ma! ma! kuduka t j ma! h !m ma!bku t uj ma!b-t k b nu! , k bni! a!m

215) Schmetterling 216) Biene 217) Honig 218) Wachs 219) Saúva 220) Cupim 221) Bicho de taquara 222) Spinne 223) Laus 224) Sandfloh 225) Blutegel 226) Baum 227) Wald 228) Holz 229) Bast 230) Rinde 231) Dorne 232) Blatte 233) Blüte

kitigetáu kitapáy ih! ë(b pehí minihí!(a) piteká/ kitaykí(ad) caktaká ikía(d) ãbcí! i&anhí(eb) mihí&m mamhipá mihím tohóy mibkáy mimyám micíy miendíg(ad)

borboleta abelha mel cera saúva cupim bicho de taquara aranha piolho bicho de pé sanguessuga árvore floresta, mata madeira entrecasca casca espinho folha inflorescência

kit g tau kita paj i!h b p hi mini hia! pite ka k taj k ad t akta ka i k ad ab! t ! i an hi b mi hi m mamhi pa mi him t hoj mib kaj mi mjam mi t j mi nd gad

kit g tabm kita paj i!h b p hi min! i! hia! ! pite ka k taj k adn t akta ka i! k adn a!b t ! i! an! hi bm mi! hi! m ma!mhi pa mi! hi!m t hoj mi!b kaj mi! mja! !m mi! t j mi! ! nd gadn

27

234) Frucht 235) Wurzel 236) Sapucaya 237) Ambaúba 238) Timbó 239) Taquaruçú 240) Gras 241) Mandioka 242) Batate 243) Inhame 244) Mais 245) Bohne 246) Manduvy 247) Kürbis 248) Abobara 249) Melancia 250) Pfeffer 251) Baumwolle

mi(e)tá/ piuúi! kehëy( tegad-hé yakáy kitehë((a) cúi kohóa komé! kitaháe, kitaháy pacó(g) feyzáo kinamatí tue-ceë( tohó(ad) toadciypéy petehná pucí(a)

fruta raiz sapucaia ambaúba timbó taquaruçú capim mandioca batata-doce inhame milho feijão amendoim moranga abóbora melancia pimenta algodão

11 Emprestado ao português [fej ãw]! “feijão”.
28

mi ta piu ui! keh j t gad- he ja kaj kt h a t ui k hoa kom ! k ta h , k ta haj pa t og fj a k nama ti tu -t t hoad t adt j p j p t hna put ia

mi! !ta piu u!i! keh j t gad-he ja kaj kt h a t ui k hoa kom ! k ta h , k ta haj pa t og f j a 11 k na!ma! ti tu -t t hoadn t adt j p j p t hna! pu t ia

252) Tabak 253) Urucú 254) ich

kohóg nahán& e!hmána(d)

255) du

a-mana(d)

256) er

haub-mána(d)

257) wir zwei

iemee!

258) ist mein

nyohné

259) ist dein

a-ó-! a

260) ist sein

inyó!

261) mein Fu'

e-! (g)-patá

262) dein Fu'

a-patá

263) sein Fu'

eh! -patá

264) sein Fu' ist rot

patá a/tá

265) unsre Fü'e

nyumee(! g) patá

266) meine Hand 267) deine Hand 268) seine Hand 269) unsre Hände

eh! -nyi&m a-nyi&m i!-nyi&m nyuma(g)-nyi&m

270) mein Haar ist schlicht iceandég

271) dein Haar ist schlicht ace(ga)ndeá

tabaco urucum eu tu ele nós dois (ambos) é meu é teu é dele meu pé teu pé pé dele o pé dele é vermelho nossos pés minha mão tua mão mão dele nossas mãos meu cabelo é liso teu cabelo é liso

ko hog na ha n !hm ad a-m ad
haub-m ad im ! n hn a- !-a in !
!-g -pa ta a-pa ta eh! -pa ta pa ta a ta n um !g pa ta !h-n i m a-n i m i!-n i m n um g -n i m it a nd g at g and a

ko hog na! ha! n h! m ! ã%dn a! m ! ad%! n haub-m ! a%d! n i! m! ! ! n h! n " a-! !-a i!n !
!-g -pa ta a-! pa ta e!h-pa ta
pa ta a ta n u!m ! !g pa ta h! -n i! m a-! n i! m i-! n i! m n um! !g -n i! m it! !a! nd g at! g an! d a

29

272) sein Haar ist wollig icekihíg

273) unser Haar ist schlicht acebaí

274) ich habe getötet

atebtëy(

275) du hast getötet 276) er hat getötet 277) ich bin Krank 278) auf 279) unter 280) hinter 281) vor

okca tebtéy titebtë(y e!pakí(at) nyanyme/no! ikaka/pi&(b) inyekame/pi&(b) inahnói!-ha

282) rechte Hand 283) linke Hand

inyím inyibnói!

284) eins 285) zwei

ibcé(d) ihnoy!

286) drei

kohyég

287) vier

etíg

288) fünf 289) viel

ibcë(d) ipide(ad)hog

o cabelo dele é crespo nosso cabelo é liso eu matei tu mataste ele matou eu estou doente sobre embaixo de atrás de em frente de mão direita mão esquerda um dois três quatro cinco muito

it k h g at ba i at bt j kt a t b t j tit b t j !pa k at n an m n ! ikaka pi b in kam pi b inah noi!-ha in im in ib noi! ib t d ih noj! k hj g
tig bt d ip d ad hog

30

it! k h g a!t ba i at! b t j k! t a t bt j tit b t j p! a k at n an! m ! n ! ik! aka pi bm in! !kam ! pi bm in! a!h no!i!-ha i! n i!m in! i!b no!i! ib! t dn ih! no!j! k hj g
! tig b! t dn ip! d ad hog

BIBLIOGRAFIA
ARAÚJO, Gabriel Antunes. Estudo de Fonética e Fonologia da Língua Maxakali. Campinas, IELUnicamp, Monografia Bolsa de Iniciação Científica, relatório 1. 1995.
______. Estudo de Fonética e Fonologia da Língua Maxakali. Campinas, IEL-Unicamp, Monografia Bolsa de Iniciação Científica, relatório 2. 1996.
FOLHA DE S. PAULO. Bh lança campanha por índios maxakalis. Cotidiano, p.2, 25/10/95. São Paulo, 1995.
CÂMARA JR., Joaquim Mattoso. A Obra Lingüística de Curt Nimuendaju. Rio de Janeiro: Museu Nacional, 1959.
D’ANGELIS, Wilmar da Rocha. Kaingang e a relação entre os traços de modo. Campinas: IEL-Unicamp, Monografia à Seleção do Doutorado, 1994a.
______. Geometria da Traços e Línguas Indígenas (Macro-Jê). Cadernos de Estudos Lingüísticos . Campinas: IEL-Unicamp. no. 27, 1994b:113-134.
GUDSCHINSKY, Sarah & POPOVICH, A. Harold & POPOVICH, Frances B. Native Reaction and Phonetic Similarity in Maxakali Phonology. Language, vol 46 (1), 1970:77-88.
IBGE. Anuário Estatístico do Brasil, 1994.
NIMUENDAJU, Curt. Vokabular und Sagen der Crengêz-Indianer (Tajé). Zeitschrift für Ethnologie, vol. 46, 1914:626-636.
______. Reconhecimento dos Rios Içana, Ayarú & Uaupés. Revista del Instituto de Etnologia. Universidad Nacional de Tucumán, vol. 2, 1932a:590.
______. Idiomas Indigenas del Brasil. Revista del Instituto de Etnologia. Universidad Nacional de Tucumán, vol. 2, 1932b:543, 573.
______. Masakarí. Dactiloscrito inédito. Museu Nacional da UFRJ, 1939a. ______. The Apinayé. Anthropological Series. Washington-DC: The Catholic University of America, no. 8:
iv, 1939b. ______. Índios Machacarí. Revista de Antropologia , vol. 6 (1): 53-61. São Paulo: USP, 1958. ______. Fragmentos de Religião e Tradição dos Índios Sipaia. Religião e Sociedade. Rio de Janeiro/São
Paulo: Presença/Cortez, no. 7, 1981:11. ______. Textos Indigenistas. São Paulo: Edições Loyola, 1982.
POPOVICH, A. Harold & POPOVICH, Frances B. Maxakali Phonemes. Dactiloscrito inédito, 1960.
RODRIGUES, Aryon. Nasalização e fronteira de palavra em Maxakali. Anais do V Encontro Nacional de Lingüística, 2: 305-311. Rio de Janeiro: PUC, 1980.
______. Línguas Brasileiras. São Paulo: Loyola, 1986.
SCHADEN, Egon. Notas sobre a Vida e a Obra de Curt Nimuendaju. Revista de Antropologia, vol. 15-16: 77-89. São Paulo: USP, 1967-8.
WEIJER, Jeroen van de. Segmental Structure and Complex Segments. Leiden: HIL, 1994.
WETZELS, W. Leo. (1993) Prevowels in Maxacali: Where They Come From. Boletim da Associação Brasileira de Lingüística 14, 1993:39-63.
______. “Formação de Raiz, Formação de Glide e Decrowding Fonético em Maxacali”. In WETZELS, W. Leo (org.) Estudos Fonológicos das Línguas Indígenas Brasileiras. Rio de Janeiro: Ufrj Editora, 1995a.
______. “Oclusivas intrusivas em Maxacali”. Ibidem, 1995b.
31

APÊNDICE

A seguir, os trabalhos de Nimuendaju que serviram como fonte para a conversão fonética do item 2.

4.1 Revista del Instituto de Etnologia, vol II, 1932. Universidad Nacional de Tucumán. 4.1.1 Idiomas Indígenas del Brasil, página 573

Diakreitische Zeichen ,) tonischer accent , langer.
, kurzer.
~, nasaler. ,* gutturaler vokal. a, zwischen a und o; ein reines o ist
nicht vorhanden. u, zwischen o und u; ein reines o ist
nicht vorhanden. ë, zwischen a und e.

e, zwischen e und i. c, spanisches ch. n, n(g). r, palatal mit einmaligem Zungenschlag. w, englisch. y, ebenso.
/, Kehlverschluss.

4.1.2 Idem. Idiomas Indígenas del Brasil, página 590

Signaes Diacriticos
), accento tonico. , vogal longa. , vogal breve. ~, nasal. ,* guttural. a, entre a e o. ä, muito aberto, tendendo para ë. ë, como em ella. e, entre e e i. o, o& portuguez. (sic) u, entre u e o. b, entre b e m, aspirado. c, ch castelhano. d , entre r palatal e d.

t, entre l e r palatal. n, n(g) p, entre p e f aspirado. r, entre r palatal e s. s, ch portuguez. +, th inglez em thank. w, w inglez. x, ch allemão em ach. %, ch allemão em ich. y, y em inglez yes. z, j portuguez. z,, th inglez the. ( ), lettras apenas audiveis.

Walipéri-dákenai: i- muito pouco guttural.

32

Hohódene: e final não reduzido mas bastante aberto. Adyánene: r, z, t(r) produzidos na parte posterior do palatal. Wi-raféra: y inicial tende para dy ou ds.
4.2 The Apinayé. (1939) Translated by Robert H. Lowie. Anthropological Series, 8. Washington: The Catholic University of America Press, p. iv.
As for diacritical marks, the acute accent after a vowel denotes stress. the tilde over a vowel indicates nasalization; a short right-turned hook below a vowel designates it as postpalatal (e.g., a*). e. has the sound of the first “e” in German “Ehe” o. is equivalent to “o” in German “ohne” ö, ü have their German values n is a half-vocalic ng s is equivalent to English “sh” c is the Spanish “ch” z is French “j” x is the German “ch” in “ach” x, is German “ch” in “ich” / glottal stop
4.3 Vokabular und Sagen der Crengêz-Indianer (Ta.jé). (1914) Zeitschrift für Ethnologie, vol.46: 626-636.
Orthographie
a: á sehr offen, fast ä; a dumpf, nach ö hinneigend. j: halbvokalisches i. e: e gutturales ö. k: von g schlecht zu unterscheiden. i l: fehlt. o m u: u guttural. n: n0 = nj; n = ng; folgt dem n im Anlaut ein zweiter Konsonant, so ist er stets deutlich abgetrennt; Auge: -nto, sprich: n-to.1 y: das sogenannte Tapuya-i; stark gutturales ü. p: vom b schlecht zu unterscheiden. 2 unter Vokalen bezeichnet Diphtong, " Nasal, . Länge, Kürze, ) da' der Vokal tontragend ist. q: fehlt.
33

b: ziemlich hart. r: weich, fast wie l; r* stark reduziert, kaum hörbar. c, ç: ts. s: fehlt; s schwedisches k in kiol (d. h. tch [das ch wie deutsch “ich”]); der deutsche schLaut fehlt. c: tsch. t: im Auslaut vom d schlecht zu unterscheiden. Mein Gewährsmann verwechselte, auch selbst wenn er portugiesisch sprach, beständig t und d, p und b, g und k, wie ein Sachse d: im Auslaut mit leichtem n-Nachschlag: -dn. v: fehlt. f: fehlt. x: wie ch in ach; x wie ch in ich. g: ziemlich hart, im Auslaut mit leichtem n-Nachschlag: -gn. z: fehlt, ebenso z. h: stärker aspiriert als im Deustschen. ‘: wie ein ganz leichtes Räuspern mit geschlossenem Mund; dieser Guttural ist oft nur als ein plötzliches Stocken im Wort vernehmbar.
4.4 Fragmentos de Religião e Tradição dos Índios Sipáia. Religião e Sociedade: 7: 03-47.
A ortografia das palavras Sipáia é a seguinte: v& = vogal longa; v = vogal breve; v! = vogal nasal v = vogal gutural; e = som entre e e i, o = som entre o e u. c = tsch; s = sch; z = s sonoro; z% = th inglês sonoro; 3 = j espanhol; ñ = como no espanhol. ψ = β são os labiais p e b com aspiração, de que resulta, para o primeiro, um som intermediário entre b, h e f; para o segundo, um som entre b, h e m.
34

