Cercanía lingüística entre las lenguas tucano del Pirá-Paraná: aspectos lexicales
y fonológicos

POR
OLGA ARDlLA
UNIVERSIDAD NACIONAL DE COLOMBIA 1 Departamento de Lingüística
A fin de definir y precisar el amplio panorama lingüístico que presentan las lenguas Tucano del Vaupés, se ha venido llevando a cabo un estudio comparativo que permita definir y precisar las relaciones de afinidad entre dichas lenguas y sus características comunes. El artículo analiza la cercanía lingüística a nivel fonológico y lexical existente entre las lenguas tatuyo, carapana, barasana y macuna, habladas en las inmediaciones del río Pirá-Paraná y caños adyacentes. Los resultados muestran que existe un estrecho nivel de cercania lingüística entre las cuatro variedades comparadas. A nivel fonológico se constataron mayores diferencias en la realización de los tonos que entre segmentos. El porcentaje de léxico que presenta semejanzas de forma es muy elevado en todos lo casos: más de 70%.
Palabras claves: Lingüística aborigen, comparatismo, lenguas tucano, amazonas.
Las variedades lingüísticas tatuyo, carapana, barasana y macuna, habladas en el territorio del Vaupés, en las inmediaciones del río Pirá-
1 La presente investigación se lleva a cabo gracias a los auspicios de Colciencias y la Universidad Nacional.

© FORMA Y FUNCION 8 (1995), pagrnas 105-144.

Departamento de Lingüística,

Universidad Nacional de Colombia, Santafé de Bogotá.

106

OLGA ARDILA

Paraná y caños adyacentes, hacen parte de las lenguas de la familia

'I'ucano cíasmcadas en el sub-grupo 'rucano-Oríental, Constituyen también

la sub-famiua 'rucano-Oríentai las variedades tucano, guanano, piratapu-

yo, bara, tuyuca yurutí, pisamira, siriano, desano cuneo y tarumuca, cuyos

hablantes se encuentran localizados alrededor de los ríos Yaupés, Papurí

'í'iquie y Apapons (Ardila, 1\:)\:);).

h:l estudio de los grupos 'rucano del Vaupés resulta especialmente

interesante, debido a su gran riqueza lingüística y etnogránca, h:l fenó-

meno del murtíungüismo entre los grupos 'Iucano-Orientares constituye

un caso único en lOS indígenas colombianos ; este fenomeno se expnca a

partir de la exogamia Imgüistica ; los grupos 'I'ucano del Vaupés se en-

cuentran divididos en unidades de descenuencía patrilineal exogamica, y

la lengua y el territorio constituyen elementos basICOSde su Identidad

social. En dichas unidades de descendencia patriíineal, los individuos here-

dan de acuerdo con reglas de descendencia la lengua paterna y de acuerdo

con las reglas de exogamía la prohibición de matrimonio entre miembros

de un mismo grupo (habíantes de la misma lengua) considerados entre

sí como hermanos (Ardíla, 1989).

A fin de definir y ananzar el amplio panorama lingüístico que

presentan las lenguas Tucano del Vaupés se ha venido reanzando un pro-

grama de investigación cuyos objetivos generales son:

- Definir el estatus de las diferentes variedades lingüísticas perte-

necientes a la sub-familia Tucano-Oriental y sus relaciones de cercanía

lingüística.

- Plantear hipótesis acerca de las características lingüísticas de

la posible protolengua a partir de la cual evolucionaron las variedades

Tucano-Orientales habladas en la actualidad.

En la primera fase de la investigación se compararon a nivel lexi-

cal, fonológico y gramatical las variedades tucano, guanano, piratapuyo,

bará, tuyuca, yurutí y pisamira. Los resultados muestran una Importante

cercanía lingüística entre los 7 idiomas comparados. El 76% del léxico

analizado constituye cognados en todas las variedades y todas comparten

un número importante de características segmentales y suprasegmentales,

lo mismo que la mayoría de las distinciones gramaticales propuestas en

la encuesta. Se establecieron grupos de lenguas de acuerdo con las rela-

ciones de afinidad que presentan entre sí las variedades comparadas.

Los resultados de las encuestas lexícales muestran el mayor nivel

de cercanía entre las lenguas. Los cambios en las realizaciones tonales

constituyen la más importante diferenciación en las 7 variedades compa-

radas. No existe correlación entre el porcentaje de cambios tonales y

otros tipos de cambios. Los idiomas comparados se diferencian sobre

todo a partir de los tonos.

Los resultados de la primera fase de la investigación muestran un

estrecho nivel de parentesco entre los idiomas comparados. No es posible

por lo tanto asignar el estatus de lenguas a las 7 variedades objeto de

análisis. Las relaciones de proximidad lingüística definidas en el proceso

de investigación muestran más bien la existencia de un continuo dialectal

que constituye Un diasistema. Conviene sin embargo mantener el concepto

de lengua como unidad social que identifica a los miembros de una deter-

minada etnia y los diferencia de las demás etnias emparntadas (Ardila

1991; 1992).

'

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

107

Metodología de la investigación
La información lingüística disponible acerca de las lenguas TucanoOrientales es muy desigual. No existen en la mayoría de los casos análisis completos sobre la estructura básica de las lenguas. A fin de realizar una comparación válida de las 15 variedades Tucano, se recopilaron, directamente en el terreno, los datos necesarios para poder llevar a cabo la investigación propuesta. La información se obtuvo por medio de dos tipos de encuestas: dos encuestas lexicales y una encuesta gramatical. El presente artículo muestra los resultados de las encuestas lexicales aplicadas a las lenguas tatuyo, campana, barasana y macuna. El análisis de la encuesta gramatical se lleva a cabo en la actualidad y será objeto de publicaciones posteriores.
Las encuestas lexicales 1 y II están constituídas por un vocabulario básico de 500 ítems y permitieron realizar la comparación a nivel lexical y fonológico. La escogencia del vocabulario se llevó a cabo buscando comparar, por una parte, conceptos básicos comunes a todos los grupos humanos y, por otra, léxico característico de los grupos Tucano del Vaupés como cultura material, fauna y flora 2.
La aplicación de las encuestas se llevó a cabo en dos trabajos de campo realizados en el Vaupés. Para cada una de las variedades lingüísticas se aplicaron las encuestas a dos informantes pertenecientes a clanes diferentes y que habitan asentamientos diferentes. Esto, debido a que en el Vaupés la lengua ocupa un papel preponderante como elemento de identidad en los diferentes niveles de la organización social, y con frecuencia los clanes se identifican por una determinada manera de hablar que los diferencia de otros clanes. Dichas características claniles no serán objeto de análisis en el presente artículo.
El análisis de la altura tonal se llevó a cabo con la asesoría del profesor de música Diego Bravo.
La siguiente es la distribución geográfica de las encuestas aplicadas:

variedad lingüística
tatuyo
carapana barasana taiwano • macuna

localización
caño Colorado Pirá-Paraná (San Miguel) alto Pirá-Paraná caño Ti Pirá-Paraná Pirá-Paraná (Sónaña) caño Coaca (Pirá-Paraná) caño Comeña (Santa Isabel)

clan
peta- -hi +-da +-pa -bo-a -bi -te -a -pa -ka -ra diria +ko -bi-a kawía- -ja -ra haabotihea- -ba +sa -sa -i -ra

2 Ver anexo N9 1, encuesta lexical I. . . • Algl;1nas clasificaciones mencionan el taiwano como una variedad Ilngüistíca m~ependle~te. Los resultados obtenidos hasta el momento muestran que el grupo denommado taíwano, eduria, habla una variedad estrechamente emparentada con el barasana, Sus mínimas diferencias a nivel lingüístico no permiten en ningúnmodmeelntboarapsoasntau,lar la existencia del taiwano como una variedad lingüística d-iferente

to8

OLGA ARDILA

GUAVl"'~

GUAVv\R:

BI'IASll

I I
~'

I

BnASlL

l. LA COMPARACIóN LEXICAL La lingüística histórica denomina cognados las palabras que son continuación directa en dos o más lenguas de un mismo elemento léxico de la protolengua, En el presente trabajo sólo se consideraron cognados las formas comunes a las 4 variedades comparadas. Las formas cognadas que no aparecen en todas las variedades sólo se tomaron en cuenta para definir agrupaciones de lenguas. Las cuatro variedades lingüísticas comparadas - macuna, barasana, tatuyo y carapama - presentan un 74% de términos cognados, El léxico de los cognados está constituído por los términos que comparten sonidos

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

109

comunes o cuyas correspondencias sistemáticas entre sonidos han sido identificadas en el estado actual de la investigación. ftems como:

"Cuya" "Loro"

waa-ro TT CR weko TT CR BS

koa-ro BS MC
bokí MC

"Carrizo" peru TT CR

seru

webo

BS

MC

podrían constituir cognados cuyas correspondencias entre sonidos no han podido ser formuladas con los datos disponibles. La reconstrucción de posibles protolenguas permitirá precisar mejor el léxico de origen común, en las lenguas Tucano-Orientales. Es probable que los resultados del estudio comparativo ayuden a identificar cognados que han presentado cambios importantes de forma dentro del proceso evolutivo.
Algunos ejemplos de léxico que no constituye cognados en todas las variedades comparadas:

"Comer" iga-riks TT CR

baa-re BS MC

"Hoy"

juki TT BR

"Amarill o" híriTT CR

=-ha e-de MC
síriBS

-a-be CR
bodeaMC

Existe un número importante de no cognados en el léxico de la cultura material.
Términos como pueblo, coca, fariña, no presentan similitud de forma en las cuatro variedades comparadas:

"Pueblo"

+ba -ka

kíto

TT CR BS

MC

"Fariña"

poka TT CR

-da - hu-gatero Me

"Coca"

patu TT CR

kahi BR MC

En el léxico de la naturaleza, el macuna presenta en algunos casos formas que difieren de las demás variedades objeto de estudio:

"Agua"

oko

ide

TT CR BS

Me

"Selva"

+ba +ka -ro -ka TT CR

+ba -ka +-di -ki hoa

BS

Me

"Sol" +bu -i- pu +bu -i -pi

TT

CR

-bu-i-hu-i-bi-a-gi BS

-uba-ka-ji MC

110

OLGA ARDILA

El mayor porcentaje de no cognados aparece en la terminología básica de parentesco. El 52% de los ítems comparados constituyen no cognados. En algunos casos, el macuna presenta términos que lo diferencian de las demás variedades. Todo el léxico de parentesco constituye cognados en tatuyo y carapana.

"Abuela"

-ji -ko TT CR BR

suiga MC

"Hermano de la madre"

-bi -go TT CR

bia- -bo BR

"Hermano mayor"

higokí

gago

bai

TT CR

BS

MC

gahego MC

La terminología de la fauna presenta importantes semejanzas en las cuatro variedades comparadas. El macuna, como en otros temas de las encuestas, constituye no cognados en términos cognados entre sí en tatuyo, carapana y barasana.

"Gallina" "Mojojoi" "Lombriz"

-a-boko TT CR
-pi -ko =-roe-a TT CR
-wa -hi TT CR

-ga =-ha-boko BS -hi-ko-ro-a BR -wa -si BS

kara MC harawa MC -ra-hu-a
MC

(Ver anexo inventario lexical de no cognados.)

Además de los cognados comunes, algunas de las variedades comparadas muestran semejanzas de forma no compartidas por los 4 idiomas. Dichas semejanzas permiten plantear agrupaciones de lenguas.
El tatuyo y el carapana presentan entre sí más del 90% de formas semejantes en el inventario lexical de los no cognados. Estas semejanzas son del 40% entre macuna y barasana, Las variedades tatuyo, carapana y barasana comparten un 35% de léxico de origen común. Entre carapana y macuna dicho porcentaje es del 11%. El tatuyo y el macuna constituyen las variedades más claramente diferenciadas desde el punto de vista lexical con sólo 7% de léxico semejante (en el inventario de no cognados.)
Los anteriores resultados nos permiten plantear las siguientes relaciones entre las lenguas: tatuyo y carapana constituyen un grupo que presenta entre sí gran afinidad lexical. El barasana comparte en proporciones semejantes el léxico del macuna y el del grupo tatuyo carapana.

tatuyo carapa~~---------

barasana -----------

macuna

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

111

Algunos ejemplos:

"Pelar"

weorike TT CR

"Comer"

iga-rike TI CR

"Lulo"

reto TI CR BS

wehore BS

kodare MC
baa-re BR MC =-ba e-ra MC

Los cognado s

Los cognados constituyen el 74% del léxico comparado. Un análisis

exhaustivo de las correspondencias entre sonidos y la reconstrucción de

las protoformas permitirá seguramente detectar cognados que no han

podido ser identificados en el estado actual de la investigación.

cal

n

La encuesta lexical 1 presenta el 75% de cognados el 72%. Dichos porcentajes se distribuyen de la

y la encuesta lexisiguiente manera:

1. Cognados idénticos: 17%. 2. Cognados hasta con 1-2 sonidos diferentes: 19%. 3. Cognados con más de dos sonidos diferentes: 38%.

Se encontraron diferencias significativas a este respecto en las

encuestas lexicales: en el léxico 1 el 48% de los cognados pertenecen a

los niveles 1 y 2 Dicho porcentaje

de es

cercanía: cognados sólo del 24% en el

hasta léxico

cno.n

dos

sonidos

diferentes.

Las diferencias mencionadas se presentan a pesar de estar las dos

encuestas constituidas por temas semejantes; al parecer los hablantes

ncuoesitdaenlteixfiiccaarlonn.

el referente preciso en algunos de Términos como despacio, brillante,

los ítems embarazo,

de la enlleno, etc.,

plantearon problemas de traducción para los informantes. Esto se ma-

nifiesta claramente en los porcentajes de léxico con sonidos idénticos:

25% en el

en el léxico porcentaje

1 y 10% en el léxico Il:no resulta total de cognadcs: 75% en el léxico

e1nyc7am2%bioensieglnliéfxiciactoivno.

Cognado s con sonidos iguales
Constituyen en promedio el 17% del léxico de los cognados. Dichos ítems presentan los mismos sonidos pero diferencias tonales y están constituídos por un solo morfema en la mayoría de los casos. Pertenecen a los diferentes temas que constituyen la encuesta lexical.

Algunos ejemplos: "Lengua" "Sangre" "Árbol" "Noche"

-je -be =-ro rii juki-
-ja-bi

(Ver anexo inventario de cognados con sonidos idénticos.)

112

OLGA ARDILA

Cognados con 1-2 sonidos diferentes
Constituyen el 19% de los cognados de las dos encuestas. A pesar de existir un alto porcentaje de cognados, 74%, se encontraron diferencias importantes en los sonidos que conforman el léxico de origen común.
Dichas diferencias se explican bien a partir de las correspondencias entre sonidos que afectan tanto el inventario como la distribución de los fonemas de las cuatro lenguas. Este tema será objeto de análisis en el capítulo sobre cambios fonológicos.

Cognados con más de dos sonidos diferentes

Corresponden al léxico de origen común que más cambios ha presentado en el proceso evolutivo. Constituyen el 27% del total de los cognados.

"Gordo" "Día" "Cabeza"

ka-paiTI CR
-i-bi-re-ko TI CR rípoa TT CR

rií-hai-
BS MC
-i-bi-a
BS MC
rihoa
BS

rihoga
MC

Cognado s y grupos de lenguas

El tatuyo y el carapana muestran una estrecha afinidad lexical: más del 90% de léxico de origen común. El barasana comparte un mismo porcentaje de semejanza con la lengua macuna y con el grupo tatuyocarapana: 84%. Dicho porcentaje es inferior al 80% entre el grupo tatuyo carapana y la lengua macuna. Esta última constituye la variedad más claramente diferenciada a nivel lexical.

Lengua

porcentaje de afinidad lexieal

Grupo tatuyo-carapana Barasana macuna Grupo tatuyo-carapana Grupo tatuyo-carapana

barasana macuna

96% 84% 84% 77%

Cognados y tipos de léxico
El análisis de los diferentes tipos de léxico comparados muestra que el porcentaje de semejanzas lexicales varía de acuerdo con los diferentes temas que hacen parte de las encuestas. En los temas propuestos en la encuesta lexical 1:

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

113

I.
II. I1I.
IV. V. VI.
VII. VIII.
IX.
X.

Partes del cuerpo Conceptos básicos Naturaleza y fenómenos naturales Acciones elementales Cultura material Organización espacio-temporal
Fauna Flora Parentesco Sistema de numeración,

el léxico de la fauna constituye el mayor número de cognados:

"Tigre"

jai TT CR BR MC

"Paca"

-he-be 'IT CR

-se-be BR MC

"Pájaro tucán" rahe TT

rase CR BR MC

"Araña"

bipi TT CR

bihi BR MC

También se encontró más del 80% de cognados en los temas F: I: partes del cuerpo y I1: conceptos básicos:

"Diente"

opi, 'IT CR

guhíBR MC

"Uña"

=-wa -bo-ahero -wa =-bo-asero -a -bo-gasero

TT

CR

BR

"Gente" +ba -sa

-ba-ha

CR BS MC

TT

"Viejo" biki 'IT CR BS

bíkí-g¡ MC

-a =-bo-wero MC

El porcentaje más reducido de cognados, 48%, aparece en la terminología básica de parentesco y el sistema de numeración: 50%. Los demás temas se sitúan entre el 65% y el 75%.

8

114

OLGA ARDILA

CUADRO No. 1: COGNADO S y TIPOS DE TEMAS LtXICO I

Número

Total Items

XI)
cognados

Cognados más de dos sonidos dif.

Cognados
hasta dos sonidos
diferentes

1

27

"<>

9

Ident : Otros:

1.'3-)'

11

26

2

9

Ident: 4

Otros: 11

III

28

7

15

Ident: O

Otros: 6

IV

24

6

4

Ident: 4

Otros: 10

V

45

12

13

Ident: 7

Otros: 13

VI

18

6

8

Ident: 3

Otros: 1

VII

46

8

7

Ident: 17

Otros: 14

VIII

24

6

2

Ident: 4

Otros: 12

IX

29

15

5

Ident: 7

Otros: 2

X

4

2

2

O

Total 271

68

73

130

Porcen-

tajes

100% 25%

27%

48Z

Total cognados
2,1 24 21 18 33 12 38 18 14 2 203 75%

CERCANfA LINGüfSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

115

CUADRO No. 2: COGNADOS y TIPOS DE TEMAS

LÉXICO 11

Número I

Total Items
24

No eognados

Cognados más de dos sonidos dif.

6

15

II

26

12

11,

!II

11

2

6

IV

29

10

13

V

18

<1

10

VI

1

O

O

VII

21

2

12

VIII

3

O

O

IX

6

2

3

X

6

1

2

Total 145

41

70

Porcen-

tajes

100%

28% 48%

Cognados hasta dos
sonidos diferentes
Ident: 1 Otros: 2 Ident: O Otros: 3 Ident: 1 Otros: 2 Ident: 2 Otros: 4 Ident: O Otros: 4 Ident ; 1 Ident: 4 Otros: 3 Ident: O Otros: 3 Ident: 1 Otros: O Ident: 2 Otros: 1
34
24%

Total eognados
18 14
9 19 14
1 19
3 4 5 104 72%

rr. CAMBIOS FONOLóGICOS El análisis de los cognados permitió definir los cambios fonéticos y fonológicos que se producen en las lenguas comparadas. Las caracte-

116

OLGA ARDlLA

rísticas de dichos cambios y sus implicacionesen la fonología de las lenguas Tucano del Vaupés serán precisadas en etapas posteriores de la investigación.
En el presente trabajo no será posible definir con precisión los contextos en los que han llegado ha producirse algunos de los cambios fonológicos. Esto, debido especialmente a las limitaciones del corpus lingüístico: los resultados presentados corresponden al análisis de las 2 encuestas lexicales constituídas en total por 500 ítems. Por otra parte una visión adecuada del proceso evolutivo de las lenguas Tucano-Orientales sólo será posible una vez comparadas las 15 variedades lingüísticas que constituyen dicha sub-familia.
Tipos de cambios fonológicos
El análisis muestra dos tipos de cambios: 1. Cambios no condicionadospor el contexto y que afectan el in-
ventario de fonemas. 2. Cambios que no alteran el inventario de fonemas. Algunos de dichos cambios aparecen claramente condicionadospor el contexto. En otros no ha sido posible precisar su contexto, debido a las limitaciones de los datos. Ninguno de los cambios observados parece constituír variantes libres.

1. CAMBIOS QUE AFECTAN EL INVENTARIO DE FONEMAS

Los dos principales cambios fonológicos que presentan las cuatro variedades comparadas parecen haberse producido por pérdida de un fonema.
Los siguientes son los cambios fonológicos que afectan el inventario de fonemas; ambos producen como resultado una glotal fricativa sorda:

1.1

p----->

h

TT CR

BS MC

1.2

s----->h

BS MC (CR)

TT

El fonema /s/ hace parte de los sistemas fonológicosde la mayoría de las lenguas Tucano del Vaupés (no aparece en hará) ; en carapana sólo se realiza entre vocales. Como se verá más adelante el carapana presenta la correspondencia:

h----->

s

CR

BS MC

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

117

en posición inicial. El fonema Ipl aparece también en otras lenguas Tucano ya com-
paradas como el tucano, guanano, tuyuca, etc. Resulta tal vez interesante su realización como variante libre fricativa [<l>]en bará y tuyuca, pues podría constituír una etapa intermedia en la evolución de Ipl a [u],

p---><l>

---->h

Isl aparece de manera marginal en tatuyo y Ipl en barasana y macuna en préstamos como: pisana "gato" (de la lengua geral).
La presencia de los fonemas Ipl y Isl en muchas de las variedades Tucano hace pensar que dichos fonemas habrían hecho parte del sistema fonológico del proto-Tucano y su perdida puede haberse producido en el proceso de evolución. Hipótesis que estaría por confirmar una vez terminada la comparación de las 15 variedades Tucano.
Algunos ejemplos de correspondencias:

"Ojo"

kapea TT CR

kahea BS MC

"Boca"

rihe TT

rise CR BS MC

"Arena"

paa

TT CR

haa BS MC

"Quemar" hoeTT CR

soeBS MC

2. CAMBIOS QUE ALTERAN LA DISTRIBUCIóN DE LOS FONEMAS

2.1. Cambios producidos por síncopa:
h ---->
BS MC

~
TI CR

Este cambio se presenta en los casos en que Ihl del barasana y macuna no corresponde a IpI del tatuyo y carapana (como ya se dijo), el fonema Ipl no existe en las variedades barasana y macuna.

"Guacamaya" "Balay" "Maíz"

-ba-ha BS MC
wíhíBS
oho-rika BS MC

+ba e-a TT CR
wiiTT CR oo-rika TT CR

118

OLGA ARDILA

Se encontraron además, en posición interna, algunos casos en que
/gl del tatuyo y carapana corresponde a ~ del macuna y barasana.

g ----> ~

TT CR

BS MC

"Limpio" ígeri-ba -di -e TT CE

ieri- -ba +-di BS MC

2.2. Cambios producidos por aféresis

En inicial de morfema, Igl del barasana y macuna corresponde a ~ del tatuyo y carapana. El fonema Igl en tatuyo y carapana sólo apa-
rece en posición interna:

g BS Me

>

~ TT

CR

"Oreja"

-ga -bo =-ro BS MC

-a-bo-ro TT CR

"Hueso"

+go -aBS MC

-o-a TT

-o-wa CR

En límite de morfema, el barasana presenta también casos de rea-
lización ~ en correspondencia con Igl del macuna (como las lenguas
tatuyo y carapana.)

"Montaña"

gita-gi MC

gi-ta-i BS

ita-i TT CR

"Cabeza"

rího-ga MC

rího-a BS

rípo-a TT CR

2.3. Correspondencia entre Isl y Ihl

En posición inicial, Ihl del carapana corresponde a Isl del barasana y macuna. Como ya se dijo antes, en carapana el fonema Isl sólo aparece
entre vocales. El cara pana difiere a este respecto del tatuyo, que no pre-
senta Isl en su inventario fonológico.

s BS MC

>h
CR

"Quemar"

soe-

hoe-

BS MC

CR

"Paca"

-se-be BS MC

-he -be CR

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

119

2.4. Correspondencias entre oclusivas sordas y sonoras

Dichas correspondencias aparecen con una frecuencia reducida y se producen en posición interna de morfema. Las consonantes oclusivas sordas p, t Y k del tatuyo y el carapana, corresponden a oclusivas sonoras del barasana y el macuna; comoya se dijo, el fonema Ipl no aparece en barasana y macuna; en estas lenguas Ih/ corresponde a Ipl del tatuyo y carapana.

p t k<
TT CR

>b d g
BS MC

"Nariz" "Amigo" "Intestino"

-i =-ke e-a TT CR bapa TT CR ita- -bi -hi TT CR

-i -ge-a BS MC
baba BS MC gída- =-bí -si
BS MC

2.5. Correspondencia entre Irl y Idl Todas las variedades comparadas presentan los fonemas [r] y Id/.
Se encontraron sin embargo (con frecuencia reducida) casos de correspondenciasentre Idl del tatuyo y el carapana y tx¡ del barasana y macuna en posición inicial de morfema, siempre en contexto nasal:

d<---->r TT CR

BS MC

"Veneno" "Carbón" "P. de mirití"

-di -ba TT CR
-di -ti TT CR
-de -e -jo TT CR

-ri-ba BS MC
-ri -ti BS MC -re -e -jo
BS MC

CUADRO No. 3: CAMBIOS FONOLóGICOS y CORRESPONDENCIAS ENTRE SONIDOS

1. CAMBIOS QUE ALTERAN EL INVENTARIO DE FONEMAS

p

P

TT CR

h BS MC

s

s

h

(CR) BS MC

TT (CR)

120

OLGA ARDILA

2. CAMBIOS QUE NO ALTERAN EL INVENTARIO DE FONEMAS

h

9}

SíNCOPA

BS MC
g
TT CR

TT CR 9}
BS MC

AFÉRESIS

g
BS MC

9} TT CR

s posición inicial
OCLUSIVAS SORDAS Y SONORAS

s BS MC
ptk TT CR

h CR (TT)
b dg BS MC

VIBRANTE

r BS MC

d TT CR

Cambios fonológicos y afinidades entre las lenguas
El barasana presenta una gran afinidad fonológica con el macuna y se diferencia claramente del grupo tatuyo-carapana; difiere a este respecto de sus características lexicales que lo asemejan tanto a la lengua macuna como al grupo tatuyo-carapana. A nivel lexical el barasana y el macuna no constituyen un grupo.
El análisis de los cambios fonológicos permite establecer una estrecha afinidad entre el tatuyo y el carapana, lo mismo que entre el barasana y el macuna. Es posible por lo tanto postular dos agrupaciones de lenguas claramente definidas:
Grupo 1: tatuyo carapana. Grupo 2: barasana macuna.

CERCANÍA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

121

La mayoría de las correspondencias entre sonidos se producen entre los dos grupos de lenguas propuestos. Se encontraron sin embargo dos tipos de cambios con características diferentes.
La realización de Isl del carapana en posición interna no es compartida por el tatuyo, que en todos los contextos presenta Ihl como correspondencia de Isl del barasana y macuna.
El barasana presenta como el grupo tatuyo-carapana la realización de Igl al interior de un morfema en contextos en que dicho fonema corresponde a ~ del macuna. (Se encontraron sin embargo muy pocos casos de esta correspondencia.)

CUADRO No. 4: CAMBIOS FONOLóGICOS Y GRUPOS DE LENGUAS

1. barasana macuna (carapana) s

tatuyo (carapana) h

2. tatuyo carapana
p

barasana-macuna h

3. barasana-macuna h

(interior de morfema) I I

barasana-macuna

4. barasana-macuna
g

(inicio de morfema)

tatuyo-carapana

5. tatuyo-carapana
g

(interior de morfema)

tatuyo-carapana

6. tatuyo-carapana oclusivas sordas

barasana-macuna oclusivas sonoras

7. barasana-macuna r

tatuyo-carapana d

8. barasana-macuna s

(P. inicial)

carapana h

122

OLGA ARDILA

El fonema /h/ Desde el punto de vista comparativo el fonema /h/ presenta espe-
cial interés en las cuatro variedades Tucano objeto de estudio: hace parte de todos los sistemas fonológicos y muestra correlaciones entre sus correspondencias con otros fonemas de las lenguas:

Las cuatro variedades presentan realizaciones de /h/ que provienen de la correspondencia con otro sonido. Dichas correspondencias se explicarían por la pérdida de un fonema en el sistema fonológico de las lenguas:

BS MC h TT CR

s BS MC

Es posible plantear la existencia de dos orígenes diferentes del fonema [ti}:

1. /h/ como posible fonema de la protolengua y que hasta el momento se ha encontrado en todas las variedades Tucano comparadas.
2. /h/ que corresponde a la pérdida de un fonema: /s/ o /p/, y que podría explicarse como un proceso de debilitamiento de dichos fonemas. Como ya se mencionó, en tuyuca y bará se encontraron realizaciones fri-
cativas de p: [<1qu>e]funcionan como variantes libres y que podrían cons-
tituír una etapa intermedia en el proceso de cambio:

p----><I>---->h

La evolución s

> h se ha dado en todos las posiciones

en tatuyo. En carapana dicho cambio sólo se ha producido en posición

inicial; al interior de un morfema, /s/ se mantiene.

La correspondencia /h/ ---> ~ (al interior de un morfema)

MC BS

TT CR

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

123

se produce únicamente cuando jhj del tatuyo y carapana no corresponde a jsj del barasana y macuna.

El fonema jgj Al igual que [u], aparece en las cuatro variedades estudiadas. Sin
embargo, presenta características diferentes en las dos agrupaciones de lenguas propuestas y relaciones complementarias en sus correspondencias con 9>: jgj aparece en inicial de morfema en barasana y macuna; en dicho contexto corresponde con 9> del tatuyo y carapana.
En límite de morfema se encontraron también algunos casos en que jgj del macuna corresponde a g) del barasana. Dicho idioma ¿ comenzaría a evolucionar hacia la pérdida de jgj en inicial (como en tatuyo y carapana) ?
En posición interna se produce el cambio contrario: te¡ del tatuyo y carapana conmuta con 9> del barasana y macuna. El fonema ts¡ en Tr y CR sólo existe en interior de morfema. En BS y MC se encontró
tanto en inicial como en interior de morfema: jgj BS y MC presentan
casos de correspondencia con jkj del Tr y CR.
Las correspondencias mencionadas planetan las siguientes relaciones:

P. Inicial

P. Interna

tatuyo-carapana

g

barasana-macuna

g

g, 9>

Fonemas comunes a las variedades comparadas Los siguientes fonemas son comunes a las cuatro variedades com-
paradas de acuerdo con la información bibliográfica disponible 6:

b

td

kg

h

r

w

j

El sistema vocálico Las lenguas Tucano-Orientales con muy pocas excepciones (como
el tanimuca) presentan un sistema de 6 vocales cuya realización puede ser oral o nasal, dependiendo de las características del morfema en que aparecen:

3 Ver bibliografía.

124

OLGA ARDILA

i

u

e

o

a

No se encontraron correspondencias sistemáticas entre las diferentes vocales. Sólo unos pocos casos de:
i <----->

TT CR

BS MC

pero su baja frecuencia no permite plantear una correspondencia siste-

mática entre estos fonemas.

Los grupos vocálicos son frecuentes. Todas las lenguas presentan

una clara tendencia a diferenciar bien las vocales sucesivas: la combina-

ción entre vocales altas y bajas es la más frecuente, y las vocales altas

no se combinan entre sí, con excepción de ui.

lación

El tatuyo y progresiva:

el i

carapana>

presentan i

>+ i
e

sin embargo un caso de asimi-
-: e1

Dicha asimilación se produce solamente en límite de morfema:

"Árbol yaca- yaca"

+ bohe-
bose-

clasificador i

> bohe-i

"Animal blanco"

+ boti-

clasificador i

> boti-i

Las limitaciones del corpus no permitieron definir si esta asimilación progresiva se presenta en las cuatro variedades comparadas o si por el contrario constituye un rasgo diferenciador de los dos grupos propuestos.

II!. LA ALTURA TONAL Las lenguas de la familia Tucano han sido caracterizadas como lenguas tonales. Tanto en el grupo Oriental como en el Occidental existen variedades lingüísticas en las cuales la altura tonal posee valor contrastivo. Hasta el momento no Se han llevado a cabo estudios exhaustivos acerca de los sistemas tonales de las lenguas del Vaupés. De acuerdo con los datos actuales las 4 variedades comparadas presentan dos niveles de altura tonal con valor distintivo. En el presente trabajo se analizó la altura tonal, a nivel fonético, de los términos que hacen parte de las encuestas

CERCANÍA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

125

lexicales y se compararon los tonos de algunas de las palabras cognadas, Los resultados de dicha comparación muestran la existencia de cuatro niveles fonéticos de altura tonal en todas las lenguas:
-alto-alto -alto-medio -bajo-bajo -baj o-medio

El tono alto-medio es muy próximo al tono alto; la altura del tono bajo-medio se sitúa entre el bajo y el alto-medio. La diferencia de altura entre los tonos bajo-medio y bajo-bajo es en todos los casos mayor que entre los tonos alto-alto y alto-medio. El tono bajo-medio constituiría a nivel fonético un verdadero tono medio.
Todas las lenguas establecen contrastes tonales a partir de 2 semitonos. Los niveles de altura absoluta varían de manera importante en los diferentes hablantes.
Algunos ejemplos:

"Oreja"

"Lengua"

"Cabeza" Patrones tonales

- ~=
ri-poa TT

,\. \
ri-poa
CR

- -/
rihoa BS

= - /'
rihoga
MC

Monosílabos: se encontraron algunos monosílabos en macuna. Estos llevan siempre tono alto.
Ejemplo:

"él"

-í

Las limitaciones del corpus no permitieron corroborar la probable existencia de monosílabos en los otros tres idiomas.

- Palabras con dos sílabas
Se presenta gran variedad de patrones tonales. En barasana y macuna toda palabra lleva por lo menos un tono alto; no se presenta el patrón bajo-bajo. El tatuyo y el carapana presentan todo tipo de posibilidades tonales.

126
"Casa" "Carne" "Venado"

OLGA ARDILA

1'''
wii TT

1'\
wii CR

:;:'rii
-TT
-j;-ba
TT

'\ \
rii CR
-ja'\-ba\ CR

-=./ /'\
wii wii BS TW
-:/
rii BS
./
-ja-ba BS

,\
vii MC
/,
rii MC 1

\ l'
rii MC 11

-ja-tia MC

- Palabras con más de dos sílabas

"Hacha" S-ek=eon--c=boent-r~ó todo t-ipkoo'\-dbee\\-paatrones tonales:

TT
, "Pestafia" ka/ pepo\ a\

,CR
ka/pep\oa\

= - kapeho1a'\ kal'pe'\ho-a /

TT

CR

BS

TW

kal'pe\ ho" a
Me

"Espejo"

'\
-e-jo-ro

TT
Comparaciones tonales

Se compararon los tonos de las palabras cognadas que presentan hasta dos sonidos diferentes. Dicha comparación se llevó a cabo entre las variedades que constituyen grupos: tatuyo-carapana y barasanamacuna.

Ta tuyo-carapana
El 81% del léxico comparado presenta los mismos tonos. Dado que en las lenguas Tucano-Orientales son frecuentes los cambios tonales a nivel clanil, la comparación tonal se llevó a cabo también entre los dos hablantes que respondieron las encuestas en cada una de las lenguas. En carapana se encontraron muy pocas diferencias tonales entre los dos informantes, menos del 5%. Dichas diferencias son del 15% entre los dos hablantes de tatuyo. Resulta importante precisar que Libardo Bolívar (TT 1) muestra mayor afinidad en sus realizaciones tonales con el carapana que Heriberto León (TT II). El TT 1 sólo presenta 11% de diferencias tonales con el carapana (CR 1 y II).

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

127

"Pelo" "Mano" "Araña"

--poa
TT

po\a\
CR

-:.

/

-",a-bo

TT CR

bi-=:p:i::

bi/:'p\i:

TT 1

TT II

,,
bi-pi:
CR

Barasana-Macuna El 61% del léxico comparado presenta los mismos tonos. Se encontraron pocas diferencias tonales entre los dos informantes
macuna, menos del 5%. Las realizaciones de los hablantes barasana y taiwano son muy uniformes en lo que respecta a los niveles fonéticos de altura tonal. En la realización de los tonos en la palabra se presenta un porcentaje importante de diferencias: 20%.

"Mano" "Mujer"

"Nariz"

BS

TW

Me

Características específicas de cada lengua

TATUYO El tono bajo-bajo es poco frecuente en posición inicial. Existen palabras constituídas únicamente por tonos bajos o tonos altos. Se presenta gran diversidad de patrones tonales. El tono alto-medio aparece con mayor frecuencia cuando se presenta un contraste tonal. Los tonos establecen diferencias de significado a nivel lexical. Más del 10% de diferencias tonales entre los dos hablantes.
CARAPANA El tono bajo en inicial se realiza con frecuencia bajo-medio.
- El tono bajo tiende a ser más bajo en posición final.

128

OLGA ARDILA

Existen palabras sin contraste tonal: constituidas solamente de tonos bajos o tonos altos. Los tonos establecen diferencias de significado a nivel lexical. La realización de los tonos presenta un porcentaje muy bajo de diferencias entre los dos informantes.

BARASANA
El tono bajo-bajo aparece después de un tono alto. En una sucesión de tonos altos el último presenta mayor altura. Toda palabra lleva por lo menos un tono alto. En posición inicial el tono baj o es con mayor frecuencia mediobajo. En final, bajo-bajo en la mayoría de los casos. Los tonos establecen diferencias de significado a nivel lexical y gramatical. Existen diferencias importantes en las realizaciones tonales entre los hablantes barasana y taiwano: 20%.

MACUNA La sucesión de dos tonos altos es poco frecuente. El tono medio-bajo es frecuente en sílaba inicial. Todas las palabras llevan por lo menos un tono alto. Los contrastes tonales establecen diferencias de significado a nivel lexical y gramatical. Gran uniformidad en las realizaciones tonales de los dos hablantes.
Importancia de los cambios tonales
La comparación tonal en las palabras cognadas muestra que los cambios tonales constituyen el más importante elemento diferenciador entre las lenguas. Se encontraron también diferencias en la realización de los tonos entre hablantes de una misma lengua pertenecientes a diferentes clanes. Aun lenguas estrechamente emparentadas a nivel lexical y fonológico como el tatuyo y el carapana presentan un 19% de cambios tonales. Dicho porcentaje es aún mayor entre barasana y macuna.
Si bien las lenguas comparadas muestran porcentajes importantes de cambios tonales, se encontraron también características comunes entre las variedades que muestran mayor afinidad a nivel segmental: tatuyocarapana y barasana-macuna. La existencia de dichos grupos por lo tanto se mantiene.
Semejanzas tonales y grupos de lenguas
A partir del análisis de los patrones tonales es posible concluír que existen tanto rasgos comunes a los 4 idiomas comparados como características tonales que diferencian los dos grupos de lenguas propuestos.

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

129

1. CARACTERíSTICAS TONALES COMUNES A LAS CUATRO VARIEDADES COMPARADAS
Diversidad de patrones tonales. Cuatro niveles fonéticos de altura. Tonos alto y bajo con valor fonológico. Palabras constituídas únicamente por tonos altos. Valor contrastivo de los tonos a nivel lexical.

2. CARACTERíSTICAS TONALES COMUNES A LOS GRUPOS DE LENGUAS PROPUESTOS

Características tonales

Grupos de lenguas

Palabras constituídas por tonos bajos

TT-CR

Diferencias de significado a nivel gramatical

BS- MC

Nivel de cercanía entre las lenguas A fin de medir la cercanía lingüística entre las lenguas se com-
pararon entre sí las cuatro variedades objeto de estudio. La comparación tomó en cuenta los siguientes aspectos:

Semejanzas a nivel de segmentos Palabras que presentan los mismos sonidos. Palabras que presentan 1-2 sonidos diferentes. Porcentaje de léxico de origen común. Léxico que no presenta semej anzas de forma. Correspondencias entre sonidos.

Semejanzas tonales Niveles fonéticos de altura. Valor distintivo de la altura tonal. Patrones tonales.

1. LENGUA TATUYO A. tatuyo-carapana Palabras que presentan los mismos sonidos: 70%. Un sonido diferente: 13%.

9

130

OLGA ARDlLA

Cognados con más de un sonido diferente: 13%. Total de cognados: 96%. No cognados: 4%.

Principales correspondencias entre sonidos:

TI

CR

h

h- s

Semejanzas tonales Cuatro niveles de altura fonética. Dos tonos con valor fonémico. Palabras constituídas únicamente por tonos bajos o por tonos altos (sin contraste tonal). Gran diversidad de patrones tonales. Valor contrastivo de los tonos a nivel lexical.
Cognados con tonos iguales: 81%.

B. tatuyo barasana

Palabras que presentan los mismos sonidos: 25%. Un solo sonido diferente: 33%. Cognados con más de un sonido diferente: 32%. No cognados: 10%.

Principales correspondencias entre sonidos:

TT

BS

P

h

h

s

9>

g

9>

h

Semejanzas tonales Cuatro niveles fonéticos de altura. Tonos alto y bajo con valor fonémico. Diferencias lexicales establecidas a partir de los tonos. Palabras constituídas únicamente por tonos altos.

c. tatuyo-macuna
Palabras que presentan los mismos sonidos: 18%. Un sonido diferente: 22%. Cognados con más de un sonido diferente: 34%. Léxico que no presenta semejanzas de forma: 26%.

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

131

Principales correspondencias entre sonidos:

TT

MC

p

h

h

S

~

g

~

h

Semejanzas tonales

Cuatro niveles fonéticos de altura. Valor contrastivo de los tonos alto y bajo. Distinciones lexicales a partir de la altura tonal. Palabras constituídas únicamente por tonos altos.

2. LENGUA CARAPANA

A. carapana-tatuyo: ver tatuyo. B. carapana-barasana.

Palabras que presentan los mismos sonidos: 30%. Léxico que presenta 1-2 sonidos diferentes: 30%. Más de dos sonidos diferentes: 28%. No cognados: 12%.

Principales correspondencias entre sonidos:

CR

BS

gP
h

-s

h s g h

Semejanzas tonales

Cuatro niveles fonéticos de altura. Dos tonos distintivos. Diferencias lexicales establecidas a partir de la altura Palabras constituidas únicamente por tonos altos.

tonal.

C. carapana-macuna
Porcentaje de palabras que presentan los mismos sonidos: 20%. Palabras que presentan 1-2 sonidos diferentes: 22%. Cognados con más de dos sonidos diferentes: 34%. Léxico que no presenta similitud de forma: 24%.

132

OLGA ARDILA

Principales correspondencias entre sonidos:

CR

MC

P

h

hoo-s

S g
h

Semejanzas tonales
Cuatro niveles fonéticos de altura. Dos tonos con valor contrastivo. Diferencias lexicales a partir de la altura tonal. Palabras constituídas únicamente por tonos altos.

3. LENGUA BARASANA
A. barasana-tatuyo: ver tatuyo. B. barasana-carapana.: ver carapana. C. barasana macuna.

Léxico que presenta los mismos sonidos: 52%. Palabras con 1-2 sonidos diferentes: 11%. Cognados con más de dos sonidos diferentes: 22%. No cognados: 15%.

Principales correspondencias entre sonidos:

BS

MC

o

g

k

g

Estas correspondencias presentan frecuencia muy baja en el corpus analizado.

Semejanzas tonales:
Cuatro niveles fonéticos de altura. Tonos alto y bajo con valor contrastivo. Diferencias lexicales a partir de la altura tonal. Diferencias gramaticales a partir de la altura tonal. Toda palabra lleva por lo menos un tono alto. Palabras constituídas únicamente por tonos altos. Porcentaje de cognados con tonos iguales: 61%.

4. LENGUA MACUNA
A. macuna barasana: ver barasana. B. macuna tatuyo: ver tatuyo. C. macuna carapana: ver carapana,

CERCANÍA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

133

Resultados de la comparación
La comparación entre las lenguas muestra en primer lugar que a nivel fonológico existen mayores diferencias a nivel tonal que a nivel segmental. Los dos grupos de lenguas propuestos comparten entre sí las características tonales comparadas. A pesar de presentar todas las lenguas dos niveles fonémícos de altura, la realización de los tonos difiere aun en cognados con sonidos idénticos.
El porcentaje de léxico que presenta semejanzas de forma es muy
elevado en todos los casos. Este se sitúa entre el %% entre tatuyo y
carapana, y '/7% entre macuna y el grupo tatuyo-carapana, Existen uíferencias importantes en cuanto al porcentaje de léxico
que presenta hasta dos sonidos diferentes; éstas van del bó% entre tatuyo y carapana al 40% entre tatuyo y macuna (variedades mas urrerenciacas a nivel Iexical),
El mayor número de correspondencias entre sonidos Se presenta entre los grupos tatuyo carapana y barasana macuna. l:!.;lnivel ue cercanía Iexicaí difiere en parte de los resultados obtenícos en la comparación fonológica, puesto que el barasana, como ya se dIJO, posee el mismo porcentaje de cognados con el grupo tatuyo-barasana y con la lengua macuna. Dicha lengua posee un porcentaje importante de léxico que no comparte con las demás variedades comparadas.
Los siguientes son los niveles de cercanía que presenta cada una de las lenguas con respecto a las demás:

Lengua
tatuyo carapana barasana macuna

Nivel fonológico
lo carapana 2. barasana 3. macuna lo tatuyo 2. barasana 3. macuna lo macuna 2. carapana ou. tatuyo lo barasana 2. carapana 3. tatuyo

Nivel lexical
lo carapana 2. barasana 3. macuna lo tatuyo 2. barasana "u. macuna ••macuna tatuyo-
carapana
lo barasana 2. carapana 3. tatuyo

••El porcentaje de semejanzas lexicales entre barasana y macuna es el mismo que entre barasana y tatuyo-carapana.

134

OLGA ARDILA

Los niveles de cercanía entre las lenguas no representan valores absolutos, sino que constituyen una visión de conjunto de los diferentes aspectos comparados. Los datos presentados muestran bien que el nivel de cercanía entre las lenguas tatuyo y carapana es mayor que entre las lenguas barasana y macuna.

REFERENCIAS
ARDILA, OIga. 1989. "Diversidad lingüística y multilingüismo en los grupos Tucano del Vaupés". Forma y Función, N9 4, Bogotá, Universidad Nacional, Depto, de Lingüística. 1991. Estudio comparativo sobre las lenguas de la subfamilia Tucano-Oriental. Informe de investigación presentado a Colciencias. Manuscrito. 1992. "Las lenguas Tucano-Orientales: elementos para un estudio comparativo". Lenguas aborígenes colombianas. Memorias. Bogotá, Universidad de los Andes. 1993. "La subfamilia lingüística Tucano-Oriental: estado actual y perspectivas de investigación". Estado actual de la clasificación de las lenguas indígenas de Colombia, Bogotá, Instituto Caro y Cuervo.
GÓMEZ, Elsa, 1980. "La nasalité en tatuyo: Phonologie ou Morphologie ?". Amerindía, 5. París, A. E. A. 1986. De la forme et du sens dans la classification nominale en tatuyo. These de 'I'roísieme Cycle. París, Editions de l'Orstom. 1988. "Construcción verbal en barasana y tatuyo". Amerindia, 13, París, A. E. A. 1993. "Problemas en torno a la comparación de las lenguas Tucano-Orientales". 1992. "La melodía del verbo barasana". Lenguas aborígenes de Colombia. Memorias. Bogotá, Universidad de los Andes. Estado actual de la clasificación de las lenguas indígenas de Colombia. Bogotá, Instituto Caro y Cuervo.
KOCH-GRÜNBERG, Theodor. 1913-1916. "Die Betoya Sprachen, Nordwestbrasiliens und der angrezenden Gebiete". Anthropos 8, 9, 10 ,11. wien.
METZGER, Ronald y Lois. 1973. "Fonología del carapana". Sistemas fonológicos de idiomas colombianos II., 1. L. V. Lomalinda.
METZGER, Ronald. 1981. Gramática popular del carapana. 1. L. V. Lomalinda. SMITH, Richard. 1972. Resumen de la gramática barasana del sur. 1. L. V. Loma-
linda. - 1976. "Fonología del barasano del sur". Sistemas fonológicos de idiomas co-
lombianos III., 1. L. V. Lomalinda. WALTZ N. and WHEELER A. 1972. "Proto-Tucanoan". Comparative Studies in
Amerindian Languages, The Hague. Mouton and Co,

SIGNOS UTILIZADOS EN LA TRANSCRIPCIóN

sílaba nasal
/ tono alto-alto tono alto-medio

tono baj o-medio tono bajo-bajo

Los demás signos utilizados corresponden al alfabeto fonético internacional.
Los tonos sólo se marcan en el análisis de la altura tonal.

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

135

ABREVIATURAS
TI: tatuyo CR: carapana BS: barasana

TW: taiwano MC: macuna

ANEXO No. 1: ENCUESTA LEXICAL I

Datos acerca del informante

Nombre: Edad:

Lugar de nacimiento:

Lengua del padre: denominación autóctona: denominación del español:

Lengua de la madre: denominación autóctona: denominación del español:

Clan: denominación autóctona: denominación del español:

Rango del clan:

Grupos considerados como hermanos:

Grupos considerados como cuñados:

Lenguas habladas en familia:

Otras lenguas habladas por el informante:

Nivel de escolaridad:

Principales desplazamientos llevados a cabo:

Lugar de la encuesta:

Fecha de la encuesta:

Otras informaciones pertinentes:

136

OLGA ARDILA

lo Cabeza 2. Pelo 3. Nariz 4. Ojo 5. Boca
Labios 6. Oreja 7. Pestaña 8. Lengua 9. Cara

29. Gente

330l.o

Joven Joven

(h) (m)

32. Viejo

33. Vieja

34. Niño

35. Mujer

36. Rojo (animal)

37. Rojo (cosa)

38. Negro (animal)

1. PARTES DEL CUERPO

10. Garganta 11. Diente 12. Saliva 13. Mano 14. Dedo de la mano 15. Uña 16. Brazo 17. Cuello 18. Codo 19. Teta

220lo.

Estómago Intestinos

22. Pierna (arriba)

23. Pierna (abaj o)

24. Pié

25. Dedo del pié

26. Espalda

27. Nalga

28. Hueso

11. CONCEPTOS BÁSICOS

39. Negro (cosa)

40. Verde-azul

4lo

(animal) Blanco (animal)

42. Todos

43. Grande

44. Pequeño

45. Calor

46. Frío

47. Sangre

48. Carne

49. Grasa

55l0o.

Pesado Liviano

(cosa) (cosa)

52. Sucio (cosa)

53. Limpio (cosa)

54. Mucho

55. Poco

56. Yo

57. Usted

II1.

58. Agua

59. Tierra

660l.o

Sol Luna

62. Lluvia

63. Viento

64. Río

65. Caño

66. Fuego

67. Selva

NATURALEZA Y FENóMENOS NATURALES

68. Árbol 69. Raíz 70. Hoja 71. Flor 72. Cueva 73. Piedra 74. Arena 75. Cachivera 76. Montaña 77. Ceniza

78. Sal

79. Estrella

80. Barro, arcilla,

8lo

cal Isla

82. Hueco

83. Pantano

84. Hierba

85. Espina

86. Comer

87. Beber

88. Caminar

dar el paso

89. Defecar

99l0.o

Orinar Lavar

92. Vomitar

93. Quemar

94. Respirar

IV. ACCIONES ELEMENTALES

95. Sembrar 96. Tejer 97. Remar 98. Hablar 99. Llevar 100. Rallar ioi. Cocinar 102. Llorar 103. Pescar (con
anzuelo)

Matar pescado 104. Nadar 105. Golpear 106. Reír 107. Oler 108. Pelar 109. Morir 110. Volar 111. Dormir

CERCANÍA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

137

V. CULTURA MATERIAL

112. Olla de barro

113. Hamaca

114. Hacha

115. Anzuelo

116. Cuerda de

anzuelo

117. Flecha de arco

118. Flecha de

cerbatana

119. Cerbatana

112201..

Veneno Bastón

de

mando

122. Peinilla

123. Red

124. Canoa

Remo

125. Banco

126. Maloca

Casa

127. Puerta

128. Techo

129. Paredes

113310..

Casa Patio

de

cacería

132. Chagra

133. Pueblo

134. Casabe

135. Fariña

136. Chive

137. Chicha

138. Quiñapira

139. Manicuera

114401..

Yuca madurada Canasto

142. Canasto para

fariña

143. Cernidor (para

pescar)

para harina

144. Balay

145. Matafrío

146. Rallador de yuca

147. Soplador

148. Colador para

masa de yuca

149. Soporte de olla

115510..

Coca Tiesto

152. Cuya

153. Pilón

154. Piedra de afilar

155. Carrizo

156. Yapurutú

157. Flauta

158. Maraca

159. Payé

116610..

Breo Miel

162. Camino

VI.
163. Día 164. Noche 165. Invierno 166. Verano, año 167. Hoy 168. Ayer 169. Mañana

ORGANIZACIóN ESPACIO-TEMPORAL

117710..

Medio día Adelante

172. Atrás

173. Derecha

174. Izquierda

175. Adentro

176. Afuera

177. Lejos

178. Cerca

179. Encima

118810..

Debajo Aquí

182. Allá

183. Anoche

184. Tigre 185. Venado 186. Danta 187. Paca 188. Gallina 189. Mono aullador 190. Mono araguato 191. Cafuche
Cerrillo 192. Armadillo 193. Chigüiro 194. Picure 195. Pájaro (gen.)

VII. FAUNA

196. Pájaro carpintero

197. Tucán

198. Loro

199. Pájaro mochilero

220010..

Arrendajo Páj. coro-coro

202. Pavo

203. Pescado

204. Valentón

205. Guaracú

206. Nicuro o mandí

207. Tarira

208. Tucunare

209. Temblón

210. Caribe

211. Mojarra

212. Jaco

213. Culebra

214. Güío

215. Surucucú

216. Coral

217. Cuatro narices

218. Hormiga (gen.)

219. Mosco (gen.)

220. 221.

Abeja Avispa

138

OLGA ARDILA

222. Grillo 223. Gusano de frutas
de plantas 224. Mojojoi 225. Mahiña

226. Araña 227. Zancudo 228. Cucaracha 229. Rata 230. Murciélago

231. Yacaré 232. Lagartijo 233. Mariposa 234. Guacamaya 235. Sardina (gen.)

236. Yuca 237. Yarumo 238. Calabaza 239. Maíz 240. Piña 241. Batata 242. Caña de azúcar 243. Yahé

VIII. FLORA

244. Guama 245. Uva caimarón 246. Lulo 247. Árbol de caucho 248. Ají 249. Palma de pupuña 250. P. de guasai 251. P. de mirití

252. P. de patabá 253. P. de caraná 254. Árbol de tabaco 255. Árbol yaca-yaca 256. Árbol de carurú 257. Árbol de umarí 258. Árbol de algodón 259. Ñame

ENCUESTA SOBRE TERMINOLOGíA BÁSICA DE PARENTESCO

EGO MASCULINO

260. Padre del padre/ 270. Hermano menor

padre de la madre 271. Hermana menor

261. Madre del padre/ 272. Hijo de la her-

madre de la madre

mana del padre

262. Padre

273. Hij o del herma-

263. Hermano del

no de la madre

padre

274. Hija del herma-

264. Madre

no de la madre

265. Hermana de la 275. Hij a de la herma-

madre

na del padre

266. Hermano de

276. Hij o del herma-

la madre

no del padre

267. Hermana del

277. Hija del hermano

padre

del padre

268. Hermano mayor 278. Hij a de la herma-

269. Hermana mayor

na de la madre

279. Hij o de la hermana de la madre
280. Hijo 281. Hija 282. Hij o del hermano 283. Hijo de la her-
mana 284. Hija del hermano 285. Hij a de la her-
mana 286. Hijo del hijo/
hijo de la hija hij a del hij o hija de la hija 287. Esposo 288. Esposa

ENCUESTA SOBRE SISTEMA DE NUMERACIóN

FRUTAS REDONDAS

289. Uno 290. Dos

291. Tres 292. Cuatro

293. Cinco 294. Diez

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

139

ANEXO No. 2: COGNADOS CON SONIDOS IGUALES

Léxico 1

8. Lengua 16. Brazo 47. +Sangre 48. Carne 56. Yo 57. Usted 68. +Árbol 78. -ssi 79. Estrella 80. Barro 84. Hierba 92. Vomitar 111. Dormir 114. Hacha 125. Banco 126. Casa 139. Manicuera 147. Soplador 159. Payé 162. Camino 164. +Noche 166. Año 184. Tigre 185. Venado 186. Danta 190. M. aullador 195. Pájaro 196. P. carpintero 199. P. mochilero 201. P. coro-coro 203. Pescado 213. Culebra 215. Surucucu 218. Hormiga 219. Mosco 220. Abeja 221. Avispa 225. ·Hor. mahiñá 227. ·Zancudo 244. Guama 248. +Ají 252. P. de patabá 259. ~ame 260. Pd. del Pd., Pd. Md. 272. Hjo. Hna. Mdr. 273. Hjo. Hno. Mdr.

-je +be -ro rika rii rii ji¡ -ti-¡ jukí +bo r-a -jo +ko rii taa (ta Mk II) -ti -jo-ka -di+ko e-be e-a
-ku -bu -ro wii -ju-ka =-we e-dí +ro -ku -bu =-ba e-a -ja -bi -ki +ba jai -ja =-ba weki wau +bi -di -ko-de +-u r-bu koto wai -a-ja eri (no aparece en MC) -be -ka beko +-bo =-bí -a (MC ¿ beroa otra esp. de abeja?) utia +e e-bo e-a +bi e-te +be e-de bia -jo =-bi -jo (wakarika- -jo Mk 1) -ja +bo -ji -ki -te -ji +te -ji

140 274. Hja. Hno. Mdr. 275. Hja. Hna. Madr. 280. ·Hijo 281. *Hija

OLGA ARDILA -te -Jo -te -Jo -ba-ki -ba-k04

Léxico I 10. GARGANTA 22. PIERNA 26. ESPALDA 46. FRíO 58. AGUA 59. TIERRA 60. SOL
62. LLUVIA 67. SELVA 69. RAíZ 83. PANTANO

ANEXO No. R: NO COGNADOS

bísíraga (MC) wadarika (TT) -a -bi -a (BS) bisirika (CR)

sagaro (MC) ihipito (TT) (BR) isa-pito (CR)

hoki (TT) hidohia (MC) sijarohia (TW)

(CR)

(BS)

ísarise (MC) ka-hoorike (TT) ísase (BS) kajisiaro (CR)

oko (TT) (BR) (CR)

ide (MC)

sita (MC) (BS)
hita (TT)

-je -e -ri (CR)

-bu -i +pu (TT) -u -ba +ka -ji =-bu -i -pi (CR) -bu -hi -hu -i -bi -a -gi (BR) -ibia -gi- +bu -i =-hu (TW)

(MC)

oleo ka-okarihe (TT) ka-okarihe (CR) oko-kedise (BS)

ide (MC)

-ba -ka -ro -ka (TT) hoa (MC) (BR)
-ba -ka -di -ki (CR)

-di -ko (TT) (CR Il)

tutu (CR I) -je -e +ba (MC)

-je -e

(TW)

-je

(BR)

karupatata (TT) (CR)

sita-kabiro (MC) oko-kabiro (BS)

4 Los términos precedidos de un asterisco presentan también los mismos sonidos en las variedades tucano, guanano, piratapuyo, bará, tuyuca, yurutí y pisamira.

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

141

86. COMER 98. HABLAR 99. LLEVAR 106. REíR 108. PELAR 109. MORIR 117. FLECHA
(arco) 120. VENENO 123. RED 128. TECHO 133. PUEBLO 135. FARI~A 136. CHIVE 144. BALAY 150. COCA

igarike (TT) igarike (CR I) ikarike (CR II) +-ja =-go -re (BS)

baare (MC) (BR)
wísi-re (MC I) wadarike (TT) bísíre (MC II) bísírike (CR)

hea-atehe (TT I) -a =-bl-bare (MC I) hea-atahe (TT II) -a +bi-ware (MC II) -de +a-atahe (CR) -a -bi =-re (BS)

ahare (MC) (BS)
weorike (TT) weeorike (CR) wehore (BS)

bojetirike (CR) eperike (TT) kodare (MC)

baijahirike (TT) baij asirike (CR)

rihare (BS) godare (MC)

-te-bu-ri-wa-ka

(TT) haturagí (MC) [eruí (CR)

-te-buri -a-waka (BS)

jirugí (MC II)

-di -ba (TT) =-ri +ba (BS)
(MC) bapi (TT)
(CR) bahi (BS)

-pu +di -e (CR) jorig¡ (MC)

-bu -i-ti (TT) -bu -i- =-pa -ba +bu +hi (BS) -ba =-ka (TT)
(CR) (BS) poka (TT) (CR)

wii hoe (MC) (CR)
kito (MC)
-da -hu-gatere (MC) -da =-hu-gateri-weore -da - hu-gatere-weore

(BS) (TW)

pokawejoorike (TT) (CR)
wííbati (TT) (CR)
ihibo (BR) patu (TT)
(CR)

-ga -hu-gateriweore -ga -hu-gateriweore ha ti (MC)
kahi (MC) (BS)

(BR) (TW) (MC)

142 152. CUYA 153. PILóN
155. CARRIZO 156. YAPURUTU 167. HOY 170. MEDIODíA 171. ADELANTE 175. ADENTRO 177. LEJOS
178. CERCA 179. ENCIMA 188. GALLINA 198. LORO
204. VALENT6N

OLGA ARDILA

waaro (TT) (CR)

koa (MC) koa-ro (BS)

rokarikawí (TT) (CR)
rokaría-e-bí (BS) rokaría-bí (TW)

kahí-tutu

(MC)

peru (TT) (CR)
seru (MC)

webo (BS)

-tu +-di (TT)

japura (MC)

(CR)

-tu -da -he (CR)

juki (TT) (BS)

-ha -de (MC) -a-be (CR)

paharibota (TT) pasaribota (CR) hasaribota (BS) kahígoje (TT)
(CR)

-ibi-rekahi (TW) -i-bi -a-gidareko (MC)
río-hía (MC) -ri-ho +ro -hi -a (BS)

kapupea (TT) (CR)
hubea (BS)

totihi (MC)

hoo (TT 1) soo (BS)
(MC 11) katíaka (TT)
(CR) tiaka (BS)

joaro (TT 1, 11) (CR) (MC 1)
-so -o -hi -be -he (MC)

kabui (TT) (CR)

hoe (MC) (BS)

-a-boko (TT)

kara (MC)

(CR)

+ga - ha-boko (BS)

weko (TT) (CR) (BS) (MC 11)
waipi (TT 1) (CR)
waipíbokí (TT 11)

boki (MC 1) hasai (Me)
(BR)

CERCANíA LINGüíSTICA ENTRE LAS LENGUAS TUCANO

143

210. CARIBE 212. JACO 222. GRILLO 224. MOJOJOI 228. CUCARACHA

bii (TT) (CR)

-bu -ju (BS) -bu -ju -ji -gi (MC)

uu (TT) uhu (BS) uhutadia (MC)

-ji -bi (CR)

diro (TT) jesero (CR) -ji -bi -a -b¡ (MC) (BR)

-pi =-ko =-ro -a (TT) (CR)
+hi +ko -ro -a (BS)

wadoa- -bi (MC)

ahearo (TT) aseara (CR) gas ero (BS)

harawa (MC)

238. CALABAZA

-ja -ha (TT) -ja -sa (CR)

koa- -ba (MC) (BS)

246. LULO

reto (TT) (CR) (BS)

+ba -ra (MC)

247. A. DE CAUCHO rii (TT) riii (BS) ríigi (MC)

-wa -so -i (CR)

249. P. DE PUPU~A

-i -de -jo (TT) (CR) (BS)

hota- -jo (MC)

253. P. DE CARANA

=-bu -i-jo (TT) giiwaka-r-jo (MC) -ja-po-jo +bu -hi-ji (BS)

(CR)

256. A. DE CARURU

aui (TT) (CR) (BS)

hubíklgí (MC)

261. MD de la MD MD del PD

-ji =-ko (TT) (BS)
-ji =-ko (CR)

suiga (MC)

262. PADRE

kaaki, jipaki (TT)

(CR)

kaaki

(BS)

-ki -da

265. Her de la MADRE +bi +go ('1'T) gahego (MC) (CR)
bía- +-bo -<BS)

(MC)

144

OLGA ARDILA

266. Her de la -be =-ka -pi (TT) -ba -i (MC) hako -a -ri -bi (BS)

MADRE

(CR)

268. HERMA- higoki (TT)

NO MAYOR

(CR)

gagi (BS)

bai (MC)

269. HERMA- hígoko (TT)

NO MENOR

(CR)

gago (BS)

-i -jo (MC)

270. HERMA-

baika (TT)

NA MAYOR bai (CR)

bedi (BS)

-ki -a (MC)

271. HERMA-

baioka (TT)

NA MENOR bai (CR 1)

baio (CR II)

bedeo (BS)

=-do -bi (MC) -o -bi (MC II)

276. HIJO HER.

PADR.

higoki, baika (TT) bedi (BS) -k¡ -a, bai (MC 1)

hígokí, bai (CR)

-k¡ +a, bai (MC II)

baio (CR)

277 . HIJA HER.

PADR.

higoko, baioka (TT) bedeo (BS) =-do-ebí, -i-jo (MC)

higoko, baio (CR)

-o-bi, -i-jo (MC II)

278 . HIJA HERMANA MAD.

pako -ba =-ko (TT) (CR)
hako- =-ba +-ko (BR)

-do -bi, -i -jo (MC) -o -bi, -i -jo (MC II)

279. HIJO HNA. MADRE

pako- -ba -k¡ (TT) (CR)
hako- =-ba -ki (BR)

kia, bai (MC I) kía, bai (MC II)

282. HIJO HNO.

-ba -ki (TT) (CR) (TW)

gahe (MC) (BR)

