Cadernos de
Etnolingüística
(Série Monografias, 1)
Vocabulário Arikapú-Português
POR
Mamoa Arikapú †
Cajuí, T.I. Rio Branco, RO
Nazaré Arikapú
Bahia das Onças, T.I. Rio Guaporé, RO
Hein van der Voort
Museu Paraense Emílio Goeldi, Radboud Universiteit Nijmegen e WOTRO
EM COLABORAÇÃO COM
Ana Carolina Ferreira Alves
Museu Paraense Emílio Goeldi, Radboud Universiteit Nijmegen
2010

Cadernos de Etnolingüística ISSN 1946-7095
Editores:
J. Pedro Viegas Barros Mônica Veloso Borges Eduardo Rivail Ribeiro
Série Monografias, 1
Vocabulário Arikapú-Português por Mamoa Arikapú (in memoriam), Nazaré Arikapú e Hein van der Voort, com a colaboração de Ana Carolina Ferreira Alves
66 p.
ISBN 978-0-9846008-0-9
© Os autores
Incentivamos a ampla distribuição não comercial deste trabalho, tanto em formato eletrônico quanto impresso, desde que não se alterem seu conteúdo e sua forma.
Disponível para download em http://www.etnolinguistica.org/mono:1
Recebido em 26 de janeiro de 2010 Aprovado em 10 de fevereiro de 2010 Publicado em 13 de setembro de 2010

Índice
Introdução p. 1-6
Vocabulário Arikapú-Português p. 7-52
Índice Português-Arikapú p. 53-66

Introdução
Sobre a língua Arikapú
O povo Arikapú representa uma tribo indígena que tradicionalmente habitava o sul de Rondônia. A língua dos Arikapú é estreitamente aparentada à língua do povo vizinho, Djeoromitxí. Essas duas línguas formam uma pequena família linguística conhecida entre os linguistas como Jabutí, que, por sua vez, constitui um dos ramos do grande tronco linguístico Macro-Jê. Os primeiros contatos entre o povo Arikapú e os brancos provavelmente ocorreram no início do século 20. De acordo com sua própria história oral, os Arikapú habitavam as cabeceiras do Rio Branco. Além dos Djeoromitxí, os seus vizinhos tradicionais eram os Tuparí, Makuráp, Wayurú, Aruá, todos de língua Tupí, e possivelmente outros povos, já extintos. Como a maioria dos grupos do sul de Rondônia, os Arikapú contavam alguns milhares de indivíduos, mas, após contato com os brancos, foram dizimados e deslocados. Atualmente, a maioria dos Arikapú habita a Terra Indígena Rio Branco e a Terra Indígena Rio Guaporé.
Até há pouco tempo, as línguas nativas dos Arikapú e dos Djeoromitxí permaneciam praticamente não-documentadas. Apesar disso, com base nas resumidas listas de palavras existentes, eram consideradas desde a década de 30 como constituintes de uma família linguística, no caso a família linguística Jabutí. Algumas fontes linguísticas também fazem referência a uma terceira língua Jabutí, já extinta, chamada Maxubí. Todavia, a lista de palavras, coletada junto aos Maxubí em 1914 pelo coronel inglês Percy Fawcett, sugere que a língua teria sido bastante semelhante à Arikapú. Isso foi observado pela primeira vez por Caspar em 1955, que concluiu, baseando-se em considerações linguísticas e também culturais, que os Maxubí de Fawcett deveriam constituir a mesma tribo dos Arikapú. O nome Maxubí não é reconhecido por nenhum grupo étnico atual da região e sua etimologia é desconhecida.
As línguas Jabutí são bastante diferentes das outras línguas da região do Guaporé e não fazem parte das famílias linguísticas vizinhas, Tupí, Nambikwara ou Txapakura. As línguas Jabutí são muitas vezes consideradas como uma família pequena, isolada e sem filiação a qualquer outra família linguística conhecida. Porém, 1935, Curt Nimuendajú (2000) já havia observado, em 1935, que as listas de palavras Arikapú e Djeoromitxí coletadas por Snethlage revelavam semelhanças com certas línguas Jê do Brasil oriental, tais como Xerente, Kayapó, Kaingáng e Timbira. Pesquisas recentes, de Ribeiro e van der Voort (2005, 2010), forneceram evidências lexicais e gramaticais adicionais que confirmam a hipótese de Nimuendajú. Assim, a família linguística Jabutí provavelmente representa um ramo do tronco linguístico Macro-Jê. Aspectos básicos da língua ancestral Proto-Jabutí foram reconstruídos em um artigo comparativo por van der Voort (2007).
As línguas Jabutí são muito semelhantes entre si, porém não são idênticas. Uma vez que os Arikapú e os Djeoromitxí são vizinhos próximos, é provável que suas línguas tenham se diversificado a partir de uma língua ancestral comum na mesma região. É menos provável que esta diversificação tenha ocorrido fora da região e que depois as duas línguas tenham migrado juntas. Isto implica que a distância temporal entre as línguas Arikapú e Djeoromitxí indicará o tempo mínimo que as duas existem na região do Guaporé. Uma comparação cuidadosa sugere que teria levado quase dois mil anos para que as duas se diferenciassem até chegar ao que são hoje. Os ancestrais dos Arikapú e Djeoromitxí, portanto, devem ter migrado à região do Guaporé pelo

2

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

menos dois mil anos atrás. Talvez tenham vindo do leste, posto que falavam uma língua Macro-Jê.
Embora a etnia Arikapú provavelmente somasse milhares de integrantes antes do contato com os brancos, a língua Arikapú se encontra hoje no limiar da extinção, restando somente uma pessoa que fala a língua na T.I. Guaporé. Um outro falante de Arikapú faleceu em 2009. A última falante do Arikapú também fala Djeoromitxí, Makuráp e Português. O número total de indivíduos que se identifica etnicamente como Arikapú é um pouco maior. A maioria dos Arikapú na T.I. Rio Branco fala Tuparí, além de Português, e na T.I. Guaporé fala-se Makuráp.
Sobre as fontes
O primeiro registro da tribo Arikapú e amostragem de sua língua foram feitos pelo Cel. Percy Harrison Fawcett, um inglês contratado pelo governo boliviano nos primeiros anos do século 20 para fazer o levantamento topográfico da fronteira entre Bolívia e Brasil. Em um dos afluentes da margem leste do alto Rio Branco, Fawcett encontrou um grupo indígena que ele denominou Maxubí (Fawcett 1915, 1953). Após Fawcett, nunca mais os Maxubí foram encontrados, nem se ouviu falar mais deles. Naquela época, tudo indicava que eles não tinham mantido nenhum contato anterior com brancos.
Vinte anos mais tarde, o etnógrafo alemão Emil Heinrich Snethlage visitou a região do Guaporé a serviço do Museu de Etnologia de Berlim (Snethlage, 1937). Snethlage visitou muitos povos do Rio Branco, inclusive os Arikapú, e retornou a Berlim com uma coleção de objetos, fotos, filmes e gravações musicais em rolos de cera (Snethlage 1939). Naquelas alturas, os povos da região já tinham sido vítimas de várias epidemias devastadoras de sarampo, gripe e outras doenças contagiosas que se alastraram rapidamente pela região. Isso quer dizer que os Arikapú tinham sido especialmente atingidos pelas doenças e, quando Snethlage os conheceu em 1934, restava só um pequeno grupo dividido entre duas aldeias.
Em 1948 o jornalista iugoslavo Tibor Sekelj (1950) percorreu a região e coletou uma lista de palavras de várias línguas da região do Rio Branco, inclusive Arikapú, e publicou uma descrição da sua viagem. Entre 1948 e 1955 o etnógrafo suíço Franz Caspar trabalhou na região do Rio Branco, ficando conhecido pelo seu trabalho impressionante sobre a cultura tradicional Tuparí (1958, 1975). Caspar também compilou listas extensivas de palavras de todas as línguas que encontrou, inclusive Arikapú. Caspar ainda é lembrado pelos anciões indígenas. Hoje os manuscritos de Caspar e alguns de Snethlage e Sekelj são acessíveis em uma página da web por iniciativa de Brijnen & Adelaar (2010).
No início de 1954, a população indígena do Rio Branco sofreu outra epidemia terrível de sarampo. Tudo indica que, mais uma vez, os Arikapú foram muito atingidos e, quando Caspar retornou em 1954, estavam reduzidos a um pequeno grupo. Em 1968 o linguista missionário Willem Bontkes compilou uma pequena lista de palavras Arikapú no Rio Branco e fez referência à existência de 14 pessoas que ainda falavam a língua.
Na década de 80, vários antropólogos e linguistas visitaram a região e conheceram índios que falavam Arikapú. Como parte de sua pesquisa antropológica, a etnohistoriadora Denise Maldi entrevistou muitos anciãos e colecionou mitos tradicionais para seu levantamento do que ela denomina ‘complexo cultural Marico’ (Maldi 1991). A antropóloga Betty Mindlin também viajou extensivamente pela região, colecionando e publicando uma série de volumes populares de histórias tradicionais dos povos indígenas (Mindlin 1993, 1998, 1999). Também o linguista Denny Moore,

Vocabulário Arikapú-Português

3

do Museu Goeldi, compilou listas comparativas de palavras na reserva Guaporé. Entre 2001 e 2004, Hein van der Voort fez pesquisa linguística de campo com o que se imaginava serem as últimas duas pessoas que falavam Arikapú. Alguns anos depois, Rosa Ribeiro, uma aluna do linguista Henri Ramirez, produziu um vocabulário de Arikapú com base em entrevistas com uma dos últimos falantes (Ribeiro 2008).

Sobre este vocabulário

Este vocabulário de Arikapú contém aproximadamente 1.350 entradas lexicais Arikapú-Português, com exemplos de uso e traduções portuguesas, e um índice Português-Arikapú no final. A ortografia empregada foi baseada no sistema fonológico Arikapú. Como alfabeto proposto para o Arikapú, foi adotada a ortografia prática da língua Djeoromitxí, desenvolvida pela linguista Nádia Pires e falantes nativos (1994, 1995).
Como descrito num artigo por van der Voort (2007), o sistema fonológico de Arikapú conta oito vogais orais, seis vogais nasais e onze consoantes. Os fonemas estão representados nas seguintes tabelas:

VOGAIS
fechado meio-fechado meio-aberto aberto

vogais orais

anterior central posterior

i

ü

u

ï

ä

e

o

a

vogais nasais

anterior central posterior

ĩ

ũ

ä̃

ẽ

õ

ã

CONSOANTES
plosivo nasal trill/tap fricativo africado aproximante

labial p m (b)
w

alveolar t n (d,dj) r

velar k

tx y

glotal '
h

Além das unidades fonêmicas, a ortografia prática empregada neste vocabulário inclui alguns símbolos que não refletem um contraste fonológico, mas que têm um valor alofônico: b (alofone do m, geralmente pronunciado como [mb]) e d e dj (ambos alofone do n, geralmente pronunciado como [nd] e [ndj] respectivamente). Além disso, as vogais nasais não foram ordenadas alfabetizadas em seções à parte. Assim, a ordem alfabética usada neste vocabulário é:

a/ã, ä/ä,̃ b, d, dj, e/ẽ, h, i/ĩ, ï, k, ’, m, n, o/õ, p, r, t, tx, u/ũ, ü, y, w

Note-se que a ortografia fonemizada prática esconde uma variação consideravel na pronúncia registrada com os últimos falantes. Pelo menos uma parte desta variação devese provavelmente a efeitos de obsolescência, visto que a língua não estava sendo mais usada no dia-a-dia por algumas décadas. Em alguns casos o modo de escrever certas palavras específicas resultou de escolhas necessariamente arbitrárias. Isto diz respeito especialmente a decisões envolvendo <ã> ou <ä̃>, <ä> ou <ü>, <o> ou <u>.
O vocabulário contém poucas informações sobre a gramática do Arikapú. A maioria dos elementos gramaticais presos são sufixos, que no vocabulário são precedidos por um

4

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

hífen. Marcadores de flexão pessoal são prefixos, representados nas entradas lexicais dos respectivos verbetes seguidos por um hífen. A distribuição dos prefixos pessoais segue um padrão ergativo. Para ajudar na interpretação das formas nos exemplos, as diversas funções dos marcadores pessoais estão listadas na seguinte tabela:

Pronomes

1.singular ihe

2

ahe

3

-

1.plural txihe

impessoal -

Possessivo
iai-, ta-, txitxii-, a-, txi-

Intransitivo Transitivo

Decl./Interrog.

Sujeito Objeto

Sujeito

i-

ihe

i-

=nõ

a-

ahe

a-

=ne

i-, ta-

-

i-, txi-, txe- -

txi-

-

txi-

(=nõ)

i-, txi- -

i-, txi-, txe- -

Um pequeno esboço da gramática do Arikapú encontra-se no artigo de van der Voort (2007). O trabalho de uma descrição abrangente do Arikapú, a ser publicado em inglês, está em andamento, e esperamos concluí-lo no futuro próximo.

Considerações finais

O presente vocabulário representa uma tentativa de tornar os resultados preliminares de um trabalho científico mais acessível às comunidades indígenas. O vocabulário foi feito com base no trabalho linguístico dos últimos dois falantes de Arikapú: dona Nazaré Arikapú e o falecido senhor Mamoa Arikapú, junto com o linguista Hein van der Voort. A última fase da produção do vocabulário foi facilitada consideravelmente pelo esforço da estudante de linguística Ana Carolina Ferreira Alves. Esperamos que este vocabulário possa ajudar a conscientizar as comunidades indígenas de Rondônia, assim como a sociedade envolvente, sobre a situação precariíssima da maioria das línguas indígenas no Brasil, e sobre a necessidade de estudá-las e protegê-las.
Uma primeira versão deste vocabulário foi produzida e distribuida na comunidade indígena como publicação isolada (Arikapú et al. 2009) antes de se ter consciência da existência do trabalho de Ribeiro (2008). O trabalho de Ribeiro baseou-se em entrevistas feitas com Nazaré Arikapú na cidade de Guajará-Mirim. Ambos os vocabulários devem ser considerados como fontes mutuamente independentes.
Finalmente, este vocabulário representa um dos resultados do projeto de pesquisa da língua Arikapú financiado pela Fundação Neerlandesa para o Avanço da Pesquisa Tropical (WOTRO) em 2001-2004. O trabalho envolvido não teria sido possível sem a hospitalidade generosa das comunidades indígenas das reservas indígenas Rio Branco e Guaporé em Rondônia. Além disso, o projeto recebeu apoio institucional no Brasil do Museu Paraense Emílio Goeldi, em Belém, e, nos Países Baixos, das Universidades de Leiden e Nijmegen. O projeto foi realizado com licença do Conselho Nacional de Pesquisa Científica (CNPq) e com autorização da Fundação Nacional do Índio (FUNAI), instituições brasileiras às quais somos gratos. Agradecemos especialmente o apoio logístico das sedes da FUNAI em Ji-Paraná e em Guajará-Mirim, Rondônia. Também agradecemos muito ao Laércio Bacelar pelos seus comentários úteis. Lamentamos o falecimento recente de um dos autores, o senhor Mamoa Arikapú na reserva indígena Rio Branco.

Vocabulário Arikapú-Português

5

Referências bibliográficas
Arikapú, Mamoa †, Nazaré Arikapú, Hein van der Voort, com Ana Carolina Ferreira Alves. 2009. Vocabulário Arikapú-Português. Amsterdam: circulação avulsa.
Bontkes, Willem. 1968. [Vocabulário manuscrito de Arikapú, 9 págs. Arquivo do SIL em Porto Velho], Rondônia.
Brijnen, Hélène & Willem F. H. Adelaar. 2010. Amazonian languages. Leiden: Universiteitsbibliotheek. <http://www.etnolinguistica.org/leiden>.
Caspar, Franz. 1955. A expedição de P.H. Fawcett à tribo dos Maxubi em 1914. Em: Anais do XXXI Congresso Internacional de Americanistas, 113-120. São Paulo.
Caspar, Franz. 1958. Tuparí: Entre os índios, nas florestas brasileiras. São Paulo: Melhoramentos.
Caspar, Franz. 1975. Die Tuparí: Ein Indianerstamm in Westbrasilien. (Monographien zur Völkerkunde herausgegeben vom Hamburgischen Museum für Völkerkunde, VII). Berlin & New York: Walter de Gruyter.
Fawcett, Percy Harrison. 1915. Bolivian Exploration, 1913-1914. Geographical Journal 45. 219-228. [com 7 fotos e 1 mapa após p. 272].
Fawcett, Percy Harrison. 1953. Exploration Fawcett. Brian Fawcett (org.). London: Hutchinson.
Maldi, Denise. 1991. O Complexo Cultural do Marico: Sociedades indígenas dos rios Branco, Colorado e Mequens, afluentes do Medio Guaporé. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi. Antropologia 7 (2). 209-269.
Mindlin, Betty. 1993. Tuparís e Tarupás: Narrativas dos índios Tuparís de Rondônia. São Paulo: Editora Brasiliense & Editora da Universidade de São Paulo & Instituto de Antropologia e Meio Ambiente.
Mindlin, Betty & narradores indígenas. 1998. Moqueca de maridos: Mitos eróticos, [1997], 2a edição. Rio de Janeiro: Editora rosa dos tempos.
Mindlin, Betty & narradores indígenas. 1999. Terra grávida, Rio de Janeiro: Editora rosa dos tempos.
Moore, Denny. 1988. Glossário Tuparí-Jaboti-Arikapú. [manuscrito não-publicado, 4 pp., 77 entradas Arikapú gravado de uma mulher bilíngue Djeoromitxí-Arikapú em julho de 1988. Arquivo do Museu Goeldi, Belém], Rondônia.
Nimuendajú, Curt. 2000. Cartas do sertão de Curt Nimuendajú para Carlos Estevão de Oliveira. Thekla Hartmann (org.). Lisboa: Museu Nacional de Etnologia, Assírio & Alvim.
Pires, Nádia Nascimento, José Roberto Jabuti & Vandete Jabuti. 1994. Livro de alfabetização em Djeoromitxi (Jabuti). Belém: Museu Goeldi.
Pires, Nádia Nascimento, José Roberto Jabuti & Vandete Jabuti. 1995. Livro de escrita em Djeoromitxi (Jabuti). Belém: Museu Goeldi.
Ribeiro, Eduardo & Hein van der Voort. 2005. A inclusão das línguas Jabutí de Rondônia no tronco Macro-Jê. [contribuição ao IV Encontro Internacional sobre Línguas e Culturas Macro-Jê, 3 - 5 Novembro 2005, Recife, Pernambuco].
Ribeiro, Eduardo & Hein van der Voort. 2010. Nimuendajú was right: The inclusion of the Jabutí language family in the Macro-Jê stock. International Journal of American Linguistics 76 (4). 517-570.
Ribeiro, Rosa Maria de Lima. 2008. Dicionário Arikapu / Português: Registro de uma língua indígena amazônica. Guajará-mirim: Universidade de Rondônia dissertação de mestrado. <http://www.etnolinguistica.org/tese:ribeiro-2008>.
Sekelj, Tibor. 1950. Donde la civilizacion termina: Vida de las tribus del Amazonas. Buenos Aires: Editorial Albatros.

6

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

Snethlage, Emil Heinrich. 1937. Atiko Y: Meine Erlebnisse bei den Indianern des Guaporé. Berlin: Klinkhardt & Biermann Verlag.
Snethlage, Emil Heinrich. 1939. Musikinstrumente der Indianer des Guaporégebietes. (Baessler-Archiv, Beiträge zur Völkerkunde, Beiheft X). Berlin: Dietrich Reimer, Andrews & Steiner.
Voort, Hein van der. 2007. Proto-Jabutí: Um primeiro passo na reconstrução da língua ancestral dos Arikapú e Djeoromitxí. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi. Ciências humanas 2(2). 133-168. <http://www.etnolinguistica.org/artigo:voort-2007a>
Voort, Hein van der. 2008. Arikapú. Fany Pantaleoni Ricardo (org.), Enciclopédia dos povos indígenas no Brasil. São Paulo: Instituto Socioambiental. <http://pib.socioambiental.org/pt/povo/arikapu> (30 dezembro de 2009.)

Amsterdam, janeiro de 2010

Hein van der Voort Radboud Universiteit Nijmegen & Museu Paraense Emílio Goeldi

endereços:

Hofmeyrstraat 11-e 1091 LV, Amsterdam Holanda/Países Baixos hvoort@xs4all.nl

Museu Paraense Emílio Goeldi Linguística, DCH
CP.399, Belém, PA, CEP 66040-170

Vocabulário

a, ã

a- [segunda pessoa]
apamõwiro ‘Vou contar para você,’ anĩrä̃ ‘tua casa’
a ralar, amolar, polir, raspar
bure a ‘ralar mandioca’, ihenõ iku awironõ ‘Preciso amolar o meu facão,’ txinũ a ‘ralar para fazer massa’
abitxi pássaro
Espécie preta pequena que canta.
abiya besouro
Strategus aloeus, ou besouro-broca-dobulbo. Também bihakakä.
ahe tu, você(s)
ahene akäpitxi ‘Você está com frio?’ abätä̃nõ ahe ‘Eu mando você (fazer algo).’
anamũ (rio)
Rio tributário nas cabeceiras do Rio Branco.
ãney mosquiteiro anũre surubim
Gen. Platystomatichthys, Pseudoplatystoma.
apüyratxi cacau do mato
Theobroma sylvestris.
arã ver, conhecer
ihenõ i’arã ‘Eu fui olhar ali,’ ahene i’arã ‘Você me viu,’ ihenõ a’arã ‘Eu te vi.’
arata arara amarela
Fam. Psittacidae.
ãrãtã matraca
Feita de ouriço (invólucro) de castanha-do-pará, para chamar os espíritos. Também ãrãtãka.
aräkäwa jacamim
Gen. Psophia.
ari embora!
ari txinũtä̃ ‘Vamos dormir!’ txitxo ari ‘Embora banhar!’

aribu, arikapu japu, rubixá
Gen. Gymnostinops, gen. Ostinops.
arikapu Arikapú
Nome do povo. ihenõ arikapu txaroko bä(nõ) ‘Estou aprendendo a língua dos Arikapú.’
arikayküy dono de crianças no
céu
ario alma, espírito do morto
ariodäy txitxua pamõ ‘ensinando a chamar o espírito’
arirway lagartinha vermelha
Espécie de lagarta encontrado na região do Rio Branco.
aro jacu, pássaro
Gen. Penelope.
arokäi morcego
Ord. Quiroptae.
aroy arroz
Oryza sativa. aroy tü ikuwäy ‘Soca arroz para eu comer!’
arübü tarumã
Gen. Vitex, Verbenaceae. arübü hekumrãwehe taboka ‘As frutas do tarumã estão caindo.’
ata perder-se
urukutxe i’ata ‘Eu me perdi no mato,’ ihenõ ipä ta’ata ‘Perdi meu canivete.’
atanä̃ perder, esquecer
ahene txitxaroko atanäñ e ahe ‘Você esqueceu a nossa língua.’
atau borracha, seringa
Hevea brasiliensis. atauka ‘bola de seringa’, atauku ‘pé de seringa’
atautxu leite de seringa
atautxu ũ ihãkä ũ ‘Me dá seringa, me dá lanterna.’

8

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

atawa patauá
Jessenia bataua. ataware ‘coró de patauá’, atawa kunõ ‘Vou comer patauá.’
atsuka açúcar
atsuka takä̃wiro ‘O açúcar está acabando.’
aupika barro awana preguiça
Bradypus variegatus.
awewe nome de lugar
Nome de um lugar onde há pedras com inscrições.
ãyhã aqui perto de mim, este
ãyhãtxenõ inõ ‘Fiquei aqui,’ ãyhãrä̃ abï pãy ‘Pinta o corpo como este!’
ä, ä̃
äkay pênis
onäh̃ e äkay ‘pênis do homem’
äkaytxure borboleta
äkaytxure mão ‘borboleta branca’
äkäka virilha
iäkäka ‘minha virilha’
äkray lacraia, escorpião
Escorpionidae. txikuku äkray (tx)itxobiwehe ‘O escorpião pica, dói terrivelmente.’
änä̃ murumuru
Astrocaryum murumuru.
ärärä bacaba
Gen. Oenocarpus.
äräw breu, vela, lamparina
txihãkä (äräw) ‘vela, luz’, ihãkä ũ, äräw ũ ‘Me dê a lamparina, me dê a resina.’
äräw'ü diesel, gasolina ätäo casca (para miçangas)
ätäo txukä ‘(puxar) envira (para fazer um cordão)’
äynũ medo
i’äynũ ‘Estou com medo.’

äynũtä̃ manso
ta’äynõtä̃ bäytxi ‘O mutum está manso (acostumado).’
b
bä bucho, semelhante a cuia
txibäkä ‘pele da barriga’, brübä ‘bucho da fruta do mamuí’
bä colar, miçangas
ihenõ bä iro, (i)bä ironõ ihe ‘Eu quero (fazer) um cordão.’
bä fígado
abä ‘seu fígado’
bä meio
reko bäwehe ‘no meio da casa’
bä ouvir, saber, escutar, pensar,
experimentar, provar txitxu tatxitxi txaroko bä ‘O pai está escutando sua filha,’ ihenõ txitatxi bäwiro (hẽwhãtxetänä irihepay) ‘Como você chama isso?, eu quero saber (onde você pegou aquela coisa),’ ahene abi bäwiro ‘Você vai provar a bebida?’
bäbä mole
tabäbäwehe ‘É muito mole.’
bäka peito, coração
txibäka ‘É o coração (abrindo um macaco)’, txibäka ‘peito, tórax’
bäkakabä melancia
Tipo de melão do qual apenas as sementes torradas e as folhas são comidas, também bä(kotxi)kakabä ‘melancia’.
bäkakä disco de concha
Colar feito de um único disco chato de concha usado próximo ao peito.
bäkotxi mamão, melancia
bäkotxi hãkũne ahe ‘Vocês estão pegando mamão?’
bäkray jaburu
Jabiru mycteria, fam Ciconiidae. bäkrayrehä̃txi ‘garça jaburu’
bäkrï pulmão
txibäkrï ‘são pulmões’

Vocabulário Arikapú-Português

9

bäku haste da flecha
bäku ‘haste da flecha’
bämẽhä̃ fel
txibämẽhä̃ ‘É fel.’
bäpä flauta, taboca, rádio
Também comunicação por rádio. txibäpä puwiro ‘Está indo tocar flauta.’
bäpähä̃ pilha bäpäkray taboca curta
Clarinete tradicional de taquara curto. Também ikray ‘(flauta) curta’
bäpärehä̃txi taboca comprida
Clarinete longo de taquara. Também irehät̃ xi ‘(flauta) comprida’
bäpärütüo flauta furada
Tipo pequeno de flauta com três furos.
bäpätxi traquéia
txibäpätxi ‘nossa traquéia’
bäre coração, tripa
ibäre ‘meu coração’, abäre wäwäw ‘Suas entranhas estão saindo.’
bärika peito
i’bärika(ka) ‘meu peito’, abärika ‘(o desenho no) seu peito’
bäro vasilha
bäroräytxitxi ‘uma vasilha velha’
bätao estômago, coração
ibätao ‘o estômago dele (quando dói)’, abätao ‘Seu coração ou estômago (dói).’
bätay caroço de aricuri bätayka banana-inajá
Variedade de Musa sapientum. Também rawatxi krayhĩrĩõ ou bätayka ikrayhĩrĩõ.
bätayre coró de coco
Rhina barbirostris.
bätaytxu cacho de coco de aricuri bätä̃ mandar
mãhẽ ibätä̃ ikõrĩwiro ‘O pajé me mandou deitar,’ mãhẽ akõrĩwiro abätä̃ ‘O pajé mandou você deitar.’

bätü plantar, enterrar
rawatxi bätüwiro, ihenõ rawatxitxi, hãyhãtxe ‘Eu vou plantar bananas por que eu não tenho bananas.’
bäwä banco
Tipo tradicinal de banco de quatro pernas para uma pessoa.
bätxi preguiçoso, não querer ir
abätxiwehe ‘Você não quer ir (está preguiçoso).’
bäy muito, cheio, encher, tudo
bäywehe ‘muito’, biräkai bäywehe ‘O macaco é todo cheio de cabelo.’
bäytä̃ pouco bäytxi mutum
Fam. Cracidae. bäytxikray ‘filhote de mutum’
bäytxi nũrä̃o jacu-cigano
Opisthocomus hoazin.
bäytxitxi kärüo sanhaço (azul)
Gen. Thraupis.
bäytxitxi nitäyrehät̃ xi
beija-flor Nome alternativo txinĩnĩrehä̃txi (lit. ‘bico grande’.)
bekü açúcar, cana
bekü unõ ipokorĩ, nõ bekü u ‘Eu estou com sede, vou chupar cana.’
bemrãymrãy relâmpago bere jibóia
Constrictor constrictor, Fam Boidae.
berebio jibóia
Constrictor constrictor, Fam Boidae.
beririku colar
Colar que atravessa o peito, feito de discos de concha.
berü lamber
anĩkay berü ‘Lamber (o mel) de suas mãos.’
betutäyka peixe
Espécie de peixe não-identificada.
beybia irara, papa-mel
Eira barbara, fam Mustelidae.

10

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

bi água, rio, bebida
bi kuhu(hu) ‘grande rio’, txibi’o ‘A gente bebe água.’
bi kätxĩrĩwehe cachoeira
bi kätxĩrĩwehe ‘cachoeira’
bi kukre lago bi kuro ponte
bi kuro txi ‘Coloque uma ponte!’
bi nĩnĩka cabeçeiras
Também bibräy nĩnĩka.
bi txakä porto
bi txakätxe itxonõ ‘Eu tomei ou vou tomar banho no porto.’
bi txobi álcool
txibi txobi ‘álcool’, ‘Nossa chicha é azeda.’
bi ühatoko barranco
bi ühatoko ‘barranco’
bi üka poço
Também bi ütxitxi.
biaku jabuti, tartaruga do campo
Fam. Testudinidae, Fam. Quelidae. biakubräy ‘tartaruguinha’
biakunãyo jabuti, tartaruga do rio,
zé prego Ord. Quelonidae.
bibräy igarapé, pocinho
bibräytxenõ inõ ‘Eu fiquei no igarapé.’
bihakakä besouro
Strategus aloeus. Também abiya.
bihay jararaca
Bothrops sp.
bihäybihäy libélula
Ord. Odonata. bihäybihäy hekumrãwehe ‘Há muitas libélulas.’
bikahä borboleta da noite
Ord. Lepidoptera.
biku terreiro
biku tatxire ‘O terreiro está escorregadio.’
bio abelha mansa bio companheiro, dono
heri biotxi ‘Eu não tenho companheiro.’

bio mel
bio uwiro ‘Eu vou comer mel,’ biotäkä ‘pote de mel’. Também bitxo.
bio nũräõ canudo
Melipona limão.
bioko favo (célula)
bioko ünä̃, ihenõ i’owiro ‘Espremer mel (colméia) (limonada), eu vou beber.’
biokray larva do favo (célula)
biokray ‘larva do favo’
biotä̃ cinco, três, polegar
ibiotä̃ ipriheo ‘meus cinco irmãos’, biotä̃ ou ibiotä̃ ou ibiotxi ‘sem companheiro’ (lit.)
biotxi abelhinha
biotxi ‘abelhinha’
birä macaco prego
Cebus apella, fam Cebidae. onäh̃ e birä ‘O macaco é macho.’
birä pikatxitxi macaco
barrigudo Gen. Lagothrix.
biräkäy camarão, camarão-rosa
Crustaceae.
birukre igarapé bitäkä vasilha para água
(txi)bitäkä ‘vasilha para (nossa) chicha’
bitär̃ ãyrãy chico-preto
Cassidix oryzivora.
bitoyo urtiga
Fleurya aestuans L. bitoyo txawa txiwäwiro, atotowiro ‘Vou costurar um cobertor de urtiga e vou te ferir.’
bitoyonä̃ urtiga sem espinhos
Também inä̃.
bituta estrume de galinha
bituta pehũne ahe ‘Você pisou em estrume de galinha fedorento.’
bitürü beija-flor bitxi macaco suí

Vocabulário Arikapú-Português

11

bitxi Rio Branco
Nome descritivo do Rio Branco, que provavelmente significa ‘rio grande’.
bitxio neblina
bitxio taprä̃prä̃ ‘O nevoeiro está subindo.’
bitxitũrãy anu coroca
Gen. Crotophaga (C. ani ou C. major). bitxitũrãytxitxi tapokorĩ ‘Anu preto está com sede.’
bitxitxi rio grande bitxo mel, garapa
ahene bitxo kuko ũ ou bitxo kuko ũne ahe ‘Você já pagou pelo mel?’ Também bio.
biw estreito, apertado, pequeno, fino
biwehe, biwwehe ‘É muito estreito,’ ikubräybiw ‘pequeno graveto’
bï genipapo
Genipa americana. bï‘ü ‘suco de genipapo’
bo flecha, espingarda
ibo ‘minha flecha’, tawtxitxi wïtxe ihenõ txibo txi ‘Eu coloquei uma (espingarda) no caminho da armadilha.’
boboi flecha de taquara bo’i taquara, cana
Chusquea gaudichaudii, fam. Gramineae. Também botxi.
boka descer (rio)
bi’ütxene aboka ‘Você vai descer o rio.’
bokre flecha (tipo)
Flecha com ponta de taquara, para caça grande. Também botxakre.
bonĩ ponta de flecha
Também bunĩnũ ‘ponta de flecha.’
bopuo flecha farpada
Flecha com ponta de pupunha, para caça pequena.
botäkä aljava
Aljava vedável feita de madeira de mamoeiro para guardar flechas.
boto pena de flecha
bototäkä ‘aljava para penas de flecha’
botxakre flecha (tipo)
Também bokre.

botxi taquara, cana
Chusquea gaudichaudii, fam. Gramineae. txibotxi ‘taquara’. Também bo’i.
brä pó
patxibrä ~ paibrä ‘pó de tabaco’
brä seco
ikä tabrä ‘Minhas roupas estão secas.’
bräy pequeno
txuibräy ‘cesto pequeno’. Também pronunciado como brey.
bräytxi estragado, podre,
mofado takuri tabräytxi ‘(A comida) está podre, está cinza e mofada,’ irihe tabräytxi ‘Minha comida estragou.’
brü mamuí, mamão-bravo,
mamoeiro do mato Gen. Jaracatia. brü paray txipure ‘derrubar mamoeiro para criar nossa comida de coró’
bu cará
Fam. Dioscoreaceae. bukäräo ‘cará roxo’
bu logo, vai correndo
uruku pro bu ‘Vai lá limpar a roça!’ txi’arã, bu ‘Vai e olha, rápido!’
buka cair
tabuka ‘caiu no chão’, ‘muitas frutas que caíram no chão’
bure macaxeira
Manihot spp., Janipha manihot. bure mão ‘mandioca branca’
bure txobio mandioca
Manihot utilissima. bure txobio ‘mandioca (variedade de veneno selvagem)’
bureku maniva
Manihot spp. bureku mão ‘mandioca branca’, bureku kuray, ihe(nõ) txibätü ‘Você jogou as mandiocas no buraco, eu vou plantá-las.’

12

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

burere lagarta
Espécie de lagarta que come folhas de mandioca.
buro bicho que morde burukäyo Burukäyo
Nome de uma tribo extinta conhecida pelos Arikapú e pelos Djeoromitxí. Eles costumavam ser os vizinhos mais próximos dos Arikapú, mas falavam uma língua diferente.
burutu serra, campo
burutukamät̃ xutxe txibotxi ‘Há taquara na encosta da savana.’
butu barco
bututxutxe ikũwironõ inĩrä̃txe ‘Eu vou subir o rio de barco motorizado para a minha casa.’
butxika cará moela
Fam. Dioscoreaceae.
butxitxi cará grande
Fam. Dioscoreaceae.
buyo borduna comprida
tabuyo rẽnä̃ ‘Eles estão dançando com bordunas.’ Também ku.
bükray inambu, bem-te-vi
Palavra geral para inambu, incluindo também o bem-te-vi. bükrayo ‘inambus’, hekumrãwehe turimõ’ütxe bükray ‘No rio turimõ há muitos inambus.’
bükray bäpä flauta de pã büto urtiga sem espinho
Espécie de urtiga sem espinho que parece bitoyo.
bwe aquele (coisa, pessoa)
bwe takätxĩrĩ ‘Aquele trabalha duro.’
bwehã aquela pessoa
bwehãpakäy ‘com aquela pessoa’, bwehã bïrä̃ ambï pãy ‘Pinta igual a(o jenipapo d)ele!’
bwehãtxe ali, lá
bwehãtxenõ ipätxa ‘Eu coloquei algo lá.’

d
-dä [instrumento, local, etc.]
pädä iwa ‘Me cortei com uma faca,’ tüdä inũtäw̃ iro ‘Vou dormir na rede,’ bärodä txibi txuerä ‘Tem chicha no tambor,’ akayküydä ‘quando você era pequena’. Efeito nominalizador em: txuerä odä ‘por causa/meio de beber chicha’. Também -däy.
dädäo bicheira, larvas däna fruta de bacuri
Platonia insignis.
dära pé de bacuri
Platonia insignis.
däy irmão (velho)
idäy ‘meu irmão mais velho’
däy mordiscar
däy ‘algo ou ele está comendo,’ iboto däydäy ‘Os insetos estragaram todas as plumas,’ txikai däydäy ‘As (abelhas arapuá) estão cortando (mordiscando) seu cabelo.’
däytä̃ faz tempo, anteontem
däytä̃nõ inõnõ ‘Faz tempo que eu estou aqui.’
do coar, peneirar
ahene txuerä dowiro ‘Você vai coar chicha?’
dubu amarelo dubuo azul
krahã dubuo ‘miçangas azuis escuras’, txikuyu dubuo ‘asas verdes ou azuis (da borboleta)’, txidubuo ‘verde’
dudü peito, seio
txidudü tabäy ‘Nossos peitos estão cheios,’ tõã dudü ‘O bebê quer mamar.’
dudühã mamilo
txidudühã ‘mamilo da gente’

Vocabulário Arikapú-Português

13

dudüka novo, com peito durinho
tadudüka ‘É jovem,’ pakue dudüka ‘garota que já tem peitos’
dudü'u mamar, chupar
tõã kayküy dudü u ‘O bebezinho está mamando.’
duku boca e lábios
iduku ‘(minha) boca’
duku txio bigode
txiduku txio ‘bigode’
dukuho vomitar, provocar
ihenõ idukuho ‘eu (vou) vomitar’
dukutäre língua
idukutäre känä̃nõ ‘Eu queimei minha língua.’
durutxu cobra, lombriga
durutxu iprika txobi ‘Lombriga me dá dor de barriga.’
durutxu uränũ jibóia
Constrictor constrictor, Fam Boidae.
durutxure lombriga, verme
Ascaris lumbricoides.
dutxu buchada, bucho grande
txidutxu txiprikare ‘o verme do nosso bucho’
dü fermento
idü pa ‘(meu) mingau mastigado (para fazer chicha)’, adü imutowäy ‘mascar para adoçar’
dü temperar, salgar
kukänĩdä ahe idü ‘Com sal você salga (comida),’ torotädä txipudü ‘temperar a carne com pimenta’
dürio malária dürüy ontem
dürüynõ ihe minũ pay ‘Ontem eu fui pescar.’
düy chamar
akä kaykoyotä̃, ariwäy, txibi owäy txitxanãy txidüy ‘Vá e mude de roupas para que a gente possa ir e tomar chicha, os outros estão chamando!’

dj
dji queimar, acender
ahene idji ‘Você queima (algo)?’ uruku känä̃ idji ‘atirar fogo para limpar o terreno’
djihãtxe aí, perto de você
hẽwhãtxene ahe itxi ‘Onde você colocou (algo)?’ djihãtxenõ itxi djihãtxe ‘Eu escondi perto de você, não escondi?’ djihãtxe anõ ‘Sente aí!’
djiri raiz
idjiri ‘raiz’
djeoromitxi Djeoromitxí
Nome do povo.
e
ere branco, não-índio
ere txihãkay pri ‘O branco vai tirar uma foto.’
h
-hã [nominalizador]
akä tüytüyhã tä̃ ‘Você vestiu roupas limpas.’ Também usado com efeito de perfectividade: (ahene) ikunehã ‘(Você) já comeu?’
hã semente, grão, caroço, carne
de fruta ihã ‘semente’, bäkotxihã ‘semente de mamão’
haäkonä̃ da onde
haäkonät̃ äne ahe apä(ne) ‘Da onde é que você vem?’
haäkrä̃ limpar olhos
ahaäkrä̃ ‘Você já enxugou suas lágrimas?’
hãdü lá
hãdünõ i’ãrã, bwehãtxenõ i’ãrã ‘Eu vi onde é, eu vi lá na esquina.’

14

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

hãdüy direito
hãdüywehe atxui ‘Suba com cuidado!’ hãdüy abi o ‘Bebe direito!’
hãhã talvez
kuratä hãhã arãtä̃nõ ihe ‘Eu não sei se era uma onça, mas eu não vi.’
hãkä lamparina, vela, tocha, breu,
luz, lanterna, estar acesa txihãkä ‘nossa lamparina’, ‘Acende luz da vela para nós!’. Também rãtena.
hãkare olho
txihãkare ‘olho da gente’
hãkaretxi cego
txihãkaretxi ‘Ele é cego.
hãkäy óculos
ere hãkare hãkäy ‘óculos do branco’
hãkäỹ käỹ ver além, olhar no
escuro ihãkä̃ykäỹ tä̃ ‘Eu não sou capaz de ver longe.’
hãkäỹ kä̃ywä espelho
hãkä̃ykä̃ywä ũ ‘Me dê o espelho, eu vou me olhar.’
hãkray espirito, alma, foto
txihãkray ‘nosso espírito’, ihãkray ‘minha foto’
hãku rosto, pintura no rosto com
breu tahãku ‘pintura’, tahãkupãy ‘É pintura do rosto.’
hãkũ cortar
inĩkay hãkũ ‘Eu cortei a minha mão,’ rawatxi hãkũ ‘colher bananas’
hãkuy cílios
txihãkuitxi ‘Ele não tem cílios.’
hãnãy outro
ihãnãytxi ‘Eu não tenho outros.’
hãnĩnĩ saber
ahene hãnĩnĩtä̃ ‘Você não sabe.’
hãnĩnĩpamõ ensinar
mãhẽ hãnĩnĩpamõ ‘O pajé está ensinando (seus alunos).’
hanirä̃ka tocaia
ihenõ iheri, haniräk̃ a hähä ‘Eu fui caçar, fazendo uma tocaia.’

hãprä bochecha, fonte da cabeça,
rosto txihãprä ‘têmporas, bochechas’, txihãpräkai txa ‘Tirar os cabelos das têmporas,’ ihãprä pinõ ‘Eu vou lavar meu rosto.’
hãprä virar para ver
ahe ahãprätä̃ ‘Por que você não vira a cabeça para olhar?’
hãpri remendar, costurar
txikä hãpriwä ‘É para consertar.’
hãrẽ caroço
wãtä̃ hãrẽdä ikonĩ nä̃ ‘Eu comi carne com semente de pama.’
haruko vem cá
haruko atxurü ‘Entre aqui (na minha casa)!’
hãtãy devagar
hãtãywehenõ ikäräy ‘andando devagar,’ hãtãywehe, akätxĩrĩtä̃ ‘Ele é lento, não anda rápido!’
hãtäy brincar
ahãtäy ‘Você está brincando.’
hãtxe aqui, onde?, porque, aí
ahãtxe anõ ‘Venha e sente aqui!’ tatxurütä̃ ikumät̃ xi hãtxe ‘Não afunda porque é leve,’ hãtxe txuerä ‘Onde está a chicha?’
hãtxi coar, fazer, cozinhar
txuerä hãtxi ‘fazer chicha’
hãtxi pena
ahene ihãtxi(iro)tä̃ ‘Você não me dá pena,’ ihenõ ahãtxi iro ‘Tenho pena de você.’
hãtxio cílios
txio ‘cabelinhos’, txihãtxio ‘nossas pestanas’
hãtxo aqui, por aí
ihenõ hãtxo arã, ihãtxo arãnõ ‘Eu vou conhecer o lugar por aqui.’
hawayte escorrega-macaco,
perna de moça, muirapera
hãwä por isso
ipi hãwänõ itxuakay ‘Eu estou bêbado e por isso eu estou cantando.’

Vocabulário Arikapú-Português

15

hãwi bom, direito, bem
hãwine ‘É bom. akay tahãwi ‘Sua cabeça ficou bem?’
hãwi kay(wä) fazer sexo
Falado pelo homem. ihãwi kay(wä)nõ ihe, ihenõ txitxanãy ipamõ ‘Eu falei para os outros que eu fui (fazer sexo) com uma mulher.’
hãwio bonito
ahene kä hãwio txi ou kä hãwio txine ahe ‘Você tem roupas bonitas.
hawka rótula de joelho
ihawka txobinõ ‘Minha rótula dói.’
hay duro; andar com dificuldade
txikay tahaywehe ‘crânio muito duro,’ tahaywehene ahe ‘Você tem dificuldade para caminhar rápido.’
hay porta
ihay kuray ‘Abra a porta!’ (lit. ‘Joga a porta!’)
hay procurar
txihay ‘procurar alguém’
hãy friccionar, coçar, beliscar,
arranhar wariri ahãkare hãywiro ‘O gato vai arranhar seus olhos.’
hãyhã por isso
txihãnãy inĩrä̃’ũ hãyhãtxe inũtä̃ ‘Os outros me deram uma casa, por isso vou dormir.’ txirihe nä̃hẽ hãyhãtxenõ iprika txobi ‘Eu comi aquela comida ruim, portanto, fiquei com dor de barriga (e diarréia).’ ahene ikuray hãyhãwä ihenõ akukäkä tä ‘Como você a jogou fora, eu vou pegar sua canoa.’
haykõhãy diarréia
ihaykõhãyhãy(nõ) ‘Eu peguei diarréia.’
hayto fechar
txihayto ‘Feche (a porta)!’
hayubu ligeiro, rápido, logo
hayubu ‘Vá e ande rápido!’
hä̃ quer (ir), ir
ihä̃, ihä̃nõ ‘Eu estou indo,’ ahä̃ne ‘Você já vai?’ ‘Você quer ir?’
hä̃ rachar, tirar lenha, ajuntar
txihä̃ ‘partir, rachar’, ari pikä hä̃hä̃ ‘Vamos juntar lenha!’

hä̃ sim
atxitxene ‘Você está indo lá para sua mãe?’ hä̃ ‘Sim!’
hähä construir, fazer
hanĩrä̃ka hähätäne ‘Você fez uma armadilha?’
hä̃hä̃ rachar pau, tirar coró
txipure häh̃ ä̃ ‘rachar madeira para a nossa comida (de coró)’.
hä̃'ä̃ sim
ahene aheriwiro ‘Você vai caçar?’ hä’̃ ä̃ ‘Sim!’
härĩ jogar
härĩ ‘jogar fora’, ihenõ inĩnĩ härĩ ‘Eu vou limpar meu nariz.’
hätã tudo
hätãnehä̃ ipãy ‘(Você) pinta tudo.’
häy botar, jogar
ikokä ihäy ‘jogar um pouco’, bäy ihäytä̃ ‘Não bota muito.’
häỹ tirar, pegar
irihe hä̃y ‘Tira comida da panela pra mim!’
häynĩkra rins
txihäynĩkra ‘São rins.’
he cozinhar
kuraytä,̃ ihenõ txihe ‘Não ponha (os feijões ainda), eu vou cozinhar mais tarde.’
-hẽ [enfático]
biku rayne ahenehẽ ‘É você que está varrendo o terreiro?’ ahene irotxinehẽ ‘Você (o) colocou fora?’
hebihäy hebihäy quatro
hebihä(y) hebihä(y) hebihä ‘seis’
hekäo quadrado
(i)hekäo ‘quadrado’
hekäyto cobrir, tampar
areko kamã hekäyto atxui ‘Suba para colocar a tampa em cima da casa!’ (ahe) ihekäyto ‘Cubra (as coisas)!’
hekumrã muito, tudo
patxĩ hekumrãwehe ‘Há muitos mosquitos.’

16

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

heni como, o que
henitäne atatxi(ne) ‘Como é seu nome?’ henitä ihenõ txaroko bätä̃ ‘O quê? Eu não ouvi.’
herä̃ aonde, de onde
herä̃ kũ ‘Eu não sei de onde vem / aonde foi,’ herä̃ kũtä tawikuray txihay ‘Aonde ele foi? Ele escapou, vá procurá- lo!’
heri caçar
ari txiheri ‘Vamos caçar!’
heri dois, junto, pouco
bi heri ‘dois rios (se juntando)’, txiheri ‘nos junto’. ihe itätä,̃ heri bräynõ itä ‘Eu não trouxe (muito), eu trouxe pouco.’ Veja também kreytä̃.
hetäytäy entortar
tahetäytäy txarew ‘A colher está torta.’
hẽwhã que, por que
hẽwhã payne ahe ‘O que você pegou?’ hẽwhã ‘Como é chamado?’ ‘Onde?’
hẽwhãtxe onde, por que, quando
hẽwhãtxe txikraykray ‘Onde estão nossos netos?’ hẽwhãtxewäynõ ipi ‘Quando eu vou morrer?’ hẽwhãtxene ahene mrãymrãywehe ‘Porque você está tremendo?’
heyte quando, onde
heytedä apräy ‘Quando você vai chegar?’ heytedä ‘Onde?’
hĩrĩõ miúdo
krahĩrĩõ ‘miçangas, contas miúdas, minúsculas’
ho apunhalar, furar
ahonõ ‘Eu vou te esfaquear,’ ikray ho ‘Minha criança foi ferida.’
hoho socar
kurokurodä txihoho ‘socar num pilão’
hü botar, furar
txatäy hü ‘colocar botoque’, txatäy hüwä ‘labrete para colocar (no lábio)’, nĩpure hü ‘furar a orelha’
hürüy pintar o corpo (espalhando
genipapo) aduku hürüy ‘Pintura da sua boca,’ bï tahürüy ‘A tinta de genipapo é espalhada ao longo do corpo.’

i, ĩ
i- [primeira pessoa singular]
ikraytxu ‘meu esposo’, ihenõ ikonä̃ ‘Estou com raiva,’ i'ũ ‘Dê para mim!’
i- [terceira pessoa]
imõto bäywεhε ‘É muito doce,’ itxobi ‘É azedo, dói,’ ikumä̃txi ‘Não é pesado,’ itxirika ‘aquele pequeno’, itxawa ‘flor’, ‘minha flor’
i osso, esqueleto
txi’i ‘nossos ossos, esqueleto’
ĩ cheirar
patxi ĩ ‘cheirar rapé (através de um pequeno cano duplo, da mesa do pajé)’, iko i’ĩ’ĩ ‘Estou cheirando (rapé) pelo buraco.’
ihe eu
ikä kähäñ õ ihe ‘Eu tirei a casca dele,’ ihe preme ‘É meu prato.’
iko capim, grama ikrayrehä̃txi garça branca i'u caju-do-mato
Anacardium giganteum.
ĩmẽnĩ quinaquina, murta-do-
mato i’oaywehe ĩmẽnĩ ‘A árvore quina é muito amarga.’
ireo cupim iro quer
ahene aumrẽ iro ‘Você quer mingau?’
itõnĩ alisar itxokuro aba de chapéu itxopu farpas de flecha

Vocabulário Arikapú-Português

17

k
-ka bola, casa, noz, fruta, coisa
redonda atauka ‘bola de borracha’, mĩrẽka ‘ninho de vespa’, pawnäñ ĩrä̃ka ‘galinheiro’
ka coar, encher
bikay ‘Vai e enche água.’
kabekä jirau, moquém
itxi kabekätxutxe ‘Vou colocá-lo em cima do jirau,’ kubräy kabekä ‘esteira para guardar amendoim’
kabikä bicho que come casca de
pau
kabu levantar
anũtä̃ pawnä̃ tamõ akabu ‘Você está dormindo?, os galos estão cantando, levanta!’
kabu novo
txikabu ‘alguém novo’, itxukabu ‘tio mais novo’
kabubu marajá grande
Espécie de palmeira, gen. Bactris.
kabukä índio tradicional
kabukäräytxitxi ‘índio do tempo antigo’. Provavelmente do Português caboclo.
kabuo irmão (novo) kadä melada
Fruta doce não-identificada.
kadüdü marajá, marajá verdadeira
kadüdünĩ ‘espinho de marajá’
kai cabelo, pelo, penas
txikai ‘nosso cabelo, cabelo da gente’, txakutxi kai känä̃ ‘queimar pelo de macaco’
kaiwauwau índios estranhos
Palavra geral para índios desconhecidos ou com quem não se manteve contato. kaiwauwau txikodäwiro ‘Os índios selvagens vão nos atirar.’

kakä casca, casca de noz
redonda, besouro urukunãykakä ‘pequeno coco de tucumã’, ‘besouro que vive no tucumã’
kakäkunã dançar com casca
kakäkunã ‘dançar com uma pequena cesta sobre os ombros’
kakodä cabana, pascana
Acampamento provisório de caça. ikakodä ‘minha cabana, meu canto’, akakodäne ahe anũtä(̃ ne) ‘Você dorme num canto.’
kakrowkrow espécie de gavião kamã chapéu da casa
rekokamã ‘chapeuzinho em cima da casa, para prevenir a chuva de entrar’, rekokamã hayto ‘Coloca o chapéu em cima da casa!’
kamãtxe meio-dia
txikamãtxe ‘É meio-dia.’
kamä̃ cemitério
imĩka känäw̃ iro, txikamä̃ känä̃, txikamät̃ xe ‘Eles vão me enterrar e me queimar, me queimar no cemitério, no cemitério.’
kamä̃ serra
kamä̃ ‘cume da montanha’, retxikamä,̃ ‘declive da serra’
kamähä̃ partir
txikamähä̃ txikukre’ũ txitxanãyri ‘Dividir e dar um pedaço para os outros ou para a família!’
kamẽ plataforma, mesa
Mesa pequena para preparar rapé.
kamĩ espremer, apertar
txi’ükamĩ ‘espremer (bagaço de chicha, usando uma peneira, etc)’
kamõ lado cego, costas
päkamõ ‘o lado cego da faca’, akamõ ‘É toda sua parte de trás (excluindo as pernas).’ akamõtxutxε txika tä ‘Você carrega alguém nas costas.’ Veja também mõtxutxe estar em cima, flutuar’.
kamõtä̃ empurrar
txikamõtä̃ ‘Eles estão empurrando.’

18

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

kamõtxi morto
ikamõtxiwironõ ‘Eu vou morrer ou ser morto.’
kanä̃ dar fruta
tatxawa takanä̃wäy ‘Está florando para dar fruta.’
kanä̃rä̃ nó
tünĩ kanär̃ ä̃ ‘nó na corda da rede’, ikanär̃ ä̃(wiro) ‘Eu vou fazer um nó.’
kaneku caneco
hẽwhãtxitänä̃ ahe, kanekudä ‘O que você colocou no caneco?’
kanũ chapéu
kanũkuro ‘aba do chapéu’
kaperao pena para nariz kapü verde
bï kapü ‘A fruta de genipapo está verde,’ ikapütä̃ tatxu ‘Não está verde, está maduro.’
karahü minhoca
karahü täne ahe ‘Você trouxe minhocas?’
karawa machado
akarawa ‘nosso machado’
karawa'uka cará, acará
Geophagus brasiliensis.
karawatxoko ipê
Gen. Tabebuia, fam Bignoniaceae.
karay cair, tirar, quebrar
rekoräytxitxi takaray ‘A casa velha está caindo,’ bureku karay ‘Tirar raiz de mandioca.’
karay mandi, bagre
Fam. Pimelodidae. karay paytä̃ ihe ‘Eu nunca peguei mandi.’
karay kärüo mandi preto, grande
Fam. Pimelodidae.
karay uränũ mandi branco
Fam. Pimelodidae.
karehät̃ xi matraca
Feita de ouriço de castanha-do-pará, mas differente de ãrãtã.
karere cócegas, riscar
ihenõ akareretä̃ ‘Eu não vou fazer cócegas em você.’

kari torrar
txitxihã kariwäy ‘para torrar milho’
karo seco
ikaro ‘Aquele que está seco.’
karupay pegar para amansar
birä karupaynõ ihe ‘Eu peguei e amansei um macaco.’
karürüo cupim
Termitidae.
karüwa lagarta
Espécie comestivel. karüwa pay txipuwiro ‘Vai coletar lagartas para a gente comer!’
katärä costela
txikatäräkabu ‘costelas flutuantes’
katoy vacilar, cambalear
katoywiro ‘Ele está cambaleando,’ ihenõ ikatoy ‘Estou vacilando.’
katxi coçar
(i)kä katxi ikä hãyhãynõ ‘(Minha) pele está coçando, eu estou coçando minha pele.’
kaw cabelo da nuca
txikaw ‘cabelo da nuca’
kaw sabão
kaw ũ ihenõ itxo ‘Me dá o sabão, eu vou tomar banho,’ kawbrä ‘sabão em pó’
kawari taboca para rapé kaway bota em cima
ikawaynõ ‘(Eu botei) um pedaço em cima.’
kaweo pico-de-jaca, surucucu,
bico-de-jaca Lachesis muta.
kawiru lagoa, poço
Nome de uma lagoa específica ao leste.
kawprehe mururé grande
Gen. Brosimopsis; parecido com pama, uma fruta da região.
kay cabeça
txikay ‘cabeça da gente’, txikay’i ‘nosso crânio’
kay pegar, sair
(ikay,) bi kay ‘(Pegue!) Pegue água!’

Vocabulário Arikapú-Português

19

kay cantar cantiga
Somente em combinação com txua ‘canto’. txua txanãy kaywiro ihe ‘Eu vou cantar outra canção,’ ipiwäynõ itxua kaywäynõ ‘Vou ficar bêbado para cantar.’
kaykakä caranguejo
Crustaceae.
kaykoyo mudar de lugar, substituir,
fazer outro akaykoyo ‘seu outro lugar’, ikäkaykoyo täw̃ iro ‘Eu vou trocar de roupas.’
kaykoyotä̃ mudar roupa
ikaykoyotä̃ ‘Eu vou vestir outras roupas.’
kayküy bebê
tõã kayküy ‘bebê recém nascido’, akayküydä ‘quando você era criança’
kaynũrä̃w inambu-galinha
Fam. Tinamidae.
kayomĩ trabalhar, jogar fora com a
mão kuräykanõ ikayomĩ ‘Eu estava coletando o lixo e jogando fora,’ ahene akayomĩ ‘Você está trabalhando, fazendo.’
kaytä̃ esquecer
ahene atxaroko(wehe) kaytäñ e ahe ‘Você vai esquecer a sua língua.’
kaytxa depenar
txikaytxa ‘depenar um pássaro’
kaytxi afogar, mergulhar
akaytxi ‘Você está mergulhando,’ apriwirone ihe akaytxi ‘Você está se afogando, por isso eu vou pegar você.’
kaytxi crânio
txikaytxi ‘nosso crânio’
kayubio Rio Corumbiara kä alto
ikä ‘É alto.’
kä pele, roupa, casca
txikä ‘nossas roupas’, txiprikakä ‘pele da barriga’, nãrãyakä ‘casca de laranja’
kä quente, queimar
takäwehe ‘É quente,’ tähã käwehe ‘O sol está queimando.’

kä̃ acabar, tudo
takä̃ ‘Acabou,’ i’okä̃ ‘Beba tudo!’
kähä̃ rachar, rasgar, tirar casca,
tirar couro ikähäñ õ ‘Eu rasguei,’ akähä̃ ‘Descasque!’
kähe esquentar
bi ükähe ‘esquentar água’
kähu Kähu
Nome de um povo mítico.
käkä acender, dar fogo
käkänä̃nõ ‘Eu vou acender.’
käkä gritar
pera takäkä ‘Os papagaios estavam gritando.’
kämã esquentar
txikämãwäy ‘É para esquentar a gente.’
kämõ pele da casca, pelo
burekämõ ‘pele fina da mandioca’
känä̃ queimar, acender
känä̃ ‘Acenda!’ akänäw̃ iro ‘Você vai queimar.’
känõräy não foi?
dürüy känõräy ‘Não foi ontem?’ ‘Eu disse ontem?’
käpay escrever
papew käpay txihãnãyri i’ũwäy ‘Escrever no papel, a fim de dar para alguém.’
käpitxi frio, friagem
akäpitxine ‘Você está com frio?’
käräkärä feijão
Leguminosae-Fabaceae. käräkärä käräo ‘feijão preto’
käräpu cumaru-de-ferro
Coumarouna adorata.
käräu espocar, estourar
ihãkarekäräunõ ‘Eu bati meu olho, quase estourando meu olho.’
käräy andar
kura takäräy ‘A onça está andando,’ ikäräytä̃ ‘Não posso andar.’
käreyrebräy periquitinho
Forpus passerinus vividus, fam. Psittacidae.

20

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

käru quebrar, trincar
takäru ‘Há uma rachadura (no pote),’ takäru kaneku ‘O copo está quebrado.’
kärü preto, escuro, sujo
takärü ‘Está sujo,’ krahã kärüo ‘miçangas azuis escuras ou brilhantes’
kätäo pedaços (de tucumã cortados
e enfiados no arame para raspar) kätäo txukä ‘pedaços (enfiados) em uma linha (de fibra de aricuri, para serem polidos)’
kätüray pegar fogo
ipay kätüray ‘O tabaco está acendendo, pegando fogo.’
kätxĩrĩ rápido; apressar-se
akätxĩrĩ ‘Trabalhe rápido!’ takätxĩrĩ ‘(O vento está soprando) fortemente.’
kätxitxi frio
akämã ahene, akätxitxi, akämã, pikädä akämã ‘Se aquece, você está com frio, você tem que se aquecer perto do fogo.’
kätxu pipocar, inchar, fazer bolhas,
bolha, calo takätxu ‘ (Algo) pipoca,’ ‘Está borbulhando (começando a ferver),’ ‘Bolhas aparecem na pele por causa do fogo,’ ikätxu ‘meu calo’
käwaynä̃ acender fogo
ikäwaynä̃ ‘Fazer fogo.’
käwetxi fava
Leguminosae-Fabaceae. käwetxi ‘fava de feijão’
käỹ rẽ magro
kura takä̃yrẽ ‘O cachorro está magro.’
käywe rato, camundongo kẽkĩ passar
ahene takẽkĩ ‘Você já os deixou passar?’
kereräo periquitinho estrelinha
Brotogeris sanctithomae.
ko aumentar
ihenõ txikowiro ‘Eu queria que nós aumentássemos,’ ihene akowiro ‘Você gostaria que seu grupo aumentasse?’
ko buraco
txinĩnĩkako ‘buraco do nosso nariz’

kodä atirar, flechar, matar
akodänõ ‘Eu vou atirar.’
kohä̃ nádega, bunda
txinĩkohä̃ ‘nossa nádega’
kokä pouco (líquido)
ikokä itxi ‘colocar um pouco’, txibi kokä ‘A bebida acabou.’
kokähä̃ botar no fogo, moquear,
assar pikähäh̃ ä̃ kuritxi kokähä̃ ‘rachar lenha para assar o porco’
koko pomo-de-adão
txikoko ‘pomo de adão da gente’
kokorä cigarra
Cicadidae. Espécie grande.
kokorä inambu chorão
Fam. Tinamidae.
kokü afastar
bwehãtxe ipäa ikokü ‘Afaste (algo) um pouco, coloque-o de lado.’
konä̃ brabo
takonä̃ ‘(Ela) está braba, chateada, com raiva.’
konĩ mistura
txikonĩ hay ‘ir procurar comida’, mako ku, txitxikonĩwiro ‘Vamos comer tacacá com milho.’
konika brinco (tipo grande
redondo) (txi)konikao ‘tipo de brinco grande e redondo (da gente)’
kopiä̃ arrancar amendoim
kubräy kopiä̃ ‘Ele vai arrancar amendoim.’
kopo pescoço
txikopo ‘nossa garganta’, ikopo biwehe ‘A gola (da camisa) é muito apertada.’ Variante de poko.
koratä mẽmẽ cumbuca korä̃y deitar
ikorä̃ynõ ‘Eu estou deitado,’ akoräỹ wirone ‘Você vai deitar?’. Também pronunciado como kõrĩ.
korü acabar
takorü ‘Acabou (a chicha).’
kotä̃ espécie de árvore

Vocabulário Arikapú-Português

21

kotu macaco zogue-zogue, sauá,
saá Gen. Callicebus moloch spp.
kotxi banco
kotxitxutxe, inũpraytxutxenõ ‘Eu vou sentar no banco.’
kotxi(txi) mudar, deslocar
tanũpray kotxi(txi) kokä ‘Ele está levantando do banco, movendo o banco.’
kotxu(rü) mexer, remar, mistura
txipu kotxu ‘mistura, comida,’ txuerä kotxu ‘mexer chicha’, kukäkä txiri bi’ü kotxu ‘remar com remo’
kra pedra
kradä ‘dentro da pedra’
krabräy miçanga krabu lima de pedra
krabu ũ iku awiro ‘Me dê a lima, vou amolar meu facão.’
krahã miçanga, pedra
krahã taküo ‘pedra marrom’
krakra cabelo branco
takrakra ‘Ele ou ela tem cabelos brancos.’
krato atravessar, fechar
ikrato ‘Está atravessando,’ bi kratone ahe ‘Você fechou a água.’
kratxaü esperma
onä̃he kratxaü ‘esperma’
kraw marido
akraw ‘seu marido’
kray filho, filha, filhote, criança
ikray ‘meu filho ou filha’, ikrayo ‘minha criança’. Também krey.
kraybräy coisa pequena
ikraybräy ‘coisa pequena’
krayhĩrĩo coisa miúda
ikrayhĩrĩõ ‘coisa miúda, muito pequena’
kraykray neto, neta
ikraykray ‘meu neto’
kraytä grávida
ahene akraytä ‘Você está grávida?’

kraytxi esposa
ikraytxi ‘minha esposa (com ou sem filhos)’
kraytxu esposo
ikraytxu ‘meu marido’
krä furar, remendar
Também kri. txikräwä ‘ É para remendar,’ ahene ikräwiro ‘Você vai perfurar (a coisa).’
krä seduzir, desflorar, fazer mal a
ihenõ txikrä(nõ) ‘Eu seduzi (a garota),’ ikrä ‘Alguém me seduziu’.
krä̃ enxugar, limpar
inĩkay krä̃nõ ‘Eu enxuguei minha mão,’ ikrä̃wironõ ‘Eu vou limpar.’
kräykräy esfregar, lavar
akä kräykräy ‘lavar o corpo’
kre coxa
txikre ‘nossa coxa’
krey filhote, pequeno
waririkrey ou wariri txikrey ‘gatinho’. Também kray.
kreya caracol kreybio sogro kreybiokabu cunhado kreytä̃ muito
Ocorre sempre com heri ‘dois’, em uma combinação que significa literalmente ‘não pouco’. küküra herikreytä̃ ‘Há muita areia.’
kri furar
Também krä. ikä takri ‘Minha roupa está cheia de buracos,’ txukri ‘marico rasgado cheio de buracos’
ku árvore, pau, talo
brüku ‘talo de mamuí’, iku ‘flecha de pau’
ku comer, morder, mastigar,
cheirar, tomar irihe kuwiro ihe ‘Eu quero comer comida,’ kura akuku ‘O cachoro está mordendo você,’ patxi kuwirone ahe ‘Você vai cheirar rapé.’
ku facão, borduna, terçado
txikutxi ‘Não temos facão.’

22

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

kũ ir embora
ahe(ne) akũtä̃ ‘Você não vai embora, não?’
kũ moer
txuerä kũnõ, kurokurodä, tarü ‘Eu vou moer chicha em uma vasilha, está cozida.’
kuabräy urucum
Bixa orellana L.
kuako vara, vara miúda
kuako ũ ‘Me dá um pedaço da vara!’
kuaro folha
kuarodä iwanĩwiro ‘Eu vou esfregar (seu rosto) com uma folha de árvore.’ Literalmente talvez ‘folha de árvore’, veja txaro.
kuarokotxu gafanhoto que
parece uma folha
kubä pensar, coração
ikubä ‘Eu penso (no coração),’ akubä txurütä̃ ‘Não entra no coração (na mente),’ ahene ibä, ahene ikubä ‘É você quem deveria saber.’
kubiprika samaúma
Uma das mais altas árvores da floresta, com bulbos e flores rosa avermelhadas entre maio e julho. O índios do sul de Rondônia chamam esta árvore de ‘samaúma’ ou ‘pau buxudo’.
kubitxi paxiubão buchudo,
paxiúba-barriguda Iriartea ventricosa. kubitxi kuprayka ‘toco de paxiubão’. Possivelmente também kumẽprika.
kubräy amendoim
Arachis hypogaea L. kubräy paywiro ‘Ele vai pegar amendoim.’
kubräy mão amendoim de caroço
branco
kubu dia, claro
tamrã kubu ‘Já é dia.’
kubutxe hoje
kubutxe inĩkayomĩ ‘Hoje, nós vamos trabalhar.’

kudjiri raiz, veneno, remédio,
chá, macumba ihenõ akudjiri ũwiro ‘Eu vou envenenar você,’ kudjiri o ‘tomar veneno ou chá de casca de árvore’
kue tarde
takue ‘É tarde.’
kuhã semente de munguru
Gen. Ormosia.
kuhay porta
kuhay hayto ‘Fecha a porta!’
kũhãy ganhar bebê, nascer, botar
ovo, defecar tõã takũhãywiro ‘A criança vai nascer,’ ‘A galinha botou um ovo.’
kuhaybrey janela
kuhaybrey ‘portinha, janela’
kuhaykrä entrada da casa
Esta é a abertura baixa e pequena para a entrada na casa tradicional. kuhaykrä ‘portinha, janelinha’
kuhekä'o espada, borduna
pequena
kuhuhu largo, gordo
bi kuhuhu ‘rio grande’, ahene kuhuhuwehe ‘Você está muito gordo.’
kui fluir, derramar, correr, jogar
i’ü takui ‘O suco derramou.’
kuiru Kuiru
O grupo étnico Kuiru (nãoidentificado) era conhecido pelos Arikapú.
kukã jambu
Wulffia stenoglossa. kukãtxawa ‘Flor do ramo de jambu.’
kukaway peso
Bloco de madeira que funciona como um peso para pressionar a mandioca.
kukay pau atravessando o
caminho

Vocabulário Arikapú-Português

23

kukä capemba, espata, folha-caule
A folha-caule que protege as sementes de certas palmeiras. Veja também kumẽ e täkä. Tradicionalmente se fez sal indígena com as cinzas da capemba. kukä pu ‘assoprar (= acender fogo para fazer) sal’
kukäkä canoa
amarehä ihe akukäkä tä ‘Hoje, eu vou pegar a sua canoa.’
kukäkä pedra recipiente
Pedra (na forma de canoa) tradicionalmente utilizada pelos Arikapú para moer milho.
kukänĩ sal
kukänĩ(dä) txirihedä ‘colocar sal na comida’
kukäykäyo varinha (descascada)
Vara descascada utilizada como cabo de vassoura.
kuko pagar
ari nũrä̃ pro txibi kuko, txitxanãy txibi rüy(wiro/wehe) ‘Vamos trabalhar no campo para pagar a chicha, senão eles não vão nos dar chicha!’. Frequentemente em combinação com ũ ‘dar’: akuko ũwiro ‘Vou te pagar / te dar o pagamento.’
kukray muda (filhote) de árvore
kukray tarowehe ‘A muda cresceu.’
kukraybräy varinha, pauzinho
kukraybräy taro ‘O pequeno caule está crescendo,’ kukraybräy (i)rekoku ‘caibro’
kukre pedaço, banda
uakukre ‘pedaço de panela’, txikukre ũ txitxanãyri ‘dar pedaço aos outros’
kukri jacaré
Gen. Caiman.
kuku afixado à madeira (parede,
vara, pé de árvore) kukutxenõ itüküy ‘Eu penduro (algo) na parede’, ‘Eu pendurei (minha rede) na parede.’
kuku morder, ferir
txikay kuku ‘As (abelhas arapuá) mordem a cabeça da gente,’ kura akuku ‘O cachorro te mordeu.’

kukue roça
Roça, não queimada, feita no período chuvoso para plantar milho para mingau.
kukukre mesa, parede de tábuas,
prancha kukukre ‘pedaço de madeira’, kukukre txutxe inõ ‘Vou sentar na mesa.’
kuküwä sujo, molhado
anĩkay kuküwä ‘Sua mão está suja,’ anĩkay ü kuküwätä̃ ‘Não molhe os outros com sua mão molhada.’
ku'u batata doce
Ipomoea batatas.
kumã abrir moqueca
tarä ikumã txipuwäy ‘Está cozido, pegue a moqueca para abrir e comer!’
kumä̃ pesar, pesado
txipikä kumä̃ ‘A lenha está pesada,’ ikumä̃ ‘É pesado?’
kumẽ capemba, bráctea
Recipiente ou vasilha para guardar as penas das aves, localmente chamado de ‘capemba’, feito da folha-caule de determinadas palmeiras. kumẽdä txikuray ‘Jogue fora (o lixo) usando um recipiente,’ wirikukä ũ ihenõ imãy kumẽdä ‘Vou pregar uma capemba para guardar açaí.’
kumẽ paxiúba
Iriartea exhorriza.
kumẽdjiri raiz de paxiúba para
ralar mandioca Também kubitxidjiri ‘raiz de paxiubão (para ralar mandioca)’
kumẽprika paxiubão buchudo,
paxiúba-barriguda Iriartea ventricosa. Possivelmente também kubitxi.
kumõ ferida
txihãkare kumõ ‘ferida no olho (o olho fica vermelho)’

24

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

kumũ (rio)
Provavelmente um afluente do lado esquerdo (oriental) das cabeceiras do Rio Branco.
-kunĩ [ablativo], vir de lá
nũräk̃ unĩ tatxurü ‘Ele chegou da floresta,’ ikunĩ ‘Eu vim de lá pra cá.’
kunĩ árvore com espinhos
kunĩka ‘fruta de árvore com espinho’
kunĩ espinho, agulha, anzol
kunĩ ipray ho ‘Um espinho furou meu pé.’
kunĩ jurubeba, laranja, limão
Solanum rugosum, S. stramonifolium, S. paniculatum. Por causa dos espinhos também usado para espécies cítricas. kunĩka ‘fruta de jurubeba, limão’
kunĩ ralador kunĩka abacaxi, laranja
Ananas sativus, Citrus sinensis. kunĩka kähä̃nõ ‘Eu vou descascar uma laranja.’
kunĩkunĩore lagarta peluda
Também kunĩkunĩ.
kunĩkuro caniço
kunĩkuro ‘vara de pesca’
kunĩtxika cipó com espinho kunĩtxukä linhada
minũ paywiro kunĩtxukädä ‘pegar peixe com linha de pescar’
kuo reto
bï kuo ‘linha reta’
kupa baía
O sentido desta palavra é uma extensão semántica da palavra para ‘lua’, pois uma baía é arredondada como a lua.
kupa lua
kupa kuhuhu ‘A lua está grande.’
kupãy pintar, desenhar, riscar
rata kupãy ‘pintar uma lata’, txihãkare kuro kupãy ‘pintar os olhos de preto’
kupä̃y tipo de canoa, voadeira
Também kukäpäỹ . akukäpäỹ ‘sua voadeira’

kupekä volante
Tradicionalmente uma roda de cerâmica utilizada para girar um fuso de algodão.
kupere Djeoromitxí, outra tribo kura onça, cachorro
kura tapräy ‘A onça está chegando,’ kurabräy ‘cachorrinho’
kura äkay taioba
Xanthosoma spp.
kura bidü ariranha
Pteroneura brasiliensis.
kura kärüo onça preta
Panthera onca.
kura kuo onça pintada
Panthera onca.
kura nũrä̃o onça vermelha
Puma concolor.
kura prĩprĩo onça pintada
Panthera onca.
kuraku reto
kuraku ‘listras verticais’
kuratxikrä pariri, frutão
Pouteria pariry ou Lucuma pariry.
kurawbräy cachorro-do-mato
É incerto se Speothos venaticos, Dusicyon thous ou outro animal.
kurawnĩmẽ mão-de-cachorro
Espécie de planta com frutos vermelhos. Talvez uma espécie de cambará.
kuray jogar, perder, cair
txuidä ikuray ‘Coloque em uma sacola e jogue fora,’ ahene ikuray ou ahene txikurayne ‘Você perdeu (algo).’
kuräyka lixo, cerrado
kuräykanõ ikayomĩ ‘Eu estava coletando o lixo e jogando fora.’
kure avó
kuretxanãy ‘irmã da avó ou do avô’
kuri podre
takuri, takuri ‘Está podre e fedido.’
kuritxi queixada
Tayassu pecari. kuritxikay ‘cabeça de porco selvagem’

Vocabulário Arikapú-Português

25

kuritxi mão queixada branca kuritxibräy caititu
Tayassu tajacu. kuritxibräykray ‘queixadinha’
kuro franja de cabelo, aba de
chapel kanũ kuro ‘aba de chapéu’, ahene akuro wawiro ‘Corte sua franja!’
kuro pau, cabo
ikuro, kuwäwä kuro ‘É um cabo, cabo de vassoura.’
kurokuro cumaru-de-cheiro,
cerejeira Torresia acreana.
kurokuro pilão
kurokuro nũwã ‘mão de pilão’. A pilão grande é geralmente feito do tronco de cerejeira.
kurokurobräy pilão estreito
Refere-se à menor vasilha utilizada para bater, socar.
kurukräy espécie de árvore
Espécie de árvore da região do Rio Branco.
kurupö Kurupü
Etnônimo. Literalmente a palavra é referente à palmeira de buriti.
kurure coró de murumurú
kurure ‘grande larva comestível da palmeira do murumurú (Astrocaryum murumuru)’
kurüy perna (de baixo), canela
ikurüy txobi ‘Minha perna dói,’ txikurüytxi ‘osso da perna da gente’
kurüy veado
Mazama americana, Fam Cervidae. kurüy txukrihä̃ ‘dente de veado’
kurüy nũräw̃ veado roxo
Mazama rondoni, M. rufina, Fam Cervidae.
kurüy rukre veado (grande)
Gen. Mazama, Fam Cervidae.
kurüynĩ panturrilha, batata da perna
ikurüynĩ ‘minha panturrilha’, txikurüynĩ ‘nossa polpa da perna’

kutay cigarra
Cicadidae. Espécie comestivel quando achada na terra.
kutxi derramar líquido
ikutxitä̃ ‘Não derrame (algo)!’
kutxio abelhinha, mosca-das-
frutas Mosca-das-frutas parecidas com pequenas abelhas que entram nos olhos.
kutxiprayka lugar específico
Este é um lugar em uma colina nas cabeceiras do Rio Branco, perto do afluente do kumũ, onde uma grande tora de madeira foi transformada em pedra, parecendo como se tivesse sido cortada por machado. A história é que os xamãs tinham capturado os peixes, juntamente com as pessoas, em um toco de árvore. O toco, em seguida, foi transformado em pedra, e, portanto, não há mais peixes nas cabeceiras do Rio Branco. No toco da árvore petrificada, mosquitos parecidos com abelhas arapuá têm um ninho onde fazem mel. Dizem que apenas os xamãs podem pegar o mel.
kuwawä serrote kuwäwä vassoura
patxibrä raywiro kuwäwädä ‘varrer pó de rapé com uma vassoura’
kuykuyu tropeiro
Lipaugus vociferans, fam Cotingidae.
kuyu asa, pena
arokuyu ‘asa de um pássaro’
kuyutxire peixinho küküra areia, lama
küküra hãwiwehe ‘A areia está limpa.’
küo claro küreytxa gafanhoto que parece
uma folha Cycloptera spp.

26

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

kürüpu bicho (espírito mitológico
perigoso do mato) kürüpu nũrät̃ xe bäywehe ‘Há muitos bichos na floresta.’
küyküy amanhecer
anũtä̃ taküyküy ‘Vá dormir, já está amanhecendo!’
küyküy espiga
txitxiküyküy ‘espiga de milho sem palha’
küyküy limpa (terreiro)
taküyküywehe ‘(O terreiro) está limpo.’
m
mãhẽ pajé
irayo mãhẽ ‘Meu tio é pajé.’
mako tacacá
mako ku, txitxikonĩwiro ‘Nós vamos tomar tacacá com milho.’
mãmã relâmpago
imãmã ‘Está relampejando.’
manarä peneira
txuerädä manarädä ‘coar chicha com uma peneira’
manõyo todos pajés
Provavelmente se refere aos xamãs juntamente com os espíritos por eles convocados. manõyo ‘os pajés e tudo’, tãhãkrey abi owäy manõyo mãhẽ ‘Os pajés chamam os espíritos para dar chicha a eles.’
mão branco (cor), metal
bu mão ‘inhame branco’
marehä demora
marehä ‘demora um longo tempo’, ‘ainda não.’
mãrĩ amassado
imãrĩ ‘meu purê (de amendoim)’
mãrĩka breu do mel, (pólen)
Cera da colméia utilizada para tornar flautas permanentes. bio mãrĩka ‘cera de abelha’

matä breu, leite de árvore
Resina preta utilizada para fazer o fio grudento ou fortalecer a ponta da flecha etc.
mãy amarrar, enrolar
txuarotxe txinũ mãy ‘amarrar mingau numa folha’, kumẽdänõ imãywiro biotäkä ‘Eu vou pregar uma vasilha (capemba) para guardar o mel.’
mãy cozinhar
ahene imãywäy ‘Você vai cozinhar?’
mãy não, contraste
mãynõ i’irotä̃ ‘Eu não quero, não,’ ihe näw̃ ä arã hãtxe txikodäwiro mãy ihe nä̃wä arãtä̃ ‘Se eu tivesse visto uma anta eu a teria matado, mas eu não vi uma anta.’
mãywä igual
mãywäne ‘(Você vai ser) igual a ele.’ Também mãywäy.
mä̃ casar, ficar junto
ikraytxi mä̃wiro ‘Eu quero casar.’
mä̃ ombro
tximä̃ ‘ombro da gente’. Também mõ.
mär̃ ay vergonha
amär̃ ayne ‘Você está envergonhado?’
mä̃rĩko roça nova, milho
imä̃rĩko ‘minha roça’, apräy amä̃rĩko arã ‘Vai ver sua roça nova!’ imär̃ ĩko irone ahe ‘Você quer meu milho?’
mä̃tä abelhinha preta mä̃täkao flecha com ponta de
bola de osso
-mẽ [objeto]
ihemẽ awiwiro ‘Eles me mandaram curar você,’ käräkärä henõ txitxanãymẽ ikuwäy ‘Eu estou cozinhando feijões para alguém comer.’
mẽ céu, nuvem
mẽ (ta)mãmã ‘O céu está relampejando.’

Vocabulário Arikapú-Português

27

mẽ(wä) avisar, aconselhar
amẽ ‘Eu te dei um conselho,’ ahene amẽwä bätä̃ ‘Você não escuta meu conselho.’
mẽkuko outro pedaço, outro lado,
outra banda da caça, outro mundo ahene txikukre mẽkuko irone ‘Você quer o outro pedaço do animal?’
mẽmẽ cuia
bärodä mẽmẽdä txibihäy txibi ũwäy ‘Está botando chicha na cuia para distribuir.’
mẽmẽkuko outro mundo
ipra iprihe mẽmẽkukotxe takäräy ‘Minha família está indo para o outro mundo.’
mẽpe joelho
tximẽpe ‘nosso joelho’
mẽpĩ formiga saúva
Gen. Atta.
mĩ escurecer, tarde
tamĩwiro ‘Está ficando escuro.’ tähã tamĩ, tähã tatxurü ‘O sol desceu, o sol entrou’.
mĩ espremer
i’ümĩ ‘espremer água (da roupa)’
mĩ moer, pulverizar
patxitü, patximĩ, patxikuwäy o mĩ ‘Moer rapé, pulverizar rapé, tomar, moer rapé para cheirar.’
mĩ terra
mĩtxe abu ahene abu paytä̃ mĩtxe takorä̃ ‘Está lá na terra seu arco e flecha, você não os pegou, está lá no chão.’
mĩka terra, chão, terreiro
mĩka hãyhãy kuray ‘(O cachorro) está cavando, jogando a terra de lado.’
mĩkahanũtxi sapo
Gen. Bufo. Sapo grande que mora no chão.
mĩmĩ mexer, brincar
ihenõ kura imĩmĩwehe ‘Um gato ou cachorro passou, me tocando,’ ihenõ amĩmĩtä̃ ‘Eu não brinco com você!’

minũ peixe
minũtxitxi ‘peixão’, onä̃he minũ paywiro ‘O homem vai pescar.’
minũ nãyũ peixe-boi
Trichechus inunguis. minũ nãyũ lit. ‘peixe feio’
minũ nũräõ pirarara
Phractocephalus hemiliopterus, fam Pimelodidae.
minũ patxi peixe cachimbo
Talvez Syngnathus crinitus.
minũpurnõ martim-pescador,
mariscador Fam. Alcedinidae. Lit. ‘pegador de peixe’.
minũpurnõ mão colhereiro
Lit. ‘pegador de peixe branco’.
mĩrẽ caba
mĩrẽ apowiro ‘A caba vai picar você!’
mĩrẽtxi abelha, mangangá
Gen. Bombus.
mĩtota mururé
Espécie de mururé, fam. Moráceas.
mõ chorar, cantar, gritar
tamõ ‘Ele, ela ou algo está gritando,’ ihenõ imõ, ihenõ imõnõ ‘Eu estou chorando (cantando e dançando da maneira tradicional).’
mõ enfiar, ajuntar
krahã mõ ‘enfiar miçangas’, imõwironõ ‘Eu coloco junto.’
mõ ombro
Também mä.̃ Frequentemente em combinações: kamõ ‘costas’, txarämõ ‘costas e ombro’.
mõmõbrey formiga taxi,
formiga de fogo Gen. Pseudomyrna.
mõniẽtxo labrete
Como txatüy, mas menor, para ambos os lábios
mõto doce; temperar
imõto ‘É doce,’ kukänĩ txirihemõto ‘sal para nossa comida’

28

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

mõtxutxe estar em cima, flutuar
txemõtxutxe ‘Está flutuando.’ kaneku bi mõtxutxe ‘O caneco está flutuando em cima da água.’
mrã espremer
txibika mrã ‘Espremer fruta de genipapo.’
mrã já
tamrã kubu ‘Já é dia.’
mrãy cobra
mrãy nũräõ ‘cobra vermelha’
mrãymrãy tremer
ihãkare mrãymrãywehe ‘(Eu estou tão bêbado que) meus olhos estão tremendo.’
mrãyrukre sucuri
Eunectes murinus.
mrãytxi calango
Fam. Anisolepis.
mrä̃ dar banho
tõãmrä̃ ‘banhar a criança’
mrä̃ lama para louça, barro para pote
mrä̃ häỹ (tx)ipäawäy ‘pegar barro para moldar (potes)’
mrät̃ o colar
ipatxi mrä̃to ‘colar um cigarro (depois de enrolar)’
mrä̃y triste, calado
tamrä̃y(wehe) ‘(Ele) está triste,’ ihe imräỹ wehe ‘Eu sou calado, eu não quero falar.’
mräỹ mrä̃y papagaio
Fam. Psittacidae.
mrẽ mingau, massa, bagaço
txitximrẽ ‘mingau de milho’, txuerä mrẽ ‘bagaço de chicha’
mrẽ taioba (redonda)
Xanthosoma spp. mrẽ ‘taioba redonda vermelha’, mrẽmrẽ ‘mingau de taioba’
mrẽ mão taioba branca
Xanthosoma spp.
mrẽhã pereba
mrẽhã bäywehe ‘minha úlcera ou ferida’. Possivelmente de mrẽ ‘massa’ + hã ‘caroço’; imrẽ ‘minha bolha’.
mrẽhẽ voltar
ihenõ imrẽhẽwiro ‘Eu vou voltar.’

mrũ chamar, chorar
kura mrũ ‘A onça está rugindo (procurando uma parceira),’ ihenõ imrũ kubu ‘Eu chorei até o amanhecer.’
mũẽ amanhã
ihenõ urukutxe mũẽ ‘Amanhã eu vou para a roça.’
mũkä pente de macaco
Pithecoctenium echinatum.
mũmũ lagarta (pequena)
mũmũ txikatxi ‘lagarta que provoca coceira’
mũnĩ cuandu, coendou, ouriço-
cacheiro, porco-espinho
mũpũrẽ lagarta grande pintada
Espécie comestivel. mũpũrẽo paywirone ‘Você vai coletar lagartas?’
n
nãrãya laranja
nãrãyaka ‘laranja (a fruta)’, nãrãyakä ‘descascar laranja’
nãy chuva
nãy tarokowiro ‘Vai chover.’
nãytä̃ deixar
ihenõ anãytä̃ ‘Eu vou deixar você.’
nãytämi temporal, relâmpago
nãytämi ‘mal tempo chegando’, ‘relâmpago’
nãyũ ruim, feio, sujo
minũ nãyũ ‘peixe feio’, nãyũ ipraykä tanãyũwehe taräytxitxi ‘Elas estão ruins, minhas sandálias estão com a forma muito ruim, elas estão velhas.’ Também nä̃hĩõ.
-nä̃ [causativo]
Tem efeito causativo ou aplicativo. txihãtäynäñ õ ‘Vou jogar com ele,’ ihenõ iburẽnäñ õ ‘Vou dançar com a minha flecha,’ tximrä̃ynä̃, tamõ ‘Acalma ele! Está chorando,’ txipinä̃ ‘Ele (o pajé) nos embriagou’, txihe

Vocabulário Arikapú-Português

29

txibinä̃ otä̃ ‘A gente não pode (de acordo com o pajé) beber’.
nä̃ engolir
txenä̃ ‘engolir (coisas)’
nä̃ sexo
ihenõ anä̃wiro, ihenõ a’iro ‘Eu quero fazer sexo com você, eu quero você.’
nä̃ urtiga sem espinhos
Também bitoyonä̃.
nä̃hẽ ruim, não presta, estragado
irihe nä̃hẽ takuri hãkũnõ, iprika txobinõ ‘Eu comi comida estragada, estou com dor de barriga.’
näh̃ ẽkwe feio, estragado
txibi näh̃ ẽkwe tatxobi ‘Nossa chicha é ruim, é azeda,’ ere näh̃ ẽkwe ‘branco feio’
när̃ ä jatobá, jataí, jutaí
Hymenaea courbaril. nä̃räkä ‘casca de jatobá’
näw̃ ä anta
nä̃wä hay ‘procurar anta’
näw̃ äbio capivara
Hydrochoerus hydrochaeris.
nä̃wätxi capivara
Hydrochoerus hydrochaeris.
nä̃wätxitxikapu pássaro
Espécie que come carrapato de anta.
nä̃wäwi Via Láctea =ne [segunda pessoa sujeito]
ipãrũne ahe ‘Você brigou comigo,’ atxitxene ‘Você vai para a casa da sua mãe?’ ahene karüwa hay ou karüwa hayne ahe ‘Você foi procurar lagartas?’
nene arco
jwõ nene ‘arco do João’, txutxi nene arãnõ ‘Vi o arco de papai.’
nenere corda de arco nenero armadilha
nenero txinõ ‘E coloquei uma armadilha.’
nẽtãrã bico de taboca de rapé
Feito de casca de fruta de palmeira, para cheirar rapé.
nĩ carne
txinĩ ‘carne’, ‘nossa carne’, ‘carne humana’

nĩ corda
tünĩ ‘corda de rede, txunĩ ‘cinto de marico’
nĩ espinho, agulha, anzol, folha
kunĩ ipray ho ‘Um espinho (de madeira) furou meu pé,’ txawnĩ ‘picada de arraia’
nĩ fezes
inĩ ‘minhas fezes’, inĩ kũhãynõ ‘Eu vou defecar.’
nĩ não é?
kapitãw txitxaroko iro, txutxi txitxaroko pamõtä,̃ nĩ ‘Capitão quer aprender nossa língua, mas o pai não ensina nossa língua, não é?’
nĩbu galho
inĩbu ‘galho’
nĩhä̃ fezes
inĩhä̃ ‘fezes’, karüwa nĩhä̃ ‘fezes de lagarta’
nĩkai rabo de penas
txinĩkai ‘pena ou penas’
nĩkakä pulseira de conchas
anĩkakä ‘sua pulseira de concha’
nĩkamäñ ĩka pulso
txinĩkamäñ ĩka ‘pulso’
nĩkapo resto
tanĩkapo ‘Já acabou.’ (lit. ‘um pedacinho restou’)
nĩkapri buscar
tamãhẽ pamõwäy aprihe anĩkapriwiro aprihe anĩmä̃wiro (ĩheme) ‘Para aprender a ser pajé, seu irmão mais novo vem para pegar você, seu irmão mais novo (me mandou) trazer você.’
nĩkatü pulseira da parte superior
do braço ou do pulso anĩkatü purikä ‘sua pulseira usada no braço’
nĩkay mão, dedo
inĩkay ‘minha mão’, inĩkay hãkũ ‘cortar o dedo com um facão’
nĩkay txutxi polegar, dedão
txinĩkay txutxi ‘polegar’, lit. ‘papai da mão’.

30

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

nĩkaybäka palma da mão
txinĩkaybäka ‘nossa palma da mão’
nĩkaykakä unha
txinĩkaykakä ‘nossa unha’
nĩkayku dedos (todos)
txinĩkayku ‘todos os dedos da mão da gente’
nĩkaykuro corrimão
txinĩkaykuro rotxi ‘afixar um corrimão na ponte’
nĩkaymõ dorso da mão
inĩkaymõ ‘dorso da mão’
nĩkayomĩ trabalhar, jogar fora
com a mão inĩkayomĩwiro mũẽ ou mũẽnõ inĩkayomĩwiro ‘Amanhã eu vou trabalhar,’ inĩkayomĩnõ ‘jogar lixo fora’
nĩkaytxuaro mexer muito
nĩkaytxuarowehe ‘Ele mexe muito com a mão.’
nĩkätay arra, unha, garra
päỹ kuri nĩkätay ‘garras do falcão’, inĩkätaydä ipri ‘Segurei com as minhas unhas.’
nĩko ânus
txinĩko ‘ânus da gente’
nĩkonĩ bunda
txinĩkonĩ ‘nossa bunda, nádega’
nĩkowipu soprar
tatxanãy nĩkowipu ‘Eles estão soprando (rapé para) os narizes um do outro.’
nĩkra cadeira
txinĩkra ‘nosso quadril’, inĩkra txobinõ ‘Eu tenho uma dor nas cadeiras.’ Também nĩkray.
nĩkrã pulso
Também txinĩkaykrã ‘pulso’.
nĩkrä̃ limpar fezes
anikrä̃wiro ‘Eu vou limpar seu traseiro,’ (txi)nĩkrä̃ ‘limpar fezes’
nĩku dedo da mão
nĩku ‘dedo’, nĩkayku ‘todos os dedos’
nĩkũhãy defecar
anĩkũhãyne ‘Você vai defecar?’

nĩmä̃ acompanhar, levar, ir atrás,
junto ihenõ apri anĩmä̃nõ ou aprinõ, anĩmä̃nõ ihe ‘Eu vou acompanhar você,’ anĩmäw̃ ironõ txibi owiro ‘Eu vou levar você para tomar chicha,’ ahene inĩmäw̃ iro ‘Você vai me levar junto?’
nĩmĩ coisa dada, presente
inĩmĩ ‘algo que eu dei (xícara de café etc.)’, anĩmĩ pri ‘Ele recebeu o que você deu.’
nĩnĩ (para) cima
bi nĩnĩtxε ‘rio acima’
nĩnĩ bico, nariz
bäytxi nĩnĩ nũräõ ‘bico vermelho de mutum’
nĩnĩ frutas
kuabrüynĩnĩ ‘fruta de urucum’, torotänĩnĩ ‘pimenta espanhola’
nĩnĩhäy gripe
inĩnĩhäy ‘gripe’, tõã nĩnĩhäy pi ‘limpar o nariz da criança’
nĩnĩka nariz (ponta), bico
txinĩnĩka ‘nariz (a ponta)’, kura nĩnĩka ‘fucinho do cachorro’
nĩnĩkamrehã cambará, mão-
de-jabuti Planta de frutas amarelas (maiores do que as de kurawnĩmẽ) que têm sementes grandes.
nĩnĩko nariz (buraco)
txinĩnĩko ‘nariz da gente (buraco)’
nĩnĩkoku botoque para o nariz
txinĩkoku ‘nosso botoque de nariz’
nĩnĩ'ü muco, ranho, meleca
anĩnĩ’ü takui ‘Seu ranho está escorrendo.’
nĩnĩre garça branca nĩnĩtä choramingar
ihenõ inĩnĩtä ‘Eu estou choramingando.’
nĩnũ ponta
txinĩnũ ‘É pontudo,’ pänĩnũ ‘ponta de faca’
nĩpray banco, esteira
txinĩpray ‘banco para meninos’

Vocabulário Arikapú-Português

31

nĩpũã brinco
inĩpũã ‘meu brinco’, pera nĩwio nĩpũã ‘brinco de pena de papagaio’
nĩpure brinco, orelha
txinĩpure ‘nossa orelha’, ‘brinco’
nĩpurekakä concha, brinco de
concha Concha de molusco grande.
nĩpükoy buraco da orelha
anĩpükoy ‘(seu) buraco da orelha’, inĩpükoytxï ‘Meu ouvido está fechado, eu não escuto direito.’
nĩpükoyku chifre
heri txinĩpäkoyku ‘os dois chifres dele’
nĩpükuy brinco
inĩpükuy ‘meu brinco’
nĩpürikanĩkao brinco (tipo)
nĩpürikanĩkao ‘brincos grandes’
nĩpwaro orelha
txinĩpwaro ‘orelha’, txinĩpwaroko ‘furo do lóbulo da gente para brincos’
nĩrä̃ casa, moradia
iprihe nĩrät̃ xe txuerä owiro ‘Eu quero ir e tomar chicha na casa do meu irmão mais novo,’ inĩrä̃ ‘minha casa’
nĩrähä bebê nĩräk̃ a gaiola
pawnäñ ĩräk̃ a ‘gaiola’
nĩre corda
tanĩrere txiwä ‘trançando corda (enrolando na coxa)’
nĩre tripa, cordão umbilical
txinĩre ‘(dele) intestinos’, inĩrekonĩ ‘alimento básico para misturar com tripa’, txinĩre ‘cordão umbilical da gente’
nĩrewetxi fazer cordão de barro
ua nĩrewetxi txipäawäy ‘fazer um cordão de barro para a panela, para formar (a panela)’
nĩtarãy escondido, atrás
nĩtarãy ‘atrás da casa’, ‘escondido’
nĩtäy rabo
kura nĩtäy ‘rabo do cachorro’

nĩtxe ajuda
ihenõ txitxanãy nĩtxe txiwi pro ‘É que eu vou ajudar os outros limparem o caminho?’
nĩwä deixa!
nĩwä tabipãy ‘Deixe ele pintar!’ nĩwä itxarä ‘Deixe-me rir!’
nĩwio rabo de penas
txinĩwio ‘rabo do animal’, pawnä̃ nĩwio ‘rabo de galinha’
=nõ [primeira pessoa sujeito]
ihenõ irihe ku ou irihe kunõ ihe ‘Eu já comi,’ ahonõ ‘Eu vou esfaquear você.’
nõ sentar
anõne ‘Você está sentado,’ heri anõ ‘Você senta junto (comigo)!’
nũ pamonha, mingau
ihenõ txinũ awiro ‘Eu vou fazer (ralar) mingau para a gente.’
nũäỹ irmão (velho)
inũä̃y ‘meu irmão mais velho’
nũbrä pó, farinha, milho pisado,
paçoca bure nũbrä ‘farinha de mandioca’, txinũbrä ũ ‘comer farinha’
nũhã clarear
inũhãwehe ‘Está claro, o sol está clareando as coisas.’
nũka calcanhar
txi(pray)nũka ‘calcanhar’
nũkare grãos de milho
pawnä̃ nũkare ũ ‘Eu vou dar milho para as galinhas.’
nũkato ajuntar brasa
pikä tape, pikä nũkato ‘O fogo acabou, pegue as brasas!’
nũpray esteira, banco
nũpray ‘banco de homem’
nũrä̃ chama
pikänũrä̃ ‘chama do fogo’
nũrä̃ mato
nũrä̃ kuräyka ‘floresta muito densa’, uruku nũrä̃ pro ‘abrir uma roça na floresta’

32

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

nũrä̃ tucum, corda de tucum
Bactris setosa. nũräk̃ ä ‘palha de tucum’
nũräõ vermelho
paratu nũräõ ‘mutuca vermelha’, kra nũrä̃o ou txinũrä̃o ‘pequenas pedras vermelhas’, inũrä̃owehe ‘É muito vermelho.’
nũräõ takü meio marrom, vermelho
escuro inũrä̃o taküo ‘pedras vermelhas escuras ou meio marrons’
nũre umbigo, cordão umbilical,
tripa txinũre ‘intestino da gente’
nũrẽka testículo
txinũrẽka ‘testículos da gente’, inũrẽka hãyhãynõ ‘Estou coçando meus testículos.’
nũtayro sono (estar com)
anũtayrone ‘Você está sonolento?’
nũtä̃ dormir, pernoitar, morar
inũtä̃ynõ ‘Eu estou dormindo,’ ihenõ, iprihe nĩrät̃ xenõ ihe inũtä̃ ‘(Agora) eu estou morando na casa da minha irmã.’
nũwã mão de pilão nũway timbó
Espécie de timbó. nũway’ü o minũ minũ tapiwiro ‘O peixe toma veneno, o peixe vai dormir.’
o
-o [coletivo]
päykäräo ‘correição de formigas’, mĩrẽo ‘muitas vespas’, mãhẽo ‘grupo de pajés’
o beber, chupar
txuerä o ‘tomar chicha’
oay amargo
i’oaywehe ĩmẽnĩ ‘A árvore quina é muito amarga.’
onä̃ pupunheira
Bactris gasipaes.
onäh̃ e homem, macho
bäytxi onäh̃ e ‘mutum macho’, onäh̃ ekray, onäh̃ ebräy ‘garoto’

onäk̃ ray menino, filho
onäk̃ ray ‘garoto, filho’, onä̃krayhe, onä̃kraybräy ‘garoto de aproximadamente um metro de altura’
oramay flecha (tipo)
Flecha para servir como brinquedo, feito de aricuri.
p
pa acordar
pawnä̃ txepa ‘As galinhas acordaram.’
pa mascar
ipa ‘mastigar’, bi pa txibi pãywäy ‘mascar genipapo para pintar’
pai angico, tabaco, cigarro
apai ũ ‘Me dê seu tabaco,’ pai ku ou patxi ku ‘cheirar rapé’
pakä adicionar, [comitativo]
ipakätxi, (tx)imõtotxi ‘Eu coloco mais açúcar, não está doce,’ bwehãpakäy ‘com aquele’
paku irmã (nova)
ipaku kraytxu ‘marido da minha irmã mais nova’
pakue mulher
pakuo ‘mulheres’, birä pakue ‘macaco fêmea’
pakuekray menina, filha
pakuekray, pakuekabu ‘filhinha’
pamẽ peixe rabinho-branco pamõ contar, ensinar
txitxaroko pamõ ‘Conte a ele outra história!’ tatxanãy mãhẽ pamõ ‘Ele está ensinando o outro pajé.’
pamrãy sogra
ipamrãy ‘minha sogra’
pamrãykabu cunhada panä̃hẽ envenenar, infeliz /
panema txitxanãy txipanä̃hẽ ũwiro ‘Aquele homem vai envenenar a gente,’ apanä̃hẽne ahe ‘Você ficou sem sorte (não pescou nada).’

Vocabulário Arikapú-Português

33

panĩ juriti-do-mato
Gen. Leptoptila, gen. Oropeleia.
panõnĩnĩ pássaro
Espécie de pássaro.
panũ piranha
Serrasalmus spp. panõ txukrihã ‘dente de piranha’
paratu mutuca
Fam Tabanideae. paratü kärü.o ‘mutuca preta’
paray derrubar
kutxitxi paray ‘derrubou o galho da árvore!’
pario espécie de árvore
Espécie de árvore com sementes comestiveis.
pãrũ brigar
ahene ipãrũ ‘Você está brigando comigo.’
patãyko lamentar
txipatãyko ‘lamentar o pai ou a mãe da gente’, itxi patãykonõ imõnõ ‘Eu lamento minha (falecida) mãe, eu estou chorando.’
patä camarão
Crustaceae.
patxi rapé, tabaco, cigarro
Anadenanthera peregrina & Nicotiana tabacum. ipatxi ironõ ‘Eu quero tabaco.’
patxĩ mosquito, carapanã
Fam. Culicidae. ahe patxĩ tä̃mrä̃ ‘Você, mata os mosquitos!’
patxibrä rapé
patxibrä raywiro kuwäwädä ‘varrer pó de rapé com a vassoura’
patxikokowä pilãozinho para rapé
e tabaco
patxiu noite, tarde
tamõ tapatxiuwehe ‘Anoiteceu enquanto (o pássaro) cantava.’
patxui(txi) pato
patxuitxi katoy katoy ‘(Eu estou) cambaleando como um pato, caindo (e cantando).’
patxuri tamanduá
Myrmecophaga tridactyla.

patxurinĩtäy vassourinha para
rapé patxurinĩtäy patxibrä raywä ‘vassoura para varrer pó de rapé’
pawnä̃ galinha
pawnär̃ ẽ ‘ovo de galinha’
pãwrũ pica-pau-de-cabeça-
vermelha, pinica-pau Phloeoceastes robustus.
pawtxitxi pato pay pegar, achar
minũ pay ‘pescar’, txipaytäñ e ahe, karüwao paytä̃ ‘Você não as pegou, não coletou lagartas?’
pãy pintar o corpo
abï pãy ‘pintar (as pernas com) genipapo’
pãykorĩ torcido
pãykorĩ ‘É alguma coisa torcida.’
paykuro escada
txipaykuro ‘nossa escada’
pä chegar em casa
inĩrät̃ xenõ ipä ‘Eu cheguei em casa.’
pä faca, ponta de flecha de
taboca pä txokare hãwi ‘A lâmina da faca é afiada.’
pä guarda-pena de taboca päa, pätxa formar, colocar,
tecer, encostar mrä̃ päa, ou ua päa ‘moldar, fazer panela de barro’
päbräy faca pequena
ihe päbräy ‘Eu tenho uma faca.’
päpä apanhar
ihenõ apäpäwiro ‘Eu vou bater em você.’
pä̃räk̃ a borrachudo, pium
Fam. Simulidae. pär̃ äk̃ ao ‘borrachudos’
pätxakure flecha (tipo)
A ponta é parecido com uma faca.
päykäräo correição, formigas
päykärä ‘formiguinha’

34

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

pä̃ykuri gavião (grandão)
Falconidae. päỹ kuri nĩkätaykakä ‘unha de garra de falcão’
pä̃ykuri kärüo gavião preto
Daptrius americanus.
pä̃ykuri uränũ jaburu-moleque,
gavião branco Mycteria americana.
päytxika pimenta (fruta redonda) pe(nä̃) apagar
ihãkä tape ou tape ihãkä ‘Minha lanterna apagou,’ Com sufixo causativo: ahe ipenä̃ ‘Você apagou (o fogo).’
pehũ pisar
ipehũnõ ‘Eu pisei,’ kuranĩ pehũne ahe ‘Você pisou no cocô do cachorro.’
pekokre banco pera arara
Fam. Psittacidae. pera arãnõ ‘Eu vi (apenas) araras.’
perabi (rio) peradubuo arara
Fam. Psittacidae.
perakre chapéu de penas de arara perawaw arara de cabeça grande
Fam. Psittacidae.
pi bêbado, morrer
ipinõ ou ihenõ ipi ‘Eu estou bêbado,’ tapi ‘Ele está bêbado,’ ‘Ele morreu.’
pi lavar, molhar
inĩkay piwironõ ‘Eu vou lavar minhas mãos.’
pikä fogo
pikä ikänä̃ ‘O fogo me queimou.’
pikä lenha
pikä häh̃ ä̃ ‘rachar e juntar lenha’
pikä txako lenha (pedaço) pikä nũrä̃ flamas
pikä nũrä̃ akänä̃ ‘As flamas vão queimar você.’
pikäbrä cinzas
pikäbrä ‘cinzas’
pikäkä cobertor pikäkäka brasa

pikäku fósforo
pikäku ũ ‘Me dá fósforos!’
pikäku'ü esquero
pikäku’ü iro ‘Eu quero um esqueiro.’
pikänĩka brasa
pikänĩka tä ‘Me dá uma brasa!’
pikäre vagalume, pirilampo
Fam. Lampyridae & fam. Pyrophoridae.
pikätxio fumaça
txihãkaredä pikätxio ‘A fumaça está ardendo nos meus olhos.’
piti cigarra
Espécie pequena.
piyapiya papagaio cinzento
Fam. Psittacidae.
piyayu besourinho po ferir
mĩrẽo ipo ‘As vespas me picaram,’ mĩrẽ kodä ikay powiro ‘Mate as vespas, elas querem picar minha cabeça.’
poko pescoço (frente e trás)
txipokokä ‘pele de pescoço’. Também kopo.
pokorĩ sede
ahe apokorĩ ‘Você está com sede?’
pra sobrinha
ipraräytxitxi ‘minha sobrinha mais velha’
pray claro, luz
tähã pray ‘a luz do sol’
pray pé, rastro
ipray ho ‘furo no pé’
pray pegar
tõã pray takäwiro ‘Pega a criança, ela vai se queimar!’
pray(nĩ)kakä unha do pé
txipraykakä ‘nossa unha do pé’
prayka toco
kuprayka ‘tree stump’, kubitxi kuprayka ‘toco de paxiubão’

Vocabulário Arikapú-Português

35

praykä sandalia, peconha
ahene ipraykä känä̃ ‘Você queimou minhas sandálias,’ apraykä ‘sua peconha’. Também praytxukä.
praykotäkä sola do pé
apraykotäkä ‘sola do seu pé’, apraykotäkätxutxe atxui ‘Fique em pé!’
praymẽkä sola do pé
txipraymẽkä ‘sola do (nosso) pé’
praynĩkätay garra
pä̃ykuri praynĩkätay ‘garra de gavião, ipraynĩkätay ‘minha unha do pé’
praynĩkätay piolho de cobra
Scolopendra morsitans.
praynĩku dedo do pé prãypräỹ papagaio
Fam. Psittacidae. Espécie de papagaio que existia muito na região do ‘Campo Grande’.
praytxï perna de baixo
txipraytxï ‘nossa perna de baixo’
praytxukä peconha
txiprajtxukä ‘peconha da gente’. Também praykä.
praytxutxe nas cocas, de cócoras
apraytxutxe anõ ‘Você está de cócoras.’
prä furar
tanĩpure präwiro ‘Vai furar a orelha.’
prä̃ sair, nascer
txiwitxe(nõ) iprä̃ ‘Eu já achei (saí em) nosso caminho,’ txitxi taprä̃ ‘O milho está saindo.’
präy chegar no lugar de outro,
passear a’arãnõ ipräy ‘Eu vim ver você.’ käpitxi tapräy ‘A friagem está chegando.’
präynä̃ carregar
bi präynä̃ ‘carregar água’
präytxi um pouco maior
kra präytxi ‘um tipo maior de contas, miçangas’
preko prego premẽ bacia, prato
preme pi nõ ihe ‘Eu lavei os pratos.’

preu sapo
Espécie de sapo.
pri nadar
bi prinõ ‘Eu nadei no rio.’
pri seguir, ajuntar, pegar,
apanhar, receber txitxanãy ipriwiro ‘Alguém está me seguindo (e quer me agarrar).’ ihenõ apriwiro, ipritä̃ ‘Ele pegou, não apanhou.’
pri(txe) para baixo, trás
biku pri ‘o terreiro para baixo’, bi pritxe ‘rio abaixo,’ apritxe tariheku ‘Eles estão comendo atrás de você.’
prihe irmã (nova)
iprihe ‘minha irmã mais nova’
prihe irmão (novo)
ipriheo ‘todos os meus irmãos mais novos (da mulher)’
prika barriga
iprikatxi ‘Minha barriga está vazia,’ iprika kuhuhu ‘Minha barriga está cheia.’
pripay tirar, apanhar
ihenõ ipripaywiro ‘Eu vou apanhar (fruta) da árvore.’
prĩprĩo manchado, salpicado
iprĩprĩo ‘manchado’, kura prĩprĩo ‘onça pintada’
pro bater (timbó)
ihenõ minũpro, minũ paywiro ihe ‘Eu vou envenenar o peixe, eu vou agarrar o peixe.’
pro derrubar, roçar
txi’uruku pro ‘Vamos roçar a roça.’
pu assoprar, abanar
ihenõ apupu ‘Eu vou assoprar (rapé para) você (aplicando no seu nariz).’
pu carne, comida, comer carne,
caça txipuwiro ‘Nós vamos comer,’ txipunĩ ou txipu ‘nossa carne’
pu farpas de flecha
bopuopu ‘farpa de flecha’

36

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

punũ pegar caça
mrãy punũ pä̃ykuri kärüo ‘O gavião preto pegou a cobra,’ txipunũwehe kura ‘As onças comem até mesmo a gente.’
pupu cumbuca, buzina
pupu pu ‘soprar a buzina’
pupu coruja
Bubonidae & Strigidae.
pupu rã, sapo aji
Gen. Rana. pupu täm̃ rä̃ txipuwironõ ‘Mate um sapo, eu quero comer!’
pupu uränũ coruja
Espécie de curuja com bocão.
pupuka cesto pequeno puputxitxi corujão
Pulsatrix perspicillata, fam. Strigidae. puputxitxi tamõ ‘A coruja está chamando.’
puri curica
Eucinetus barrabandi, fam. Psittacidae.
puri pé, raiz
kuräyka txi ura puridä ‘Jogue o lixo no pé da árvore de aricuri.’
purikä pulseira
ipurikä txiwä ‘tecendo minha pulseira (para o pé ou mão)’
pũrũ rasgar
ahene ipũrũ ‘Você vai rasgar (algo).’ Também, com reduplicação: põrõrõ , em: kunĩ ikä põrõrõ ‘Um espinho rasgou minha roupa.’
putxi agulha
Tradicionalmente feito de osso de macaco. txiputxi ‘agulha da gente’
pü cru
txipü ‘Está cru,’ ikapü ‘A fruta não está madura.’
-pü [imperativo negativo], não fazer
atxanãy täm̃ rä̃pü ‘Você não pode bater nos outros!’
pü temer
kura pü ‘Tem medo do cachorrro.’
pürü cor-de-cravo, marrom,
vermelho tapürüwehe ‘(As miçangas) são corde-rosa,’ käpürüo ‘roupas vermelhas’

püw canto da rã pupu
A rã chamada pupu canta püw püw.
püyui cujubim
Pipile cujubi, fam Cracidae.
pwãrẽ vagina
pakue pwãrẽ ‘vagina das mulheres’
pwaro orelha de pau, cogumelo
pwaro taray ‘ir pegar cogumelo’
pwaya poaia
Cephaelis ipecacuanha. bi’ürukre txakätxenõ pwaya txanõ räytxitxenõ ‘Eu puxei poaia da área da margem do grande rio.’
pyürürü fruta seringa
Gen. Hevea. pyürürü atauhã ‘flecha de criança com semente de seringueira’
r
rata lata
ratabräy ‘lata pequena’
rawa bananeira (grande do mato)
Musa spp. rawa ku ‘talo de (folha de) bananeira’, rawa txaro ũ bi onõ ‘Me dá uma folha de bananeirinha, eu vou beber.’
rawabräy bananeirinha
Musa spp.
rawatxi banana
Musa spp. irawatxi ‘minha banana’
rawatxi krayhĩrĩo banana-
inajá Gen Musa. ikrayhĩrĩõ ‘pequena banana inajá (lit. pequenino)’
rawatxi nũrä̃o banana roxa
Gen Musa.
ray limpar, ajuntar, varrer
iraywiro ‘Eu vou limpar,’ patxurinĩtäy patxibrä raywä ‘escouva para varrer pó de rapé’
rayo tio
arayotxe ‘(Vá) lá na casa do seu tio.’

Vocabulário Arikapú-Português

37

raytãtã virar
araytãtã ‘Você continua girando, virando.’
rä̃ como, ser igual
irä̃ ‘igual a mim’, kükürarä̃ ‘igual areia’, kurüyräñ õ inũtä̃ ‘Durmo como um veado.’
räytxi velho
txiräytxio ‘nossos velhos, antepassados (pais, avós)’. Frequentemente reduplicado: reko räytxitxi ‘casa velha’.
re verme, larva, linha
txiprikare ‘verme na nossa barriga’, ataware ‘coró de patauá’, türe ‘corda de rede’
rẽ brincar, dançar
tarẽ ‘Ele está dançando.’ kura rẽnä̃nõ ‘Estou dançando com o cachorro.
rẽ ovo
bäytxirẽ ‘ovo de mutum’
rẽhã ovada
A noção pode também incluir testículos. arẽhã txobiwehe ahene ‘Seus ovários doem?’
rehä̃txi comprido, engrossar
ahene arehät̃ xiwehe ‘Você é muito alto,’ txukä rehät̃ xi ‘corda comprida’, täwpi rehät̃ xio ‘abanador para acender (aumentar) o fogo’
reko casa
areko ‘sua casa’
rekoku viga
Viga da casa.
rekokukre esteio
Também rekokre.
rekomã esteio, caibro
Esteio da casa.
rekorü esteio central
O pólo central da moradia tradicional ao qual a ponta do telhadado é fixado.
rekotxabehe faixa do esqueleto
da casa A faixa espiraloide que sobe na parede da casa tradicional, conectando os esteios verticais, dando um esqueleto firme para afixar palha e caibros.

retxi campo
ari biaku pay retxidä ‘Vamos pegar tartarugas no campo!’
-ri [dativo]
iri ‘para mim’, ‘Me dá!’ txikukre ũ txitxanãyri ‘dar pedaços para os outros’
rĩ moquear
txirĩwäy ‘moquear’, kabekätxutxe irĩnõ ‘Eu vou moquear na grelha.’
rĩ seco
i’üwehe tarĩ ‘Agora o líquido foi espremido (da mandioca),’ tarĩ ‘Está seco.’
rihe brinquedo
irihe ‘meu brinquedo’
rihe comida, prato
irihe ironõ ‘Eu quero comida,’ txirihe ironõ ‘Estou com fome.’
rihehe cozinhar
txirihehe ‘(Nós) fazemos nossa comida.’
rihenäw̃ ä garganta, goela,
esôfago Lit. ‘aquele para engole comida’. txirihenäw̃ ä ‘nossa goela’
rinä̃ moquear
pu rinä̃ ‘moquear carne’, txirinä̃nõ ‘Eu vou assar (na grelha).’
ritä̃ cruzar
bi kuro ritä̃ ‘Ela está cruzando a água andando sobre a ponte.’
ritäy reto
iritäynõ ‘Eu deixei algo reto (eu não entortei).’
rĩyo coisa assada, moquém
irĩyo ou ikarĩyo ‘comida moqueada (peixe, anta, macaco, etc.)’
ro crescer
taro ‘Cresceu,’ ‘Está crescendo.’
ro trave, caibro
arekoro ‘viga horizontal de cima do esqueleto da sua casa,’ kuro ‘vára, pólo’
robiri canto, quarto
irobiri ‘meu lugar’, ‘meu quarto’

38

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

roko chover
taroko ‘Está chovendo.’
roku botar num buraco
kuroku ‘fazer um buraco na terra e colocar a viga dentro dele’
rokukoy vingar
txutxi rokukoy ‘Eu vou vingar meu pai.’
ronä̃ pegar, pescar (com anzol)
(ihenõ) minũ ronä̃nõ ‘Eu vou pegar peixe.’
roprä̃ cheio
iprika iropräñ õ hekumrã ‘Estou satisfeito, minha barriga está cheia,’ iroprä̃ ‘(Minha barriga está) cheia.’
roro criado
iroro patãyko ‘Eu tenho pena daquele (porco) criado por mim.’
rotü lugar, bagagem
Lugar provisório de dormir. irotü ‘Onde eu deito, meu lugar no chão,’ ahene arotütxe anũtäñ e ou rotütxene ahe anũtä̃ ‘Você dorme no seu canto,’ arotü pay ‘Pege suas coisas.’
rotxi deitar, botar fora, colocar no
chão kuwäwä rotxi ‘colocar a vassoura lá’, mĩtxutxe irotxi ‘Deixar lá fora deitado no chão.’
rowä fazer nó com envira
irowä ‘amarrar nó com envira’
rowäy amendoim rukre grande
kurüy rukre ‘veado grande’
rupay pegar da rede, levantar da
rede irupay ‘Pega da rede, levanta da rede.’
rutxa arrancar
ihãkare rutxawiro onä̃hekray kunĩ ‘O garoto quase rasgou meu olho com o anzol.’
ruway pescoço de trás
txiruway ‘pescoço’
rü assar, cozinhar, torrar
tarü ‘Está assado, cozido,’ tarütä̃ ‘Ainda não está torrado.’

rütü amontoar, multiplicar
tarütü ‘Muitas pessoas estão sentadas juntas,’ kura nãyũwehe tanĩkũhãy tarütü ‘Os malditos cachorros acumulam merda por todo lugar.’
-rüy [aversivo]
itxaray aherüy ‘Eu estou com ciúme de você,’ ihenõ arüy ikonä(̃ nõ) ‘Eu estou com raiva de você.’
rüy sovinar
txibähã rüywehene ahe ‘Você está escondendo as miçangas de mim?’ ou ‘Você é miserável com miçangas ?’
t
ta- [terceira pessoa]
takäräy ‘Ele está andando.’ ikray tatxukrihã tatxobi ‘Minha criança está com dor de dente.’
tãhãkrey espírito
tãhãkrey abi owäy manõyo mãhẽ ‘Os pajés chamam os espíritos para dar chicha a eles.’
taküo marrom
krahä̃ taküo ‘pedras marrons’
tamũ Makurap
tamũo ‘os Makurap’, ‘Eles são Makurap,’ ‘É a maloca dos Makurap.’
tanãy timbó
Espécie de timbó. tanãy’ü o ou tanãy ũ o ‘matar peixe com timbó’
tao piolho
Gen. Pediculus.
tãpãy taboca para rapé
tãpãydä patxibrä ĩ’ĩ ‘inalar rapé com um tubo de taquara’
taray torar, tirar, furar
ahene itaray(ne) ou itarayne ahe ‘Você furou?’ txitxika taray ‘tirar carrapatos do corpo’

Vocabulário Arikapú-Português

39

tari limpar, riscar
onäh̃ e txi’uruku tariwiro ‘O homem vai limpar o campo,’ txi’uruku tari ‘Vamos capinar a roça.’
tari torrar
ahene txitxihã tarine, ihenõ i’ironõ ‘Você já torrou o milho?, eu quero!’
tatxi chamar, nome
hẽwhãtxe käywe tatxi pamõ ‘Como você chama rato (na sua língua)?’ kura tatxi ‘chamar o nome da onça’, ihenõ atatxi mbätä̃ ‘Não escutei seu nome.’
taw tatu
taw txirika ‘tatu pequeno’
tawbräy tatuzinho, tatupeba
Fam. Dasypodidae, gen. Euphractus.
tawku umbaúba
Gen. Cecropia.
tawtxi tatu canastra
Priodontes giganteus.
tawtxitxi tatu 15 quilos
Dasypus spp.
tay jogar para cima
ahene itay ‘Você jogou a bola?’
tãykäräy faz tempo
tãykäräywehe ‘Faz um longo tempo (desde que eu me esqueci).’
taykra frigideira
taykradä ‘(secar tabaco) com uma frigideira’
taykrao cupim
Termitidae. taykraoka ‘ninho de cupim’
taytay jogar
ataw(ka) taytay ‘Eles estão jogando bola.’
-tä [foco interrogativo]
bäytxitä ‘É mutum, este?’ ‘É mutum, não é?’ nũrä̃txetä bäytxi ‘Tem mutum no mato, não é?’
-tä̃ [negativo]
ihe ibäwirotä̃ ‘Eu não quero ouvir,’ txipaytä̃ ihe, ihenõ minũ paytä̃ ‘Eu nunca pego peixe.’
tä trazer, levar, ter, ser
ahene bure tä ‘Você trouxe mandioca?’ ihenõ atäwiro ‘Eu vou

levar você embora,’ ahetxe tä hã ‘Você ainda tem (miçangas)?’
tä̃ à toa
atä̃ käräy dürüy ‘Ontem você andou à toa.’
tä̃ enfiar, mudar roupa, inserir,
empurrar, botar txukä tä̃ ‘Enfiar a linha no olho (da agulha),’ akä tä̃ ‘Vista as roupas!’ pikä tä̃ ‘botar lenha’
tä̃ então, já
tä̃ tximä̃ ahe, akraytxi ‘Bem, então casem!, ela (vai ser) sua esposa.’
täbirä mexedor para chicha
täbirä ‘mexedor comprido de chicha’
täbirä poraque, peixe-elétrico
Electrophorus electricus.
tädji taboca
txitädjikodä txi’ĩ’ĩ ‘taquara para cheirar rapé’
tähã sol, verão
tähã takäwirohã ‘Hoje está quente,’ tähã käwiro ‘O sol queima.’
tähãtxa (wiräwirä) estrela
cadente, satélite tähãtxa wiräwirä ‘satélite’, ‘estrela que se move como o sol’
tä̃he fechar, tampar
anĩpükoy tä̃he täh̃ ewehe ahe ‘Você não escuta, o ouvido está tampado.’
täkä recipiente, capemba, bolsa,
vasilha biotäkä ‘recipiente ara mel’, itäkä ‘minha tijela’
täk̃ ä̃ enganchar
tatä̃kä̃ ‘Ficou enganchado (a árvore que foi cortada não cai porque ficou enganchada nos cipós ao redor).’
täk̃ ä̃nä̃ segurar, apertar
itä̃kä̃nä̃ ‘Segura! (algo, em suas mãos),’ kuwäwä tä̃kä̃nä̃ ‘Segura a vassoura!’ ahe itä̃kä̃nä̃ ‘Segura me!’ itä̃kä̃nä̃ ‘Está me apertando,’ ihenõ itä̃kä̃nä̃ ‘Vou segurar,’ atäk̃ ä̃nä̃nõ ‘Vou te segurar.’

40

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

täkäy amarrar (para moquear numa
folha) ihenõ txitäkäy ‘Eu vou moquear,’ itäkäy ‘amarrar’, kutäkäy ‘embrulho de comida para moquear’. Provavelmente relacionado ou até idêntico com tüküy ‘amarrar, pendurar’.
täkuo amarela, laranja
itäkuo ‘miçangas cor de laranja ou amarelas’
tä̃mrä̃ bater, matar a pancada
ihenõ atä̃mräw̃ iro ‘Eu vou bater em você,’ pupu täm̃ rä̃ txipuwironõ ‘Mate o sapo, eu quero comer!’
tänãy torto
tatänãyka ‘Está empenado ou enrolado ou torto,’ tänãytänãy ‘(A linha pintada no corpo) está torto.’
tärä covo, cacuri, jequi
Também täräka. Covo feito de folha de aricuri, usado como armadilha de peixe. minũ tabäywehe täräkatxe ‘O covo encheu com peixe.’
tärä pingar, derramar
(bi) ü tatärä ‘A água está pingando.’
tärärä cabaça, copo, caneco,
cumbuquinha täräräbräy ‘caneca pequena’, hẽwhãtxene (ahe) tärärä pay ‘Onde você achou esse copo?’
täräy longe, distante
täräywehe ‘É longe,’ täräywehenõ ihe, ihenõ atxaroko bätä̃ ‘Estou muito distante, não ouço o que você fala.’
täräytä̃ perto
täräytä̃ ‘É perto.’
täri cutia
Dasyprocta agouti, D. spp. täri txokrihä̃ ‘flecha com ponta de dente de cutia’
täri rolar, rebolar
tatäri ‘a coisa enrolada’, itäri apraydä ‘Rola-o com seu pé!’
tärĩ amarrar
Geralmente usado em combinação com ka ‘coisa redonda’. kumẽ ka tärĩnõ ‘Eu vou amarrar a capemba.’

täriku faca de dente de cutia
Usado como amolador de ponta de flecha.
tätä urinar
itxi tätäwironõ ‘Eu vou urinar.’
tätxi cair
ahene atätxine ‘Você caiu.’
täway bico-de-brasa
Monasa morphoeus ou Morphus nigrifrons.
täwpi abanador, remo
täwpi pikä wewäwä, ou pikä wewäwä täwpi ‘abanador para abanar fogo’, täwpi txiwä ‘tecer um abanador’
täy novo
rekotäy ‘casa nova’
täy puxa!
Também täydä. täy inũkare takä̃ ‘Puxa, meu milho acabou tão rápido!’ täy(dä(y)) ‘Puxa!’ ‘Meu!’ ‘Tão rapidamente!’
täy resto
itäy ‘o resto’, itäy nãytä̃ ‘Deixe o resto.’
täy reto
ahene itäyne ‘Você fez reto (de novo).’
täy sobrinho/a
txiprihe täy ‘sobrinho do irmão’
täybräy vasilha
täybräy urüo ‘vasilha com larva de bagaço de milho’
täỹ nõ quieto
täỹ nõ anõ ‘Sente quieto!’ ‘Fica quieto, senta!’
täyo pulga (bicho de pé) täytäy esticar, puxar, fazer reto,
ajeitar ikopo täytäy ‘Eu estiquei a gola (da camisa),’ txirotxi txitäytäy ‘deitar ele e depois puxar’, itäytäynõ ‘Eu estou ajeitando (algo).’
täỹ wẽ um
tä̃ywẽ i’ũ ‘Me dá só um.’

Vocabulário Arikapú-Português
titi formiga tucandeira
Paraponera clavata. Outros termos: txitxio e tukraybrey.
to amarrar, construir
ito ‘amarrar, construir’, kabekä totä̃ ‘Por que você não coloca um jirau?’
to correr atrás
atowiro ‘Vai e corre atrás (de algo)!’ txitowiro ‘Ele vai correr atrás (de algo),’ txitotä̃ ‘Não corra atrás das pessoas!’
to pena
bäytxito ‘pena de mutum’
tõã nenê, criançinha
tõãtxi ‘mãe do bebê’
tõãkä tipóia tõãprika feto, mulher esperando
nenê
tõãtü fralda de folha, criança
amarrada/empacotada Crianças são tradicionalmente enroladas e amarradas com folhas e colocadas para dormir como em uma rede.
tokä vagina
pakue tokä ‘região ao redor da vulva’
tonãytonãy ondas
tonãytonãy abï pãy ‘desenhar linhas onduladas com genipapo’
tonĩtäkä banheiro tonũrä̃o canudo
Melipona limão.
tõrĩ descer, sair
txipro tõrĩ ‘Batendo o timbó, o suco desce.’
torotä pimenta, pimenteira
Gen. Capsicum. torotü puwirone ahe ‘Você vai comer pimenta?’
toto ferir
ihe atotowiro bitoyo karay ‘Eu vou pegar urtiga para ferir você.’
toto ferver
bi tatoto ‘A água está fervendo.’
toto ombro a ombro, formar
Colocar placas ou varas (horizontalmente), lado a lado, a fim de criar uma parede ou mesa. anĩrä̃

41
toto ‘amarrar as vigas do esqueleto da sua casa com cipó’
tototxi borboleta tototxi urubu
Fam. Cathartidae.
tototxi mão urubú branco
Fam. Cathartidae.
towä pente towü curimatá
gen Prochilodus.
tõyã ajeitar, entortar
pikädä txitõyãwiro ‘Eu vou entortar (o arco) no fogo,’ itõyãnõ ‘Eu ajeitei (algo).’
tu bola
tu pripaynõ ihe ‘Eu peguei a bola (num jogo).’
tuerätä muçum, muçu, peixe-
cobra Ord. Symbranchidae, talvez Symbranchus marmoratus.
tuka gordura, banha
txinĩre tuka bäywehe ‘muita gordura nas entranhas,’ txirihe tuka ũtä̃ ‘Ele nem quer dar óleo de cozinha.’
tukraybrey tocandira
Paraponera clavata. tukraybrey ikuku ‘A tocandira me picou.’
tukutxi pomba galega, legítima
Columba rufina sylvestris.
tupari Tuparí
Nome do povo.
turäwhe papagaio estrela
Fam. Psittacidae. Também turäwhe txitxomã.
turemũ Turemũ
Indíos bolivianos de Monte Azul.
turimũ (rio)
turimũpritxe, txipritxe ‘abaixo do rio Turimũ’
turiru flauta de quatro furos turiyä tampa
urakä turiyä ‘a tampa para amarrar o pênis, feito de palha de aricuri’

42

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

tũrũ buriti
Mauritia vinifera. tũrũtxi ‘palha de buriti’
turuturu sapo
Gen. Bufo. Também turuturuidji.
tü pisar
txinũbrä tü ‘esmagar, pisar farinha (milho)’, txitxi tü itxi(wäy), ikuwäy ‘esmagar milho e assar para (nós) comermos (beiju)’
tü rede
tünĩ ‘corda de rede’
tübräy folha
Espécie de folha limpadora que colore a boca vermelha, mastigada pela feitora de chicha antes da preparação do fermento. Também usada para tornar panelas de barro mais duras.
tükrüy toalha
itükrüy ‘minha toalha’
tüküy pendurar, amarrar
rãtena tüküynõ ‘Eu penduro a lanterna,’ tü tüküy hãwi ‘Amarra a rede direito!’
tünĩ corda da rede türä suar
itüränõ ‘Estou suando.’
türi grilo, gafanhoto
Gen. Gryllus. Acridodea sp. Espécie pequena. türi inũräõ ‘grilo vermelho’
türüy em pedaços
txihãkũ türüy ‘cortar a caça em pedaços.’
tütü fechar
kuhay tütü ‘fechar a porta.’
tütü represa
minũ tütü ‘barragem, represa para peixe.’
tütü serelepe, quatipuru
Gen. Sciurus.
tütü socar
txitxi tütü ‘socar milho.’
tüytüy limpar
tatüytüywehe ‘É muito limpo’, ihenõ itüytüy ‘Estou limpo.’

tüywi mentir
jwõ tüywitä̃, txitxanãy tüywiwehe ‘João não mente, os outros mentem.’
tx
txa arrancar, tirar
ihenõ itxawiro ‘Eu vou tirar (mandioca).’
txa igual
Somente em: tähãtxa wiräwirä ‘satélite’, ‘estrela cadente’ (literalmente: ‘estrela que está se movendo igual ao sol’)
txa irmã (velha)
itxa ‘minha irmã mais velha’
txa lixo amontoado
txitxa ‘lixo amontoado’, pikä txitxa nũrä̃ pri ‘O fogo vai fazer o lixo pegar a flama.’
txabä cansado
itxabänõ ‘Eu estou cansado.’
txabätxi fraco
atxabätxi ‘Você está fraco.’
txabiko boca
txitxabiko ‘boca da gente’
txabikobä bocejar
atxabikobäne ahe ‘Você está bocejando.’
txabuy algodão
Gossypium. txabuyka ‘cabeça de algodão’, txabuyre ‘linha de algodão,’
txabuyku fuso
Também txabutxika.
txãdüküy coró de patauá
txãdüküyo hekumrãwehe ‘Há muito coró de patauá.’
txakä barranco
bi txakä ‘barranco (ao longo do rio, falésia)’, bitxakä mẽkukotxenõ kukäkä nãytä̃ ‘Eu deixei a canoa no outro barranco do rio.’
txako boca
txitxako ‘boca da gente’

Vocabulário Arikapú-Português

43

txako pedaço, cortado, rachado
pikä txako ‘pedaços de lenha’
txakrätä furado, cheio de espinhos
txakrätä ‘Está (completamente) perfurado,’ itxakrätä ‘Espinhos me furaram.’
txakrio cupim grande, munduru,
formiga cabeção Cupins que constroem grandes cupinzeiros nos pastos. txakrio nirä̃ ‘cupinzeiro’
txaku saco
ahene txakutxutxe anõ ‘Você sentou em um saco de plástico (no chão).’
txakutxi macaco preto, cuatá
Ateles paniscus, fam Cebidae. txakutxi kodä txitä ‘matar um macaco e carregá-lo’
txanãy outro, companheiro, alguém
txitxanãy ‘outro, outra pessoa’, txitxanãy itxapa praywiro ‘Alguem (está me seguindo e) vai pegar no meu braço.’
txanäk̃ a coró de aricuri
Rhynchophorus palmarum. txanä̃ka puwiro ‘Eu quero comer coró.’
txapa braço, galho
atxapa ‘seu braço’, ‘É seu braço,’ itxapa ‘galho’
txapaka bíceps, tríceps
atxapaka pãynehä̃ abipãy ‘Você foi pintado no braço com genipapo.’
txapatonãyka cotovelo txapatü pulseira na parte superior
do braço
txapiu piau pintado
Gen. Leporinus ou Gen. Schizodon.
txaray ciúme
ikraytxu mäw̃ ironõ txitxanãy tatxaray ‘Eu vou casar (com um homem), os outros vão ficar com ciúme.’
txarä rir
atxarä ‘Você está rindo,’ itxaräwehenõ ‘Eu estou feliz.’
txaräbä respirar, ofegar
(ahene) atxaräbäne ‘Você está cansado?’ mãy itxaräbätxi,

ikamõtxiwiro ‘Eu estou fraco, eu vou morrer.’
txaräbädäy chamar espiritos
ãrãtã txitxaräbädäywä ‘chacoalhar para chamar os espíritos’
txarämõ costas e ombro
itxarämõ wi ‘curar meus ombros com trabalho de magia (por meio de cânticos)’
txaräy espuma, cuspe
txüerä txaräy ‘espuma de chicha fermentada’, atxaräydä imrät̃ o ‘Cola com sua saliva!’
txaräyko axila, sovaco
txitxaräyko(kai) ‘(cabelo do) sovaco’
txarew concha, colher
(i)txarew ũ ‘Me dá minha colher!’
txariyo parentes
itxariyo ‘minha família’
txaro folha
itxaro ‘minha folha’. patxi txaro ũ ‘Mim-dá uma folha de tabaco!’ Também txuaro.
txaroko falar, dizer, línguagem,
telefone itxaroko ‘Eu digo,’ ihenõ itxi haroko bä ‘Eu falei na língua da minha mãe.’ Também haroko.
txarübü forte
itxarübü bäywehe, ihenõ ikumä̃wehe ‘Eu sou muito forte, eu sou muito pesado.’
txarütü febre
itxarütünõ ‘Eu estou com febre.’
txatoko queixo, barranco
Usualmente se refere apenas à ponta do queixo. A região ao redor é chamada de txitxapi. Também significa barranco do rio. txitxatoko txio ‘barba’, bi txatoko ‘barranco do rio’
txatüy labrete
Ornamento para o lábio superior e inferior. Pode ser feito de pedra, resina ou de espinho de cuandu. atxatüy ‘seu labrete’, txatüy hüwä ‘labrete para colocar no buraco’

44

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

txau calango pequeno
Colobosaura Boul.
txaurä teiú, teju, tejuaçu
Tupinambis teguxin.
txaurukre calango grande
Gen. Anisolepis.
txaü babar; saliva, esperma
txitxaü ‘babar’, tõã txaü ‘A criança baba,’ ahe atxaü kuine ‘Sua baba corre.’ Parecido com: onä̃he kratxaü ‘esperma’. Veja txowü.
txaw arraia
txaw ‘arraia’
txawa flor
kutxawa ‘flor de árvore’
txawa lagarta de fogo, tatarana
txawa txitoto ‘lagarta com espinhos’
txawew folha
Espécie de planta cujas folhas são mastigadas para limpar a boca antes de preparar a levedura da chicha. A folha pinta a boca de vermelho. Seu uso é atestada entre vários povos do sul de Rondônia.
txawnĩ esporo de arraia, ponta de
flecha, flecha farpada
-txe [locativo]
mĩtxe ipäa ‘Eu coloquei (a tijela) no chão,’ wïtxe ‘no caminho’, wayaratxe ibätä̃ ‘Ele me mandou para GuajaráMirim.’
txe- [objeto direto]
txe’ũ iri, tabu ũ iri ‘Ele me deu coisas, deu um arco para mim,’ nĩwä txepu ‘Deixa ele comer!’ txekamõtxutxe ‘carregar as crianças nos ombros’.
txekuku tubo de casca
txekukutxe txihãy txipiwäy ‘pegar (coró) de um tubo para lavá-los’
txekutäkäy moqueca txereweya cerveja txẽwõ tossir, espirrar, gripe
itxẽwõ ‘Eu estou espirrando,’ txẽwõ (txobi) ‘tossir’, txẽwõ häy ‘cuspir’

-txi [negativo], seco
witä irotxi ‘Eu não vou andar!’ ikutxi ‘Não tenho facão,’ txuerätxi ‘Não tem chicha.’
txi- [primeira pessoa plural,
terceira pessoa, pessoa indefinido] txitäy ‘nosso sobrinho’, txirawatxi bätüwiro ‘Planta banana para nós!’ txirayo ‘nosso tio’, ‘tio dele’, txipri ‘seguir alguém’
txi assar
ihenõ itxinõ ‘Eu vou torrar,’ mrä̃ txi ‘queimar barro’
txi criar coró
urüo txi ‘criar coró no bagaço da chicha’
txi fêmea
ikraytxi ‘minha esposa’
txi guardar, ter, botar, esconder
ihenõ ibuto txi ‘Eu guardo as penas,’ ahene pätxi ‘Você tem uma faca?’ ihenõ itxi täkätxe ‘Eu escondo em uma vasilha.’
txi mãe
itxi ironõ ihe ‘Estou com saudades da minha mãe,’ atxi ‘sua mãe’
txi osso
itxi ‘(meu) osso’
txi raspar
nene txi ‘raspar madeira para fazer um arco’
txi talo de palha
ura rekotxi ‘talo de palha para amarrar na casa’
txi urina, mijo
itxi ‘minha urina’
txibitotxi suíças, costeletas txibrä aranha
Fam. Aracnidae. Também txitxibrä.
txihã pestana
Também txihãkai. txihãkai txa ‘tirar as pestanas’
txihãkaredüwä erva
medicinal Um extrato da folha desta planta é pingada nos olhos, contra dor nos olhos.

Vocabulário Arikapú-Português

45

txihãkay foto, olho
ere txihãkay pri ‘O branco vai tirar uma foto.’ Também pode se referir a ‘olho’.
txihe nós
txihe txipuwiro ‘Nós vamos comer,’ txihenõ txipitä̃ hãwä ‘(É) porque nós não ficamos bebados.’
txikaiwawa abelha txikrä remédio para caçar
itxikrä ‘poção para atrair caça’, panäh̃ ẽtä̃ itxikrähã wi ‘Ele não é sem sorte, ele chama um monte de caça.’
txikuetxi coelho
Fam. Leporidae.
txikuku abelha
Também wäyo txikuku.
txikuo cabelo do rosto txikuro tia
itxikuro ‘minha tia’
txi'o cabelinhos
txabuyredä tatxi’o txa ‘tirar cabelos do rosto com um fio de algodão’, txitxio ‘cabelinhos da gente’
tximãnĩtxi espinhaço tximẽ testa
txitximẽ ‘nossa testa’
txinĩpray placenta txinĩtäyrehä̃txi muçum, rabo txinũ bico da entrada da casa do
canudo
txio fumaça
pikätxio ‘fumaça de fogo’
txiräyko saracura
Fam. Rallidae.
txire escorregador, liso
biku tatxire ‘O terreiro está liso,’ mĩka tatxirewehe, ahene atätxitä̃ ‘O chão está escorregador, não caia!’
txiri barbear
aduku txiri ‘tirar sua barba’
txiri remo
itxiri ‘meu remo’
txiri(wä) raspar
wäräkädä bure txiri ‘raspar mandioca com uma concha’

txirika pequenino, miúdo
arawatxi txirika ‘banana bem pequenina’, pawnä̃ txirika ‘pintinho, filhote de pássaro’
txirikä periquito-de-cara-suja
Aratinga weddelli, fam. Psittacidae.
txiriri preguiçoso
atxiririne ‘Você é preguiçoso,’ txiriri ‘preguiça’
txirowä fazer esteira
txirowä ‘trançar palha para preencher os buracos da parede’
txirowe couro
txirowe ‘couro’
txitätä urinar
ahene atxitätäwirone ‘Você vai urinar.’
txitxanãy tia
atxitxanãy ‘sua tia’
txitxapi queixo
Também txitxapika.
txitxi filha
itxitxi ‘minha filha (de homem)’
txitxi frio, gelar, forte/jovem
txitxibäywehe ‘Está muito frio,’ ikabu ‘itxitxi ‘Eu era jovem, eu era novo.’
txitxi grande
uatxitxi ‘pote grande’, (maior do que uarukre), kutxitxi ‘árvore grossa’
txitxi ir embora
atxitxiwirotä̃ne ‘Você vai embora, não vai?’
txitxi milho
Zea mays L. ahe txitxi ‘seu milho’
txitxibrä aranha txitxibrä kuhuhu tarântula,
caranguejeira Fam. Aracnidae.
txitxibrey mucuim, carrapato
vermelho Trombicula brasiliense.
txitxika carrapato
Fam. Ixodidae.

46

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

txitxikä peteca
txitxikä txowiyä, ‘penacho de peteca’, txitxikädäne ahene ahãtäywiro ‘Você quer jogar peteca comigo?’
txitxikui bagaço de milho
txitxikui txi ‘colocar dentro do bagaço (para criar coró)’
txitximẽpiwä samambaiaçu, xaxim
Gen. Gleichenia.
txitxinät̃ xi fruta de umbaúba
Gen. Cecropia.
txitxio formiga tucandeira
Paraponera clavata. Outros termos: titi e tukraybrey.
txitxitõy (kurühã) ani, anu
Gen. Crotophaga ou Gen. Guira.
txitxitõybrey chico-preto
Cassidix oryzivora. Também txitxitõytxirika e bitär̃ ãyrãy.
txitxitũrãy anu
Gen. Crotophaga ou Gen. Guira.
txitxitütxinũ beiju
Beiju feito de farinha fina de milho assado numa folha, lit. ‘pó de milho pisado assado’.
txiwä costurar, tecer
kä txiwä ‘costurar roupas’, ihenõ txu txiwä ‘Eu (já) teci os maricos,’ txui txiwä ‘trançar o cesto’
txï perna de baixo
Ver também praytxï e txïku.
txïku perna de baixo
txitxïku. Ver também praytxï e txï.
-txo [inessivo]
Aparentemente tem efeito inessivo: bitxo ‘na água’, retxitxo, retxitxo biaku kärüo ‘no campo, jabutí preto no campo’
txo banhar
itxo ‘eu tomo um banho’
txo sangue, água, caldo
txitxo ‘nosso sangue’, txitxo u ‘chupar sangue’
txobi azedo, forte
itxobi ‘azedo’, txuerä txobiwehe ‘A chicha é forte.’

txobi sofrer, doente, dor
ikay txobi ‘Eu tenho dor de cabeça,’ jwõ tatxobi ‘João (disse que) está (ou estava) doente.’ itxi txobinõ ‘Preciso mijar.’
txodü arder
itxodü ‘(A pimenta) é ardida,’ torotä itxodüwehe ‘A pimenta é muita ardida.’
txohãy tirar fora
itxohãy ‘tirar (coró) de dentro’
txokanĩ gengiva
txitxokanĩ ‘nossa gengiva’
txokare gume, amolado
pä txokare hãwi ‘A lâmina (gume) da faca é amolada,’ txokare ‘É amolado.’
txokä folha
Espécie de folha limpadora que colore a boca preta, mastigada pela feitora de chicha antes da preparação do fermento. itxokä pa ‘pintar os lábios mascando uma folha’
txokä lábios, cuspe
itxokä ‘meus lábios’, txitxokä ‘nossa saliva’, txitxokä txio ‘barba’
txokärä tinta de lábios
itxokärä hãwi ‘boa tinta de lábios’
txoko cabo
pätxoko ‘cabo de faca’
txoko filho
iwikoko txoko ‘meu filho’
txokri crescer
taprika txokri ‘A barriga dele está crescendo’, ‘(A lua) está ficando cheia.’
txokrihã dente
txitxokrihã ‘nosso dente’, pä txokrihã ‘serra da faca’
txonä̃ menstruar, tornar um
líquido preto itxonäñ õ ‘Eu estou menstruando,’ bïtxo tatxonä̃ ‘A água (sangue) do genipapo está ficando preta.’

Vocabulário Arikapú-Português

47

txonĩwä'o penas de rabo de arara
akanũ txonĩwä’o ‘longas penas de papagaio enfiadas atrás na aba de um chapéu.’
txopo voar
takuyudä tatxopowiro ‘(A borboleta) vai agitar as asas.’
txoponä̃ raptar, levar embora
onäh̃ e atxoponä̃ ‘O homem raptou você,’ itxoponä̃ ‘Ele me roubou.’ txitxoponäw̃ iro bi ‘A água vai levar a gente embora.’
txowi veia
txitxowi ‘nossas veias’
txowiyä rabo de penas
txitxikä txowiyä ‘rabo de peteca’, pawnäñ ĩkai txowiyä ‘rabo de galinha’
txowü saliva, baba
txitxowü takui ‘Ele está babando,’ txitxowü kuray ‘cuspir’. Veja txaü.
txu cacho
itxu ‘É um cacho (de tucumã).’
txu debulhar
txitxi txu ‘debulhar milho’
txu macho
ikraytxu ‘meu marido’
txu madurar
bï txu ‘O genipapo está maduro,’ ihãkũ tatxu ‘Eu as tirei (as bananas) para elas amadurecerem.’
txu marico
Bisaco de caça feito de fibra de aricuri, comum no sul de Rondônia. itxu ‘meu marico’
txu pai
itxu ‘meu pai’
txu pus
atautxu ‘látex’, inĩkaytxu ‘pus da mão’
txu uränũ marico grande
Bisaco grande para colher e carregar produtos da roça, feito de fibra de aricuri.
txua canto, cantiga
txitxua txanãy ‘outro canto’, txua txanãy kaywiro ihe ‘Eu vou cantar outra canção,’ atxua ‘sua canção’, ihenõ txua bänõ ‘Eu sei cantar.’

txua periquito
Fam. Psittacidae.
txua kay cantar um canto
itxua kaywiro ‘Eu vou cantar,’ tatxua kay ‘Ele está cantando.’
txuakäy embuá
Embuá que não ferroa. txuakäybräy ‘embuá pequeno’
txuaro folha
Forma rara, veja txaro e kuaro.
txuarokuo folha pintada
Espécie de planta com folhas pintadas.
txuay guariba, mico
Alouatta carajá Humb., fam Cebidae.
txue estar em pé
atxue ‘Você fica em pé,’ atxuene täỹ wẽ ‘Você está de pé sozinho,’ itxanãy tatxue ‘O outro está em pé.’
txue maduro
rawatxi txue ‘banana madura’
txuenĩ cesto pequeno txuenũ cesto comprido txuerä chicha
inĩtxe, txuerä prinõ ‘Me ajude a distribuir chicha,’ ahe txuerä owiro ‘Você vai beber chicha!’
txuhe irmã (velha)
itxuhe ‘minha irmã mais velha’
txui cesto, cofo
txui ‘cesto grande’
txui inambu relógio
Fam. Tinamidae, Crypturellus cenereus.
txui levantar, trepar
atxuiwä praykä ‘peconha para você subir, trepar (uma árvore)’, atxui ‘Levanta!’ inĩtxe itxui txikumä̃ ‘Me ajuda levantar esta coisa pesada!’
txukabu tio
Também txutxikabu ‘meu tio mais novo’

48

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

txukä corda, envira
txukä bäywehe ‘Tem muita corda,’ bä txukä ‘cordão de miçangas’, txitxukänĩ ‘envira para carregar marico’
txukäkä tucano menor
Ramphastos spp.
txumãynä̃ roubar, carregar
txitxumãynä̃nõ ‘Eu roubei,’ txitxanãy tatxumãynä̃ ‘Alguém ou o outro levou minhas coisas.’
txumä̃ enrolar, enleiar
ipai txumä̃ ‘enrolar um cigarro’
txumä̃ ingá
Gen. Inga. txumä̃ irone ahene ipay ‘Você quer ingá?, então procura!’
txumäñ ä̃ falar, conversar
itxumä̃nä̃ ‘Eu estou falando,’ tatxitxi txumäñ ä̃ ‘Ele está conversando com a filha.’
txunihãre clitóris, tamatiá txuprä queixo (com dentes)
kurüy txuprä ‘queixo de veado’
txupu desatar
txukä txupu ‘Desata o fio de envira! (que está cheia de nós).’
txupua andar ligeiro
ihenõ onäh̃ e arã takätxĩrĩwehe, tatxupuawehe ‘Eu vi um homem andando rápido, andando ligeiro.’
txura traíra
Hoplias malabaricus.
txurä subir, trepar
atxurä reko(kamã) hekäyto ‘subir e colocar a cobertura da casa’
txurärẽ amendoim grandão txurätä esteira
txurätä txiwä ‘trançar uma esteira’, tatxurätätxutxe ‘Ele está sentado na esteira.’
txurätxurä inambu azul, macuco
Fam. Tinamidae.
txurẽ doido, apaixonado, mentir
pakue tatxurẽwehe, takraytxu iro ‘A garota está ansiosa para casar,’ tatxurẽwehe ‘Ele está mentindo, brincando (comigo).’
txurẽo batata

txurimä̃ batata
Solanum tuberosum.
txurimaka fruta (parece pariri) txururi pica-pau, pinica-pau
pequenininho Fam. Picidae.
txurü entrar, afundar
(kra) tatxurü ‘(A pedra) afundou,’ kura tatxurü txipriwiro ‘A onça entrou, ela vai nos pegar.’
txuta avô
itxuta ‘meu avô’
txutxa apontar
ibo txutxa ‘Eu estou apontando a flecha.’
txutxanãy tio
Marido da irmã do pai, é casado com txikuro.
txutxe em cima
kukukretxutxe inõ ‘Eu vou sentar na mesa.’
txutxi pai
itxutxi pamõ itxi pamõnõ ‘Eu vou contar uma história sobre pai, mãe.’
txutxikabu primo txutxu sujo
atxutxu ‘Você está sujo.’
txuwew barata
txuwe(w)o ‘muitas baratas’
txuwewe tucano grande
Ramphastos spp.
u, ũ
u chupar, comer mingau
iu ‘Eu tomo mingau,’ dudü’u ‘(O bebê) está chupando o peito,’ i’u ‘Come, come!’
u sabugo
txitxi(‘)u ‘sabugo de milho’
ũ dar
i’ũ iri ‘Me dá!’ pawnä̃ nũkare ũ(nõ) ‘Eu vou dar milho para as galinhas.’

Vocabulário Arikapú-Português

49

ua pote, panela, vasilha
i’ua ‘minha panela’, uadä itxi ‘Coloca em um pote.’
uka sapo
Espécie de sapo.
ukara jaburu
Gen. Mycteria, gen. Jabiru.
umrẽ mingau
i(‘)umrẽ (i’)unõ ‘Eu vou tomar mingau.’
unĩ cordão para tanga
unĩ ‘cordão da tanga do homem’
ura aricuri, palha, coco verde
Cocos coronata. ura paray pure puwäy ‘Cortou aricuri para criar coró para a alimentação.’
urakabu aricuri, palha nova urakä tanga, cueca do homem
urakä turiyä ‘fita comprida da tampa para amarrar o pênis, feita de palha’
uratxu querosene, gasolina
uratxu’ü ‘querosene’
urä castanha
Bertholletia excelsa. txikäru urä txinũ a ‘quebrar castanhas e ralá-las até viram massa’
urä(kakä) acará
Peixe teleósteo conhecido na região como bodó. uräkrey ‘peixe pequeno’
uräka ouriço (invólucro)
Bertholletia excelsa. uräkakä ‘casca de ouriço de castanha-do-pará’
uräku castanheira
Bertholletia excelsa.
uränĩ cajá
Spondias lutea. uränĩ tabukawehe bäywehe ‘Muito cajá está caindo da árvore.’
uränũ grande
pupu uränũ ‘[espécie de] coruja’, biaku uränũ ‘tartaruga grande’
ũrĩ brocar, furar
i’ũrĩ ‘Eu vou furar (p.ex. um pedaço de madeira).’

uri'uri cumbuca
Vasilha feito de cabaça usado para manter as coisas fora do alcance de insetos.
urunähẽ cacique, tuxaua, chefe
txi’urunähẽ ‘nosso chefe’, (pode ser também uma mulher). urunähẽkray ‘filho do líder’
uruku roça, capoeira
uruku tari ‘capinar a roça’, uruku paray ‘limpar o mato para fazer roça’
urukunãy tucumã
Astrocaryum tucuma. urukunãykakä ‘tucumã pequeno’, ‘besouro que vive no tucumã’
urupä muçum, muçú, peixe-
cobra pintadinha Ord. Symbranchidae.
urü udu-de-coroa-azul
Momotus momota.
urüo larva pequena, tapuru,
mosca deles Cyphomyia cyanea. urüo pay txipuwäy ‘pegar coró para a gente comer’, urüoreo ‘larvas da mosca de tapuru’
utära urú
Odontophorus gujanensis.
utxi rolinha
Columbina minuta, C. talpacoti, C. picui.
utxi sabiá laranjeira
Turdus rufiventris.
utxitxio temporal
Veja também kätxĩrĩ.
ü
ü molhado, líquido, água, chicha,
leite txitxi’ü ‘chicha de milho’
ükä breu do mel
txiükä ou bio ükä ‘cera de abelha’
ümĩ espremer líquido
bïka ümĩ ‘espremer genipapo’

50

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

ünä̃ espremer, machucar, dissolver
i’ünä̃ ‘espremer (para tomar suco)’
üpay pegar água
bi üpay ‘pegar água’, atxo bi üpay ‘Você nadou pegando água.’
üpri nadar, cruzar
i’üpri ‘Eu atravessei (para o outro lado do rio),’ ahene üpritä̃ ‘Você não sabe nadar.’
ürätä̃ amornar água
bi ürätä̃ ‘fazer água morna’
ütü acochar, prensar, fazer força
kätxĩrĩ i’ütü txobi ‘prensar (a mandioca) rapidamente para não ficar azedo’
ütüy paca
Aguti paca, Cuniculus paca.
ütxi aguar
Pronúncia paroxítona: [ǘtxi], lit. ‘colocar água’. ihenõ i’ütxinõ txirowäy ‘Eu estou aguando (a árvore) para que ela cresça.’
ütxi secar
Pronúncia oxítona: [ütxí], lit. ‘não ter água’. ta’ütxi ‘Secou.’
ütxitxi poço
bi ütxitxi (mãynõ) i’owirotä̃ ‘Não quero tomar água do poço, não.’
w
wa cortar
päbräy inĩkay wa ‘A faca cortou minha mão,’ pä iwa ‘A faca me cortou,’ pädä iwa ‘Me cortei com uma faca,’ ihenõ awa ‘Vou te cortar.’
wadüy estrepe
Farpa muito apontada feita de pupunha ou de madeira da palmeira de marajá (gen. Bactris) escondida no caminho como uma armadilha.
wakara alencor
Pássaro grande que vive próximo do rio.
wanĩ passar
kuarodä iwanĩwiro ‘Eu vou passar com um folha de árvore (no seu rosto, para esquentar).’

waräräyo Sete Estrelas waräwarä estrelão
Estrela grande no Cruzeiro do Sul que sai de manhã. waräwarä hekumrãwehe ‘Há muitas estrelas,’ waräwarätxi ‘Não há estrelas grandes.’
wareku Rio Branco
Nome do Rio Branco (antigo Rio São Simão), região nativa dos Arikapú.
wariri gato do mato, maracajá
Felis wiedi. wariri txirika ‘gato doméstico’, waririkrey, ou wariri txikrey ‘gatinho’
waruru macaco velho
Pithecia monachus.
wãtä̃ pama, miraringa
Pseudolmedia sp. wãtä̃hã kärüo, mãy heri kreytä̃ ‘muitos caroços de pama preta’ (lit. ‘não apenas dois caroços de pama preta’)
wato pássaro
Nome onomatopéico.
watoko gaviãozinho
Provavelmente fam. Falconidae.
watoko corneta, buzina
Pequena buzina com som forte.
watxi cabelo púbico
txiäkay watxi ‘(homem) cabelos pubianos’
watxiu raposa
Talvez Dusicyon microtis.
wauo sapo de água/igarapé
Gen. Bufo.
wawa serrar
ihe ku wawawiro ‘Eu vou serrar madeira,’ txikai wawa ‘As (abelhas arapuá) cortam cabelo.’
way cavar
mĩka way ‘cavar a terra para plantar’, txiko waynõ ‘Eu cavei um buraco.’
way coati
Nasua nasua. way hekumrãwehe ‘Tem muito coati.’

Vocabulário Arikapú-Português

51

wayku taboquinha para soprar
Pequena taquara para assoprar rapé.
waynĩre colar (tipo)
Colar tradicional feito de discos pequenos de caracol.
-wä(y) [motivo], para
txipu kodäwiro, txakutxi kodä, bükray kodä txiwiwäy ‘Vai matar caça, matar macaco preto, matar inambu, para a fetiçaria,’ txikämãwäy ‘É para nos aquecer.’
wäräkä caramujo, caracol
Grande molusco retorcido de rio com concha
wäräy passar direto
Passar por alguém sem parar ou falar. ahene iwäräy ‘Você passou por mim?’ ihenõ iwäräy ‘Eu passei sem falar.’
wäwäw soltar
turuturuidji küküra ritä̃ abäre wäwäw ‘Sapo, você está soltando seu coração na areia.’ (cantiga sobre a espuma do sapo)
wäyo abelha arapuá, colméia de
abelha pequena Trigona ruficus.
-wehe [intensivo], muito
täytäywehe ‘muito comprido’, txinĩräw̃ ehetxe ‘(Ele) está lá na nossa casa.’
wẽrä̃ sozinho
ahene awẽrä̃wiro ou awẽrä̃ne ahe ‘Você vai (ou está indo) sozinho?’
werä gafanhoto grandão weräbräy mosca grande werärẽ amendoim vermelho werätxi cigarra
Espécie grande, lit. ‘mãe do grilo’.
weräwerä gafanhoto grandão,
grilo Gen. Gryllus.
wetätäytä̃ capim wetxe paca
Aguti paca, Cuniculus paca.

wetxi tecer, trançar, fazer fio
tü wetxi, txabuy wetxi ‘fazendo uma rede de algodão’, nũrä̃ wetxi ‘tecer fio de tucum (para tricô de maricos)’
wewä abanar
täwpi pikä wewäwä ou pikä wewäwä täwpi ‘abanador para abanar fogo’
wewetu Rio Guaporé
wewetu pritxe ‘descendo o rio Guaporé’, Também bi kuhuhu ‘grande rio’
wewinã cunhada
Esposa do irmão mais velho do homem. iwewinã ‘minha cunhada’
wewinãkabu nora
Esposa do filho. awewinãkabu ‘sua nora’
wewinãtã cunhada
Esposa do irmão mais velho da mulher e também esposa o irmão da mãe. iwewinãtã ‘cunhada’
wewinũ cunhado, genro
Marido (mais velho) da irmã do homem. Forma alternativa para iprihe kraytxu ‘marido da minha irmã mais nova (do homem)’, Também marido da filha. iwewinũ ‘meu genro’
wi curar, rezar
mãhẽ ikray tatxokrihã txobi ahene txiwiwiro ‘Pajé, minha criança está com dor de dente, você tem que curar.’
wikoko filho
Filho de homem. iwikoko ‘meu filho’
wikuray fugir
iwikuraywiro(nõ) ‘Eu quero fugir,’ ‘Vou fugir,’ kura ikukuwiro, awikuray ‘O cachorro vai morder você, corre!’
wiray beira do caminho
wiraytxene ahene atxuene ‘Você está parado na beira do caminho?’ (esperando por alguém, perseguindo caça, etc.)

52

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

wiräwirä estrela pequenininha
wiräwirä’o ‘estrelas’, wiräwirä hekumrãwehe ‘Há muitas estrelas pequeninas.’
wiri (‘u) açaí, paxiúba
Euterpe oleracea. biku ray wiri’u kuwäwädä ‘varrer o quintal com vassoura da açai’, wiriku ‘açaizeiro’, wirikumẽ ‘capemba’
wiribä palmito
wiribä ‘palmito’
-wiro [futuro], quase
ihe ibäwirotä̃ ‘Não quero escutar,’ tatxuwiro ‘Estão começando madurecer,’ txirawatxi bätüwiro ‘Planta banana para nós!’ ahε a’atawiro ‘Você quase se perdeu (no mato).’
witä frente
ari witä ‘Vá em frente!’ witä irotxi ‘Eu não vou andar na frente!’
wiuka peixinho, sapinho
wiukaprikanõ he’e’e ‘Eu sou o sapinho gordo (que canta) he’e’e.’
wiwi lontra
Gen. Lutra.
wiwi pássaro grande
Espécie com bico comprido que come peixe.
wiwi nũrä̃w pássaro grande
Espécie vermelha com bico comprido.
wï caminho
txiwï ‘nosso caminho’
wranä̃nõ amigo, companheiro
Pode ser um amigo ou amiga muito próximo(a), provavelmente sem conotação sexual. awranä̃nõ ‘seu amigo íntimo (homem ou mulher)’, iwranäñ õkabu ‘meu amiguinho’
würi misturar e agitar
iwüri ‘misturar e agitar (o que está na jarra)’

y
-yo [coletivo]
Variante do sufixo coletivo -o, usado especialmente para termos de parentesco. ipriheyo ‘todas as minhas irmãs mais novas’, ikrayo ‘minhas crianças’

Vocabulário Arikapú-Português

53

Índice Português-Arikapú

a

[ablativo], vir de lá

-kunĩ

[aversivo]

-rüy

[causativo]

-nä̃

[coletivo]

-o, -yo

[dativo]

-ri

[enfático?]

-hẽ

[foco interrogativo]

-tä

[futuro], quase

-wiro

[imperativo negativo] -pü

[inessivo]

-txo

[instrumento, local]

-dä

[intensivo], muito

-wehe

[locativo]

-txe

[motivo], para

-wä

[negativo]

-tä̃

[negativo], seco

-txi

[nominalizador]

-hã

[objeto direto]

-txe

[objeto]

-mẽ

[primeira pessoa plural] txi-

[primeira pessoa singular] i-

[primeira pessoa sujeito] =nõ

[segunda pessoa sujeito] =ne

[segunda pessoa]

a-

[terceira pessoa]

i-

[terceira pessoa]

ta-

à toa

tä̃

aba, corte de cabelo

kuro

aba de chapéu

itxokuro

abacaxi, laranja

kunĩka

abanador, remo

täwpi

abanar

wewä

abelha

txikuku

abelha arapuá

wäyo

abelha mansa

bio

abelha

txikaiwawa

abelha

mĩrẽtxi

abelhinha

biotxi

abelhinha preta

mä̃tä

abelhinha

kutxio

abrir moqueca

kumã

acabar

korü

acabar, tudo

kä̃

açaí, paxiúba

wiri

acará, bodó

urä(kakä)

acender, queimar

dji

acender, queimar

känä̃

acender fogo

käwaynä̃

acender, dar fogo

käkä

achar, pegar

pay

acochar, prensar

ütü

acompanhar, levar

nĩmä̃

acordar

pa

açúcar

atsuka

açúcar, cana

bekü

adicionar, [comitativo] afastar afixado à madeira afogar, mergulhar agitar e misturar água, rio, bebida aguar agulha agulha, anzol, espinho aí (por), aqui aí, porque, aqui, onde? aí, lá perto de você ajeitar, entortar ajuda ajunta brasa, fogo ajuntar, enfiar álcool alencor algodão alisar aljava alma, espírito do morto alto amanhã amanhecer amansar (pegar para) amarela, laranja amarelo, verde, azul amargo amarrar amarrar (para moquear) amarrar, pendurar amarrar, construir amarrar, enrollar amassado amendoim amendoim amendoim branco amendoim grandão amendoim vermelho amigo, companheiro amolado, gume amontoar, multiplicar amornar água andar ligeiro angico, tabaco, cigarro anta anu anu anu coroca ânus anzol, espinho aonde, de onde apagar apaixonado, doido

pakä kokü kuku kaytxi würi bi ütxi putxi kunĩ hãtxo hãtxe djihãtxe tõyã nĩtxe nũkato mõ bi txobi wakara txabuy itõnĩ botäkä ario kä mũẽ küyküy karupay täkuo dubu oay tärĩ täkäy tüküy to mãy mãrĩ kubräy rowäy kubräy mão txurärẽ werärẽ wranäñ õ txokare rütü ürätä̃ txupua pai nä̃wä txitxitõy (kurühã) txitxitũrãy bitxitũrãy nĩko kunĩ, nĩ herä̃ pe(nä̃) txurẽ

54

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

apanhar apertar, segurar apontar apunhalar, furar aquele aqui perto de mim, esse aqui, onde?, porque, aí aqui, por aí aranha aranha arara arara arara amarela arara de cabeça grande arco arder areia, lama aricuri, palha nova aricuri, palha, coco aricuri (caroço) Arikapú ariranha armadilha arra, unha, garra arraia arrancar arrancar amendoim arrancar, tirar arroz árvore (espécie) árvore (espécie) árvore (espécie) árvore, pau, talo árvore com espinhos asa, pena assar assar, cozinhar, torrar assoprar, abanar atirar, flechar, matar atravessar, fechar aumentar avisar, aconselhar avó avô avoar axila, sovaco azedo, forte azul

päpä tä̃kä̃nä̃ txutxa ho mwe ãyhã hãtxe hãtxo txibrä txitxibrä pera peradubuo arata perawaw nene txodü küküra urakabu ura bätay arikapu kura bidü nenero nĩkätay txaw rutxa kopiä̃ txa aroy kurukräy kotä̃ pario ku kunĩ kuyu txi rü pu kodä krato ko mẽ(wä) kure txuta txopo txaräyko txobi dubuo

b

babar; saliva, esperma bacaba bacia, prato bacuri (árvore) bacuri (fruta) bagaço, mingau, massa bagaço de milho baía baixo (para), trás

txaü ärärä premẽ dära däna mrẽ txitxikui kupa pri

banana banana roxa banana-inajá banana-inajá bananeira (grande) bananeirinha banco banco banco banco, esteira banda, pedaço banhar banho (dar) banheiro barata barbear barco barranco barranco barriga barro batata batata doce batata patauá bater (timbó) bater, matar a pancada bêbado, morrer bebê bebê beber, chupar beija-flor beija-flor beiju beira do caminho bem-te-vi besourinho besouro (espécie) bíceps, triceps bicheira, larvas bicho (espírito perigoso) bicho que come casca bicho que morde bico bico da entrada bico de taboca de rapé bico-de-brasa bigode boca boca boca e lábios bocejar bochecha, cabeça bodó, acará bola bola, fruta, redonda bom, direito, bem bonito borboleta borboleta da noite

rawatxi rawatxi nũrä̃o bätayka rawatxi krayhĩrĩo rawa rawabräy bäwä kotxi pekokre nĩpray, nũpray kukre txo mrä̃ tonĩtäkä txuwew txiri butu bi ühatoko txakä prika aupika txurimä̃ ku'u txurẽo atawa pro tä̃mrä̃ pi kayküy nĩrähä o bäytxitxi nitäyrehä̃txi bitürü txitxitütxinũ wiray bükray piyayu abiya, bihakakä txapaka dädäo kürüpu kabikä buro nĩnĩ txinũ nẽtãrã täway dukutxi txabiko txako duku txabikobä hãprä urä(kakä) tu ka hãwi hãwio äkaytxure bikahä

Vocabulário Arikapú-Português

borboleta borduna comprida borduna, espada borracha, seringa borrachudo, pium bota em cima botar no fogo, moquear botar num buraco botar, furar botar, jogar botoque para o nariz brabo braço (parte superior) braço, galho branco, metal branco, não-índio brasa brasa breu do mel breu do mel, (pólen) breu, leite de árvore breu, vela, lamparina brigar brincar brincar, dançar brincar, mexer brinco brinco brinco (grande redondo) brinco brinco, orelha brinquedo brocar, furar buchada, bucho grande bucho, igual cuia bunda buraco buraco da orelha buriti Burukyjo buscar buzina, combuca buzina, corneta

tototxi buyo kuhekä'o atau pär̃ ä̃ka kaway kokähä̃ roku hü häy nĩkoku konä̃ txapatü txapa mão ere pikänĩka pikäkäka ükä mãrĩka matä äräw pãrũ hãtäy rẽ mĩmĩ nĩpũã nĩpükuy konika nĩpürikanĩkao nĩpure rihe ũrĩ dutxu bä nĩkonĩ ko nĩpükoy tũrũ burukäyo nĩkapri pupu watoko

c

caba cabaça, copo cabeça cabana, pascana cabeçeiras cabelinhos cabelo branco cabelo de trás cabelo do rosto cabelo púbico cabelo, pêlo, penas cabo caçar cacau do mato

mĩrẽ tärärä kay kakodä bi nĩnĩka txi'o krakra kaw txikuo watxi kai txoko heri apüyratxi

55

cacho cacho de coco de aricuri cachoeira cachorro-do-mato cacique, tuxaua, chefe cadeira caibro, esteio caibro, trave cair cair cair, tirar, quebrar caititu cajá caju-do-mato calado, triste calango calango grande calango pequeno calcanhar caldo, sangue, água camarão camarão, camarão-rosa cambalear, vacilar cambará, mão-de-jabutí caminho campo cana, taquara caneco caniço canoa canoa (tipo), voadeira cansado cantar um canto canto da rã pupu canto, cantiga canto, quarto canudo canudo capemba capemba, espata capim capim, grama capivara capivara capoeira, roça cará cará grande cará moela cará, acará caracol caramujo, caracol caranguejo carne carne, comer carne caroço caroço, semente, grão caroço de aricuri carrapato carregar casa

txu bätaytxu bi kätxĩrĩwehe kurawbräy urudähẽ nĩkra rekomã ro buka tätxi karay kuritxibräy uränĩ i'u mrä̃y mrãytxi txaurukre txau nũka txo patä biräkäy katoy nĩnĩkamrehã wï retxi boi, botxi kaneku kunĩkuro kukäkä kupä̃y txabä kay, txuakay püw txua robiri bio nũräõ tonũrä̃o kumẽ kukä wetätäytä̃ iko nä̃wäbio nä̃wätxi uruku bu butxitxi butxika karawa'uka kreya wäräkä kaykakä nĩ pu hãrẽ hã bätay txitxika präynä̃ reko

56

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

casa, moradia casar, ficar junto casca, pele, roupa casca (para miçangas) casca, noz, besouro castanha castanheira cavar cego cemitério cerejeira cerrado, lixo cerveja cesto comprido cesto pequeno cesto pequeno cesto, cofo céu, nuvem chama chamar chamar espiritos chamar, chorar chamar, nome chão, terra, terreiro chapéu chapéu da casa chapéu de penas chegar em casa chegar no outro cheio cheio, encher, muito cheirar chicha chico-preto chico-preto chifre choramingar chorar, cantar, gritar chover chupar, comer mingau chuva cigarra (grande) cigarra (comestivel) cigarra (pequena) cigarra (grande) cílios cima, para cima cinco, três, polegar cinzas cipó com espinho ciúme clarear claro claro, dia claro, luz clítoris, tamatiá coar, encher coar, fazer, cozinhar coar, peneirar coati

nĩrä̃ mä̃ kä ätäo kakä urä uräku way hãkaretxi kamä̃ kurokuro kuräyka txereweya txuenũ pupuka txuenĩ txui mẽ nũrä̃, pikänũrä̃ düy txaräbädäy mrũ tatxi mĩka kanũ kamã perakre pä präy roprä̃ bäy ĩ txuerä bitä̃rãyrãy txitxitõybrey nĩpükoyku nĩnĩtä mõ roko u nãy kokorä kutay piti werätxi hãkuy, hãtxio nĩnĩ biotä̃ pikäbrä kunĩtxika txaray nũhã küo kubu pray txunihãre ka hãtxi do way

cobertor cobra cobra, lombriga cobrir, tampar coçar cócoras, de coelho coisa assada, moquém coisa dada, presente coisa miúda coisa pequena colar colar colar (tipo) colar, miçangas colhereiro combuca, buzina comer, morder, mastigar comida, prato como, que como, ser igual companheiro, dono comprido, engrossar concha, brinco concha, colher conheçer, ver construir, amarrar construir, fazer contar, ensinar coração, estômago coração, tripa coração, pensar corda corda da rede corda de arco corda, envira corda de tucum, tucum cordão de barro (fazer) cordão para tanga cor-de-cravo, marrom corneta, buzina coró de aricuri coró de coco coró de murumurú coró de patauá coró (criar) correição, formiga correr atrás corrimão cortar cortar coruja coruja com bocão corujão cosca, riscar costas costela costurar, remendar costurar, tecer cotovelo

pikäkä mrãy durutxu hekäyto katxi praytxutxe txikuetxi rĩyo nĩmĩ krayhĩrĩo kraybräy beririku mrä̃to waynĩre bä minũpurnõ mão pupu ku rihe heni rä̃ bio rehä̃txi nĩpurekakä txarew arã to hähä pamõ bätao bäre kubä nĩ, nĩre tünĩ nenere txukä nũrä̃ nĩrewetxi unĩ pürü watoko txanä̃ka bätayre kurure txãdüküy txi päykäräo to nĩkaykuro hãkũ wa pupu pupu uränũ puputxitxi karere txarämõ katärä hãpri txiwä txapatonãyka

Vocabulário Arikapú-Português

couro couro tirar, rasgar covo, cacuri, jequi coxa cozinhar cozinhar cozinhar crânio crescer crescer criado criança, filha, filho criar coró cru cruzar cuandu, ouriço-cacheiro cuia cujubim cumaru-de-cheiro cumaru-de-ferro cumbuca cumbuca cunhada cunhada cunhada cunhado cunhado, genro cupim cupim cupim grande, formiga cupim curar, rezar curica curimatá cuspe, espuma cutia

txirowe kähä̃ tärä kre he mãy rihehe kaytxi ro txokri roro kray txi pü ritä̃ mũnĩ mẽmẽ püyui kurokuro käräpu uri'uri koratä mẽmẽ wewinã wewinãtã pamrãykabu kreybiokabu wewinũ karürüo taykrao txakri'o ireo wi puri towü txaräy täri

d

dançar, brincar dançar com casca dar dar banho dar fruta de onde debulhar dedo da mão dedo do pé dedos (todos) defecar deitar deitar, botar fora deixa! deixar demora dente derramar líquido derramar, pingar derrubar derrubar, roçar

rẽ kakäkunã ũ mrä̃ kanä̃ haäkonä̃ txu nĩku prayniku nĩkayku nĩkũhãy koräỹ rotxi nĩwä nãytä̃ marehä txokrihã kutxi tärä paray pro

57

desatar descer (rio) descer, sair desenhar, riscar, pintar desflorar, seduzir despenar devagar dia, claro diarréia diesel, gasolina direito disco de concha distante, longe Djeoromitxí Djeoromitxí, outra tribo doce, temperar doente, dor, sofrer doido, apaixonado dois, junto, pouco dono, companheiro dono de crianças no ceu dor, sofrer, doente dormir, pernoitar, morar dorso da mão duro

txupu boka tõrĩ kupãy krä kaytxa hãtãy kubu haykõhãy äräw'ü hãdüy bäkakä täräy djeoromitxi kupere mõto txobi txurẽ heri bio arikayküy txobi nũtä̃ nĩkaymõ hay

e

em cima em pedaços embora! embuá empurrar encher, coar encher, cheio, muito enfiar, ajuntar enfiar, mudar roupa enganchar engolir enrolar, amarrar enrolar, enleiar ensinar ensinar, contar então, já enterrar, plantar entortar entrada da casa entrar, afundar envenenar, porcaria envira, corda enxugar, limpar erva medicinal escada escondido, atrás escorpião, lacraia escorrega-macaco escrever escuro, preto, sujo escurecer, tarde esfregar, lavar

txutxe türüy ari txuakäy kamõtä̃ ka bäy mõ tä̃ täk̃ ä̃ nä̃ mãy txumä̃ hãnĩnĩpamõ pamõ tä̃ bätü hetäytäy kuhaykrä txurü panäh̃ ẽ txukä krä̃ txihãkaredüwä paykuro nĩtarãy äkray hawayte käpay kärüo mĩ kräykräy

58

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

esmagar, pisar espada, borduna espelho esperma esperma, saliva; babar espiga espinhaço espinho, agulha, anzol espinho, anzol, folha espírito espirito, alma, foto espírito do morto, alma espirrar, gripe, tossir espocar, estourar esporo de arraia esposa esposo espremer espremer espremer líquido espremer, apertar espremer, machucar espuma, cuspe esquecer esquecer, perder esqueleto esquentar esquentar esquero esse, aqui perto de mim estar em cima, flutuar esteio esteio central esteio, caibro esteira esteira, banco esteira (fazer) esticar, ajeitar estômago, coração estourar, espocar estragado, podre estreito, apertado estrela cadente, satélite estrela pequenininha estrelão estrepe estrume de galinha eu

tü kuhekä'o hãkäỹ käỹ wä kratxaü txaü küyküy tximãnĩtxi kunĩ nĩ tãhãkrey hãkray ario txẽwõ käräu txawnĩ kraytxi kraytxu mĩ mrã ümĩ kamĩ ünä̃ txaräy kaytä̃ atanä̃ rekotxabehe kähe kämã pikäku'ü ãyhã mõtxutxe rekokukre rekorü rekomã txurätä nũpray, nĩpray txirowä täytäy bätao käräu bräytxi biw tähãtxa (wiräwirä) wiräwirä waräwarä wadüy bituta ihe

f

faca de dente de cutia täriku

faca pequena

päbräy

faca, ponta de flecha pä

facão, borduna

ku

falar, conversar

txumäñ ä̃

falar, dizer, linguagem txaroko

farinha, pó, milho pisado nũbrä

farpas de flecha

itxopu, pu

fava

käwetxi

favo (célula) faz tempo faz tempo, anteontem febre fechar fechar fechar, tampar feijão feio feio, ruim, sujo fel fêmea ferida ferir ferir fermento ferver feto, mulher esperando fezes fezes fica em pé figado filha filho filho filho, filha, filhote filhote/muda de árvore fio (fazer, trançar) flauta de quatro furos flauta furada flauta pã flauta, taboca, rádio flecha (caça grande) flecha (brinquedo) flecha (parece faca) flecha (bola de osso) flecha de taquara flecha farpada flecha, espingarda flor fluir, derramar, correr flutuar, estar em cima fogo folha folha folha (colore preta) folha (colore vermelha) folha (colore vermelha) folha pintada folha, espinho, anzol fora (botar), deitar formar, colocar, tecer formiga saúva formiga taxi, de fogo formiga tucandeira formiga tucandeira formiga, correição formiga, cupim grande forte fósforo

bioko tãykäräy däytä̃ txarütü hayto tütü täh̃ e käräkärä näh̃ ẽkwe nãyũ bämẽhä̃ txi kumõ po toto dü toto tõãprika nĩhä̃ nĩ txue bä txitxi txoko wikoko kray, krey kukray wetxi turiru bäpärütüo bükray bäpä bäpä bokre, botxakre oramay pätxakure mät̃ äkao momoi bopuo bo txawa kui mõtxutxe pikä kuaro txaro txokä txawew tübräy txuarokuo nĩ rotxi päa, pätxa mẽpĩ mõmõbrey titi txitxio päykäräo txakri'o txarübü pikäku

Vocabulário Arikapú-Português

foto

txihãkay

fraco

txabätxi

fralda de folha

tõãtü

franja de cabelo, aba kuro

frente

witä

friagem, frio

käpitxi

friccionar, coçar, arranhar hãy

frigideira

taykra

frio

kätxitxi

frio, gelar, forte/jovem txitxi

fruta (parece pariri)

txurimaka

fruta de umbaúba

txitxinät̃ xi

fruta seringa

pyürürü

fruta, redonda

ka

frutas

nĩnĩ

fugir

wikuray

fumaça

pikätxio, txio

furado, cheio de espinhos txakrätä

furar

prä

furar, brocar

ũrĩ

furar, apunhalar

ho

furar, remendar

krä, kri

fuso

txabuyku

g

gafanhoto (folha)

küreytxa

gafanhoto (folha)

kuarokotxu

gafanhoto grandão

werä

gafanhoto grandão, grilo weräwerä

gafanhoto pequeno, grilo türi

gaiola

nĩrä̃ka

galho

nĩbu

galho, braço

txapa

galinha

pawnä̃

ganhar bebê, nascer

kũhãy

garapa, mel

bitxo

garça branca

ikrayrehä̃txi

garça branca

nĩnĩre

garça jaburu

bäkray

garganta, goela, esôfago rihenäw̃ ä

garra

praynĩkätay

garra, unha

nĩkätay

gato do mato, maracajá wariri

gavião (grandão)

päỹ kuri

gavião preto

pä̃ykuri kärüo

gavião, jaburu-moleque pä̃ykuri urenũ

gavião (espécie peq.) kakrowkrow

gaviãozinho

watoko

gengiva

txokanĩ

genipapo

bï

genro, cunhado

wewinũ

gordo, largo

kuhuhu

gordura, banha

tuka

grande

rukre

grande

txitxi

grande

uränũ

grão, caroço, semente hã

grãos de milho

nũkare

grávida

kraytä

59

grilo, gafanhoto grandão weräwerä

grilo, gafanhoto pequeno türi

gripe

nĩnĩhäy

gripe, tossir, espirrar txẽwõ

gritar

käkä

gritar, chorar, cantar

mõ

guarda-pena de taboca pä

guardar, ter, esconder txi

guariba, mico

txuay

gume, amolado

txokare

h

haste da flecha hoje homem, macho

bäku kubutxe onä̃he

i

igarapé igarapé, pocinho igual igual (uso restrito) inambu inambu azul, macuco inambu chorão inambu galinha inambu relógio inchar, pipocar índio índio tradicional ingá invólucro de castanha ipê ir embora ir embora irara, papa-mel irmã (nova) irmã (nova) irmã (velha) irmã (velha) irmão (novo) irmão (novo) irmão (velho) irmão (velho)

birukre bibräy mãywä txa bükray txurätxurä kokorä kaynũräw̃ txui kätxu kaiwauwau kabukä txumä̃ uräka karawatxoko kũ txitxi beybia paku prihe txa txuhe prihe kabuo däy nũä̃y

j

já já, então jaburu jaburu-moleque, gavião jabuti (do campo) jabuti (do rio), zé prego jacamim jacaré jacu, pássaro jacu-cigano jambú janela

mrã tä̃ ukara pä̃ykuri urenũ biaku biakunãyo aräkäwa kukri aro bäytxi nũrä̃o kukã kuhaybrey

60

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

japu, rubixá jararaca jataí, jutaí, jatobá jatobá, jataí, jutaí jequi, covo, cacuri jibóia jibóia jirau, moquém joelho jogar jogar (jogo) jogar fora, trabalhar jogar para cima jogar, perder, cair junto, pouco, dois juriti do mato jurubeba, laranja

aribu, arikapu bihay nä̃rä när̃ ä tärä bere, berebio durutxu uränũ kabekä mẽpe härĩ taytay (nĩ)kayomĩ tay kuray heri panĩ kunĩ

k

Kähu Kuiru Kurupü

kähu kuiru kurupö

l

lá lábios, cuspe labrete labrete (pequeno) lacraia, escorpião lado cego, costas lagarta (de mandioca) lagarta (comestivel) lagarta (peluda) lagarta (pequena) lagarta de fogo, tatarana lagarta grande pintada lagartinha vermelha lago lagoa (nome) lama para louça lamber lamentar lamparina, vela, tocha laranja laranja, amarela largo, gordo larva do favo (célula) larva pequena, tapuru lata lavar, molhar leite de seringa lenha lenha levantar levantar, trepar levantar, pegar da rede levar, trazer libélula

hãdü txokä txatüy mõniẽtxo äkray kamõ burere karüwa kunĩkunĩore mũmũ txawa mũpũrẽ arirway bi kukre kawiru mrä̃ berü patãyko hãkä nãrãya täkuo kuhuhu biokray urüo rata pi atautxu pikä pikätxako kabu txui rupay tä bihäybihäy

ligeiro, rápido, logo

hayubu

lima de pedra

krabu

limpa (terreiro)

küyküy

limpar

tüytüy

limpar bunda, jogar fezes nĩkrä̃

limpar olhos

haäkrä̃

limpar, ajuntar, varrer ray

limpar, enxugar

krä̃

limpar, riscar

tari

língua

dukutäre

linguagem, falar, dizer txaroko

linha, verme, larva

re

linhada

kunĩtxukä

líquido, molhado

ü

liso

txire

lixo amontoado

txa

lixo, cerrado

kuräyka

logo, vai correndo

bu

lombriga, verme

durutxure

longe, distante

täräy

lontra

wiwi

lua

kupa

lugar, bagagem

rotü

lugar, canto, quarto

robiri

lugar específico

kutxiprayka

luz, claro

pray

m

macaco barrigudo macaco prego macaco preto, cuata macaco suí macaco velho macaco zogue-zogue macaxeira machado macho machucar, espremer madurar maduro mãe magro maior (um pouco) Makurap malária mamão, melancia mamar, chupar mamilo mamoí, mamão-bravo manchado, salpicado mandar mandi branco mandi preto, grande mandi, bagre mandioca mangangá maniva manso mão de pilão

birü pikatxitxi birä txakutxi bitxi waruru kotu bure karawa txu ünä̃ txu txue txi kä̃yrẽ präytxi tamũ dürio bäkotxi dudü'u dudühã brü prĩprĩo bätä̃ karay uränũ karay kärüo karay bure txobio mĩrẽtxi bureku äynũtä̃ nũwã

Vocabulário Arikapú-Português

mão, dedo mão-de-cachorro marajá grande marajá verdadeira marico marico grande marido marrom marrom, cor-de-cravo martim-pescador mascar massa, bagaço, mingau mastigar, comer, morder matar a pancada, bater mato matraca matraca medo meio meio dia meio marrom, vermelho mel mel, garapa melada melancia menina, filha menino, filho menstruar, tornar preto mentir mesa, parede de tábuas mesa, plataforma mexedor para chicha mexer muito mexer, brincar mexer, remar, mistura miçanga miçanga, pedra miçangas, colar milho milho, roça nova mingau mingau, massa, bagaço minhoca miraringa, pama mistura misturar e agitar miúdo moer moer, pulverizar mole molhado, líquido molhar, lavar moquear moquear moqueca moquém, coisa assada moquém, jirau morcego morder, mastigar, comer morder, ferir

nĩkay kurawnĩmẽ kabubu kadüdü txu txu uränũ kraw taküo pürü minũpurnõ pa mrẽ ku täm̃ rä̃ nũrä̃ ãrãtã karehät̃ xi äynũ bä kamãtxe nũräõ takü bio bitxo kadä bäkakabä pakuekray onäk̃ ray txonä̃ tüywi kukukre kamẽ täbirä nĩkaytxuaro mĩmĩ kotxu(rü) krabräy krahã bä txitxi mä̃rĩko umrẽ mrẽ karahü wãtä̃ konĩ würi hĩrĩõ, krayhĩrĩo kũ mĩ bäbä ü pi rĩ rinä̃ txekutäkäy rĩyo kabekä arokäi ku kuku

61

mordiscar morrer, bêbado morto mosca-das-frutas mosca grande mosquiteiro mosquito, carapanã muco, ranho mucuim muçum, peixe-cobra muçum, muçú pintada muçum, rabo muda de árvore mudar lugar, substituir mudar roupa mudar, deslocar muirapera muito muito, cheio, encher muito, tudo mulher murta-do-mato murumurú mururé (tipo) mururé grande, pama mutuca mutum

däy pi kamõtxi kutxio weräbräy ãney patxĩ nĩnĩ'ü txitxibrey tuerätä urupä txinitäyrehät̃ xi kukray kaykoyo kaykoyotä̃ kotxi(txi) hawayte kreytä̃ bäy hekumrã pakue ĩmẽnĩ änä̃ mĩtota kawprehe paratu bäytxi

n

nadar nadar, cruzar nádega, bunda não é? não foi? não, contraste nariz (buraco) nariz (ponta), bico nascer, sair neblina nenê, criancinha neto, neta nó nó (fazer com envira) noite, tarde nome, chamar nome de lugar nora nós novo novo novo, com peito duro noz, casca, besouro nuvem, céu

pri üpri kohä̃ nĩ känõräy mãy nĩnĩko nĩnĩka prä̃ bitxio tõã kraykray kanär̃ ä̃ rowä patxiu tatxi awewe wewinãkabu txihe kabu täy dudüka kakä mẽ

o

óculos

hãkäy

ofegar, respirar

txaräbä

olhar no escuro, ver além hãkä̃ykä̃y

62

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

olho ombro ombro a ombro, formar onça pintada onça pintada onça preta onça vermelha onça, cachorro ondas onde, porque, aí, aqui onde, por que, quando onde, quando ontem orelha orelha, brinco orelha de pau, cogumelo osso osso, esqueleto ouriço (invólucro) ouriço-cacheiro, cuandu outro outro lado, outra banda outro mundo outro, companheiro ouvir, saber, escutar ovada ovo

hãkare mä̃ toto kura kuo kura prĩprĩo kura kärüo kura nũrä̃o kura tonãytonãy hãtxe hẽwhãtxe heyte dürüy nĩpwaro nĩpure pwaro txi i uräka mũnĩ hãnãy mẽkuko mẽmẽkuko txanãy bä rẽhã rẽ

p

paca paca pagar pai pai pajé pajés (todos) palma da mão palmito pama, miraringa pama, mururé grande pamonha panela, pote, vasilha panturrilha papagaio papagaio grande papagaio cinzento papagaio estrela parentes pariri, frutão partir pascana passar passar passar direto pássaro grande pássaro grande pássaro (espécie) pássaro (espécie) pássaro (espécie)

ütüy wetxe kuko txu txutxi mãhẽ manõyo nĩkaybäka wiribä wãtä̃ kawprehe nũ ua kurüynĩ mrä̃ymrä̃y prãypräỹ piyapiya turäwhe txariyo kuratxikrä kamähä̃ kakodä kẽkĩ wanĩ wäräy wiwi wiwi nũrä̃w abitxi näw̃ ätxitxikapu panõnĩnĩ

pássaro (espécie)

wato

pássaro, jacu

aro

pato

patxui(txi)

pato

pawtxitxi

pau atravessando

kukay

pau, cabo

kuro

pauzinho, varinha

kukraybräy

paxiúba

kumẽ

paxiubão buchudo

kubitxi

paxiubão buchudo

kumẽprika

pé, raiz

puri

pé, rastro

pray

peconha, sandália

praykä

pedaço, banda

kukre

pedaço, cortado, rachado txako

pedaços (de tucumã) kätäo

pedra

kra

pedra, miçanga

krahã

pedra recipiente

kukäkä

pegar

pray

pegar água

üpay

pegar caça

punũ

pegar da rede, levantar rupay

pegar fogo

kätüray

pegar, achar

pay

pegar, pescar (com anzol) ronä̃

pegar, sair

kay

peito

bärika

peito, coração

bäka

peito, seio

dudü

peixe (espécie)

betutäyka

peixe

minũ

peixe cachimbo

minũpatxi

peixe rabinho-branco pamẽ

peixe-boi

minũ nãyũ

peixinho

kuyutxire

peixinho, sapinho

wiuka

pele da casca, pêlo

kämõ

pele, roupa, casca

kä

pêlo, penas, cabelo

kai

pena

hãtxi

pena

to

pena de flecha

boto

pena para nariz

kaperao

penas de rabo de arara txonĩwä'o

pendurar, amarrar

tüküy

peneira

manarä

peneirar, coar

do

pênis

äkay

pensar, coração

kubä

pente de macaco

mũkä

pente

towä

pequena (coisa)

kraybräy

pequenino, miúdo

txirika

pequeno

bräy

perder, cair, jogar

kuray

perder, esquecer

atanä̃

perder-se

ata

pereba

mrehã

periquitinho

käreyrebräy

Vocabulário Arikapú-Português

periquitinho estrelinha kereräo

periquito

txua

periquito de cara suja txirikä

perna (de baixo), canela kurüy

perna de baixo

praytxï, txï, txïku

perto

täräytä̃

pesar, pesado

kumä̃

pescoço

poko, kopo

pescoço (de trás)

ruway

peso

kukaway

pestana

txihã

peteca

txitxikä

piau pintado

txapiu

pica-pau vermelha

pãwrũ

pica-pau, pinica-pau txururi

pico-de-jaca, surucucu kaweo

pilão

kurokuro

pilão estreito

kurokurobräy

pilãozinho para rapé patxikokowä

pilha

bäpähä̃

pimenta (redonda)

päytxika

pimenta, pimenteira

torotä

pingar, derramar

tärä

pintar

pãy

pintar o corpo

hürüy

pintar, desenhar, riscar kupãy

pintura no rosto, rosto hãku

piolho

tao

piolho de cobra

praynĩkätay

pipocar, inchar

kätxu

piranha

panũ

pirarara

minũ nũräõ

pisar

pehũ

pisar, esmagar

tü

pium, borrachudo

pä̃rä̃ka

placenta

txinĩpray

plantar, enterrar

bätü

plataforma, mesa

kamẽ

pó

brä

pó, farinha, milho pisado nũbrä

poáia

pwaya

poço

bi üka, ütxitxi

podre

kuri

podre, estragado

bräytxi

polegar, cinco, três

biotä̃

polegar, dedão

nĩkay txutxi

polir, ralar, raspar

a

pomba galega, legítima tukutxi

pomo-de-adão

koko

ponta

nĩnũ

ponta de flecha

bonĩ

ponta de flecha, faca pä

ponte

bi kuro

por isso

hãwä

por isso

hãyhã

poraquê

täbirä

porque, aqui, onde?, aí hãtxe

porta

hay, kuhay

porto

bi txakä

pote, panela, vasilha ua

63

pouco pouco, junto, dois pouco (líquido) prego preguiça preguiçoso preguiçoso prensar, acochar presente, coisa dada preto, escuro, sujo preto (tornar), menstruar primo procurar provocar, vomitar pulga (bicho de pé) pulmão pulseira pulseira de conchas pulseira do braço pulso pulso pulverizar, moer pupunheira pus puxa!

bäytä̃ heri kokä preko awana bätxi txiriri ütü nĩmĩ kärüo txonä̃ txutxikabu hay dukuho täyo bäkrï purikä nĩkakä nĩkatü nĩkamäñ ĩka nĩkrã mĩ onä̃ txu täy

q

quadrado quando, onde quatipuru, serelepe quatro que, por que quebrar, trincar queimar, acender queimar, acender queixada queixada branca queixo queixo (com dentes) queixo, barranco quente, queimar quer quer (ir), ir querosene, gasolina quieto quinaquina

hekäo heyte tütü hebihäy hebihäy hẽwhã käru dji känä̃ kuritxi kuritxi mãw txitxapi txuprä txatoko kä iro hä̃ uratxu tä̃ynõ ĩmẽnĩ

r

rã, sapo aji

pupu

rabo

nĩtäy

rabo de penas

nĩkai

rabo de penas

nĩwio

rabo de penas

txowiyä

rachar pau, tirar coró hä̃hä̃

rachar lenha, ajuntar

hä̃

rachado, pedaço, cortado txako

raiz

djiri

raiz de paxiúba

kumẽdjiri

64

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

raiz, veneno, remédio ralador ralar, polir, raspar rapé rapé, tabaco, cigarro rápido rápido, logo, ligeiro raposa raptar rasgar rasgar, tirar couro raspar rastro, pé rato, camundongo recipiente, capemba rede redonda, fruta relâmpago relâmpago relâmpago, temporal remar, mistura, mexer remédio para caçar remendar, costurar remendar, furar remo represa respirar, ofegar resto resto reto reto reto reto rins Rio Branco Rio Branco Rio Corumbiara rio específico rio específico rio específico rio específico rio específico rio grande Rio Guaporé riscar, pintar, desenhar riscar, cosca rir roça roça nova, milho roça, capoeira roçar, derrubar rolar, rebolar rolinha rosto, pintura no rosto rótula de joelho roubar, carregar roupa, casca, pele ruim, feio, sujo ruim, estragado

kudjiri kunĩ a patxibrä patxi kätxĩrĩ hayubu watxiu txoponä̃ pũrũ kähä̃ txi, txiri(wä) pray käywe täkä tü ka mãmã bemrãymrãy nãytäbi kotxu(rü) txikrä hãpri krä txiri tütü txaräbä nĩkapo täy kuo kuraku ritäy täy häynĩkra bitxi wareku kayubio anamũ kumũ turimũ perabi torĩmũ bitxitxi wewetu kupãy karere txarä kukue mär̃ ĩko uruku pro täri utxi hãku hawka txumãynä̃ kä nãyũ nä̃hẽ

s
sabão saber sabiá laranjeira sabugo saco sair, descer sair, nascer sal salgar, temperar saliva, baba saliva, esperma; babar samambaiaçu, xaxim samaúma sandália, peconha sangue, água, caldo sanhaço (azul) sapinho, peixinho sapo (espécie) sapo (espécie) sapo de agua/igarapé sapo (espécie) sapo (espécie) saracura seca secar seco seco sede seduzir, desflorar seguir, ajuntar, pegar segurar, apertar semente de munguru semente, grão, caroço sentar serelepe, quatipuru seringa, borracha serra serra, campo serrar serrote Sete Estrelas sexo sexo sim sobrinha sobrinho/a socar sofrer, doente, dor sogra sogro sol, verão sola do pé sola do pé soltar sono (estar com) soprar sovinar sozinho

kaw hãnĩnĩ utxi u txaku tõrĩ prä̃ kukänĩ dü txowü txaü txitximẽpiwä kubiprika praykä txo bäytxitxi kärüo wiuka mĩkahanũtxi turuturu wauo preu uka txiräyko brä ütxi karo rĩ pokorĩ krä pri tä̃kä̃nä̃ kuhã hã nõ tütü atau kamä̃ burutu wawa kuwawä waräräyo hãwi kay(wä) nä̃ hä,̃ hä'̃ ä̃ pra täy hoho, tütü txobi pamrãy kreybio tähã praykotäkä praymẽkä wäwäw nũtayro nĩkowipu rüy wẽrä̃

Vocabulário Arikapú-Português

suar subir, trepar sucuri suíças, costeletas sujo sujo, escuro, preto sujo, feio, ruim sujo, molhado surubim surucucu, pico-de-jaca

türä txurä mrãyrukre txibitotxi txutxu kärüo nãyũ kuküwä anũre kaweo

t

tabaco, cigarro, rapé taboca taboca, flauta, rádio taboca comprida taboca curta taboca para rapé taboca para rapé taboquinha para soprar tacacá taioba taioba (redonda) taioba branca talo de palha talvez tamanduá tampa tampar, cobrir tampar, fechar tanga, cueca do homem taquara, cana tarantula, caranguejeira tarde tarumã tatu tatu 15 quilos tatu canastra tatuzinho, tatu peba tecer, costurar teiú, teju, tejuaçu temer temperar, doce temperar, salgar temporal temporal, relâmpago terra terra, chão, terreiro terreiro testa testículo tia tia timbó (espécie) timbó (espécie) tinta de lábios tio tio tio

patxi tädji bäpä bäpärehä̃txi bäpäkray tãpãy kawari wayku mako kura äkay mrẽ mrẽ mão txi hãhã patxuri turiyä hekäyto täh̃ e urakä boi, botxi txitxibrä kuhuhu kue arübü taw tawtxitxi tawtxi tawbräy txiwä txaurä pü mõto dü utxitxio nãytäbi mĩ mĩka biku tximẽ nũrẽka txikuro txitxanãy nũway tanãy txokärä rayo txukabu txutxanãy

65

tipóia tirar, apanhar tirar, pegar tirar, quebrar, cair tirar fora toalha tocáia tocandira tocha, lamparina, vela toco torar, tirar, furar torcido torrar torrar, assar, cozinhar torto tossir, espirrar, gripe trabalhar, jogar fora traíra trançar fio traquéia trás, para baixo trave, caibro trazer, levar tremer trepar, levantar trepar, subir três, cinco, polegar tripa, coração tripa, cordão umbilical triste, calado tropeiro tu, você(s) tubo de casca tucano grande tucano menor tucum, corda de tucum tucumã tudo tudo, acabar tudo, muito Tuparí Turemũ

tõãkä pripay häỹ karay txohãy tükrüy haniräk̃ a tukraybrey hãkä prayka taray pãykorĩ kari, tari rü tänãy txẽwõ (nĩ)kayomĩ txura wetxi bäpätxi pri ro tä mrãymrãy txui txurä biotä̃ bäre nĩre mräỹ kuykuyu ahe txekuku txuwewe txukäkä nũrä̃ urukunãy hätã kä̃ hekumrã tupari turemũ

u

udu-de-coroa-azul

urü

um

täỹ wẽ

umbaúba

tawku

umbaúba (fruta)

txitxinä̃txi

umbigo, cordão umbilical nũre

unha, garra

nĩkätay

unha

nĩkaykakä

unha do pé

pray(nĩ)kakä

urina, mijo

txi

urinar

(txi)tätä

urtiga

bitoyo

urtiga sem espinho

(bitoyo)nä̃

urtiga sem espinho

büto

uru

utära

urubu

tototxi

66

Mamoa Arikapú, Nazaré Arikapú & Hein van der Voort

urubu branco urucum

tototxi mão kuabräy

v

vacilar, cambalear

katoy

vagalume

pikäre

vagina

pwãrẽ, tokä

vara, vara curta

kuako

varinha (descascada) kukäykäyo

varinha, pauzinho

kukraybräy

varrer, limpar, ajuntar ray

vasilha

bäro

vasilha

täybräy

vasilha, panela, pote ua

vasilha para água

bitäkä

vassoura

kuwäwä

vassourinha para rapé patxurinĩtäy

veado

kurüy

veado (grande)

kurüy rukre

veado roxo

kurüy nũräw̃

veia

txowi

velho

räytxi

vem cá

haruko

ver além, olhar no escuro hãkäỹ kä̃y

ver, conheçer

arã

verão, sol

tähã

verde

kapü

verde, azul, amarelo

dubu

vergonha

mä̃ray

verme, larva, linha

re

vermelho

nũräõ

Via Láctea

näw̃ äwi

viga

rekoku

vingar

rokukoy

virar

raytãtã

virar para ver o rosto hãprä

virilha

äkäka

voadeira, canoa (tipo) kupä̃y

você(s)

ahe

volante

kupekä

voltar

mrẽhẽ

vomitar, provocar

dukuho

