KASHAMARKAPA SHUMAQ MISHKI SHIMINMI
“EL BELLO Y DULCE IDIOMA DE CAJAMARCA”
CENTRO DE IDIOMAS Y SISTEMAS DE COMUNICACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL DE CAJAMARCA PALABRAS Y FRASES USUALES QUECHUA DE CAJAMARCA – CAÑARIS

PRESENTACIÓN
El Club de Leones de Cajamarca, GRUFIDES y la Academia Regional del Idioma Quechua de Cajamarca FILIAL PORCÓN han organizado el PRIMER CONGRESO DEL IDIOMA QUECHUA, VARIEDAD CAJAMARCA-CAÑARIS Y EL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE. La finalidad es revalorar el sentimiento de identidad con el quechua de Cajamarca. El quechua de Cajamarca es un tesoro cultural admirado y apreciado por expertos lingüistas y antropólogos, tanto nacionales como extranjeros debido a que preserva casi todos los fonemas originales del Proto-Quechua. Desde la óptica de Club de Leones de Cajamarca apreciamos el trabajo esforzado que viene realizando la Academia Regional del Idioma Quechua de Cajamarca FILIAL PORCÓN y el Centro de Idiomas y Sistemas de Comunicación de la Universidad Nacional de Cajamarca en favor de la difusión y revaloración del quechua. En el documento hay temas importantes como el alfabeto, palabras usuales, padre nuestro, himno nacional, himno de Cajamarca, himno del Colegio La Merced de Cajamarca, significado de pañuelos, colores, nombres de animales, partes del cuerpo humano, días de la semana, meses del año, canciones populares, adivinanzas, cuentos pequeños para el mejor aprendizaje de nuestro bello y dulce idioma de Cajamarca. “Kashamarkapa shumaq mishki shiminmi”.
Ing° HUGO MIRANDA TEJADA

AGRADECIMIENTO Es oportuno para expresar mi agradecimiento a mi gran maestro Jacinto Luis Cerna Cabrera, Especialista de Educación Intercultural Bilingüe de la Dirección Regional de Educación de Cajamarca y a mis amigos Carlos Malimba Chugnas, Segundo Pablo Malimba Chugnas, Juan Elizer Ayay Toledo, Santos Chilón Tejada, José Encarnación Idrugo Castrejón y eterna gratitud al Ing. Sergio Sánchez Ibañez de GRUFIDES. De igual manera, expreso el más sincero reconocimiento a mis ex–alumnos y alumnos de los Colegios: Nuestra Señora “La Merced”, “San Ramón”, “Juan XXIII”, “Dos de Mayo” de Cajamarca, “Cristo Ramos” de Porcón, “Luis Rebaza Neira” de Huambocancha, “Fernando Belaunde Terry” de Chetilla, “San Juan” de Chamis, “Cushunga” de Cajamarca, Instituto Superior Pedagógico Privado “San Francisco de Asis” de Cajamarca, Instituto Superior Pedagógico Público “Victorino Elorz Goicoechea” de Cajamarca, Centro de Idiomas y Sistemas de Comunicación de la Universidad Nacional de Cajamarca, Academia Regional del Idioma Quechua de Cajamarca y a las 47 Academias Quechuas FILIALES que son creados por mi persona en la Región de Cajamarca y a las IIEE Bilingües de Educación Primnaria de Cochapampa-Porcón y Porcón Potrero, que durante mi trabajo en la docencia pedagógica quechua expresaron su exigencia y aliento.
Asimismo agradesco a mis abuelos, a mis padres que me dieron la dicha de vivir con el “Shumaq kawsay” o el “Allin kawsay”. A Cochapampa de Porcón, tierra donde nací. A mis hijos, hermanos, sobrinos, familiares y paisanos del alma. Al amor de mi silencio.
Mayá kay liwruwanmi atinkina RUNASHIMINCHIQTA, liyiyta ancha allita. Kuyashqay yanasaykuna liyishpari suqkunata yach´achiy liyinanpaq.
Las sugerencias y observaciones son bienvenidas para poder mejorar en posteriores publicaciones.

ALFABETO CIENTÍFICO MODERNO Este Alfabeto Científico Moderno, consta de 20 letras y un signo (´) el apostrófo, cuya finalidad es darle mayor fuerza a la letra que acompaña. Las 14 letras de color negro se pueden pronunciar más o menos según la pronunciación castellana. Mientras que las 6 letras de color roja se pronuncian de manera diferente a las del castellano.

A, CH, CH´, I, K, L, LL, M, N, Ñ, P, Q, R, S, SH, SH´, T, U, W, Y

Vocabulario con las letras del alfabeto:

Anpatu Sapo. Anfibio parecido a la rana.

Chichi Abuela. Madre del papá o de la mamá, mujer anciana.

Ch´akra Terreno de sembrío. Un espacio de tierra.

Iti

Niño recién nacido. Nene.

Kallana Tiesto o vasija de barro.

Lishu

Piojo del cuerpo. Insecto parásito en el hombre.

Lliklla

Manta o pullo para cargar. Pieza de lana o algodón.

Millwa Lana. Pelo de ovejas y carneros.

Nina

Fuego; candela.

Ñawi

Ojo. Órgano de la vista.

Pichana Escoba; lo que sirve para barrer.

Qallu

Lengua. Órgano móvil de la boca.

Rapra Hoja. Cada una de las partes de las plantas.

Sara

Maíz. Planta gramínea que produce mazorcas.

Shukcha Carrizo. Planta gramínea acuática.

Sh´awaq Saúco. Arbusto de flores olorosas.

Tanta

Pan. Alimento hecho de masa de harina y agua.

Uña

Cordero. Cría de la oveja.

Wach´uku Faja. Prenda de vestir que se pone alrededor de la cintura.

Yaku

Agua. Es un líquido vital.

SE EMPLEA EL ALFABETO QUECHUA CAJAMARCA (R.P.N° 001-PDTE/DIR-ARIQC y RDR N° 0659-2012-ED/CAJ)

NOTA: El alfabeto castellano presta algunas letras al idioma quechua. Por ejemplo: b – d – f – g - rr. Mientras que las letras excluidas por ser del alfabeto castellano no se utiliza en la escritura quechua Cajamarca-Kañaris: c - h - e - o - v - x - z.

NAPAYKUKUNA SALUDOS

Napaykuyki

Te saludo

Allillachu kanki.

¿Estás bien no más?

Allillam kani.

Estoy bien no más.

Imashinam kanki.

¿Cómo estás?

Allillam

Bien no más

Imashinam kankillapa.

¿Cómo están?

Allillam kanillapa.

Estamos bien no más.

Qayakaman

Hasta mañana, hasta pronto, hasta luego

Utqanam rikanakushun.

Ya nos veremos pronto

Allin punchaw, yach´achikuq. Buenos días, profesor.

Allin punchaw

Buenos días, buen día, hola, que tal.

Allin chishi

Buenas tardes, buen tarde

Allin tuta

Buenas noches, buen noche

Imashinam payqa.

¿Cómo está él (ella)?

Maryaqam allilla.

María está bien no más.

Ari, rininam.

Sí. Ya me voy.

Ama napaykuychu.

No saludes

Manam napaykunkichu.

No saludas

Shuyawaykanllapam

Me están esperando

Yanasa. Qayakaman.

Amigo. Hasta luego

Suq ashlitallam qichwata yach´ani. Solamente sé un poquito de quechua.

Allimi

Bien, muy bien, está bien ¡Qué bien!

Napaykuy yach´achikuqnikita. Salúdalo a tu profesor.

Allin punchaw yunpay kaypi kaqkuna tukuy kushi shunquywanmi

napaykuykillapa.

Buenos días a todos los presentes les saludo con todo mi corazón.

KAY RIMANAKUNATAM RIMANCHIQ PALABRAS USUALES

Puñuywasi, puñunawasi, kurpakanawasi Alojamiento, hospedaje, hostal

Paymi wasiyuq.

Él tiene casa.

Ichuna, qiwa kuchuq

Hoz, el que corta hierba o pasto

Mikuyraq

Come todavía

Qayayraq

Llama todavía

Qayaraq

Mañana todavía

Tipshiy

Pellizcar, picotear (aves de rapiña)

Yaykumuy, tiyakuy

Pasa adentro y toma asiento

Allillachu, mamita.

¿Estás bien no más, mamita?

Wiraqucha, maskashuykanim.

Señor, le estoy buscando.

Taytay, wiraqucha

Mi padre, señor, caballero

Munanim yakuta quwananpaq. Quiero que me dé agua.

Qushunqari

Que te dé.

Llaqtaykiqachu karu.

¿Está lejos tu pueblo?

Manam karuchu.

No está lejos.

Imashinam taytayki.

¿Cómo está tu papá?

Imashinam turikikuna.

¿Cómo están tus hermanos?

Imataq shutin llaqtayki.

¿Cómo se llama tu pueblo?

Allillachu taytayki.

¿Está bien tu papá?

Arí. Allillam payqa.

Si. Ella está bien no más.

Panikichu payqa.

¿Ella es tu hermana?

Ancha shumitaqmi...

Qué bonita es…

Apu, Ayay

Líder, alma, espíritu

Qamchu mamayta riqsinki. ¿Tú conoces a mi madre?

Mamaypa shutinmi Marya Natiwa. Mi madre se llama María Natividad.

Taytaykichu wasikipi.

¿Tu padre está en tu casa?

Taytay manam wasiypichu.

Mi padre no está en mi casa.

Ancham yupaychayki. Suq punchawtanam kutimushaq.

Muchas gracias. Volveré ya otro día.

Pipam kay wasiqa.

¿De quién es esta casa?

Kay wasim nuqapa.

Esta casa es mía

Rikay kay shumaq warmita.

Mire a esta bella mujer.

Shumaq munay warmim.

Mujer bonita y adorable.

Warmiymi ancha munakuwan. Mi esposa me quiere mucho.

Qampallachu kay wasiqa.

¿Es solo tuya esta casa?

Manam nuqapallachu.

No sólo es mia

Kamachikuq

Autoridad, el que manda u ordena

Kapuq

Hombre rico, adinerado

Muspaykanmi

Delirando, esta delirando en sueños

Yanapay apayta.

Ayuda a llevar.

Imata.

¿Qué cosa?

Runashimitam yach´akuykani. Estoy aprendiendo el quechua

Kushichiyki

Te felicito

Ari

Sí

Ama

No (Prohibición)

Mana, manam

No (Negación)

KAYMI SHUMAQ RIMANAKUNA FRASES DE DEMOSTRACIÓN DE RESPETO

Ariri

Sí, pues

Manam mikunchu

No come

Ama piñachiwaychu

No me molestes, no me des cólera

Imataq shutinki.

¿Cómo se llama usted?

Nuqam shutini Jishu.

Yo me llamo Jesús.

Maymantam kanki.

¿De dónde eres?

Purkunmantam kani

Soy de Porcón.

Maypim tiyanki (kawsanki). ¿Dónde vives?

Taytayki mamaykichu kawsanraq. ¿Todavía viven tu papá y tu mamá?

Ari, kawsanllaparaqmi.

Si, todavía viven.

Ayka wamrayuqmi kanki.

(Preguntando a papá y mamá)

¿Cuántos hijos tienes?

Ayka churiyuqmi kanki.

(Preguntando sólo al papá)

¿Cuántos hijos tienes?

Ayka wawayuqmi kanki.

(Preguntando sólo a la mamá)

¿Cuántos hijos tienes?

Ishkitayllam wawaykunaqa. Tengo dositos no más.

Yupaychayki, pagi, dyusilupagi, dyus pagarashunqa

Te agradezco, gracias, Dios que te pague

Imamantataq

De que me agradecen (de nada)

Anaqpachatam rinki

Te irás al cielo

Mamita, mallaqnaninam.

Mamita, ya tengo hambre.

Yush´aykur quway mikunitayta. Por favor, dame mi comedita.

Yush´aykur pasakushaq

Por favor, pasaré

Imatataq ruraykanki.

¿Qué estás haciendo?

Arukuykanim

Estoy trabajando

Yapukuykanim

Estoy arando

Maytam rinki

¿A dónde vas?

Chitillamanmi rini.

Voy a Chetilla

Maymantam shamunki.

¿De dónde vienes?

Wallqayuqmantam shamuni. Vengo de Hualgayoc

Maykamanmi rinki.

¿Hasta dónde vas?

Yach´aywasikamanmi rini.

Voy hasta la Institución Educativa.

Maytam rishqa kanki.

¿A dónde te has ido?

Watukuq taytaykunata.

A visitar a mis padres

Shumaqta kawsayllapa

Vivan bien

PACHAPA WICHAYNIN TIEMPO, PERIODO

Kanan punchaw aykanaraq. ¿A qué fecha estamos?

Ch´unka pichqayuq sityimripim kanchiq. Estamos a quince de setiembre.

Ima punchawmi kananqa. ¿Qué día es hoy?

Kananmi lunis...

Hoy es lunes…

Ima killapitaq kanchiq.

¿En qué mes estamos?

Mayupim kanchiq.

Estamos en mayo.

Imurasnam

¿Qué hora es?

Isqun urasnam

Ya son las 09:00.

Ch´awpi punchaw

Mediodía

Ch´awpi tuta

Medianoche

Achikyaykannami

Ya está amaneciéndose.

Rupaymi (intim) siqan.

Puesta del sol (se asoma el sol)

Punchawnin

Su día, su cumpleaños.

Chishi

Tarde, ayer tarde.

Tutayaykannam

Se está anocheciéndo.

Kanan tutamanta

Esta madrugada; esta mañana.

Tutamanta

madrugada, en la mañana

Kay tuta

Esta noche

Qayna chishi

Ayer por la tarde

Qayna tuta

Ayer por la noche

Qayna achikyaykaptin

Ayer por la mañana

Qayna suq tuta

Anteanoche

Qayna suq punchaw

Antepasado; anteayer

Qaya suq punchaw

Pasado mañana

Suq killanam

Hace un mes

Suq watanam

Hace un año

Suq punchawmanta

Después de un día

Kimsa simanamanta

Después de tres semanas

Kay killa shamuq

El mes que viene

Qaya wata shamuq

El año que viene

Qayna wata

El año pasado

Ancham chiriykan (alalay).

Está haciendo frío.

Ancham rupaykan (achachaw). Está haciendo calor.

Ancha shinchitam tamyaykan. Está lloviendo fuerte.

Wayraykanmi.

Está venteando, hay viento.

MANA YACH´APTIN RIMAYTA QICHWAPI CUANDO NO ENTIENDE EL QUECHUA

Ashla ashlam qichwata yach´akuykanina rimayta.

Ya estoy aprendiendo a hablar el quechua poco a poco.

Qashuqar rimay, yush´ayku. Habla despacio, por favor.

Mushuqmanta willariway.

Dime otra vez, cuéntame de nuevo.

Imatam ninki.

¿Qué dices?

Shamuy

Ven

Imatam niwanki.

¿Qué me dices?

Akuna mikuq.

Vamos a comer.

Manam allitachu uyani.

No escucho bien.

Manam allitachu intyintini. No entiendo bien.

Imashinam ninchiq pan qichwapiqa. ¿Cómo decimos pan en quechua?

Imataq (imam) shutin kay qichwapiqa. ¿Cómo se llama esto en quechua?

Kaymi qichwapi shutin ñawi. Esto se llama ojo en quechua.

Intyintinkichu nishqaqta.

¿Comprendes lo que te dije?

Atinchiqchu kayshina niyta. ¿Podemos decir así?; ¿Se puede decir así?

Allichu

¿Es correcto?

Ari. Allimi

Sí. Es correcto.

IMASHINAM CH´AYANCHIQ DIRECCIONES, CÓMO SE LLEGA

Imashinam Kashamarkaman ch´ayanchiq. ¿Cómo se llega a Cajamarca? (región de espina).

Maypitaq yach´aywasiqa.

¿Dónde está la escuela?

Ayka kilumitrutaq llaqtakaman ch´ayananchiq. ¿A qué distancia está la ciudad?

Ayka urasmantam waqman ch´ayanchiq.

¿En cuánto tiempo se llega allá?

Maypitaq atini tariyta suq karruta Kashamarkaman rinaypaq

¿Dónde consigo un carro para ir a Cajamarca?

Waq urapi

Allá abajo

Waq anaqpi

Allá arriba

Kaytalla riy

Vaya por acá no más

Allin makimanmi rinki.

Vas a la derecha.

Ichuq makimanmi rinki.

Vas a la izquierda.

Ukupim

Está adentro

Sawapim

Está afuera

Kaypim

Está aquí

Ikipim

Está detrás

Ñawpapim

Está de frente

Chaypim

Está ahí

Waqkaqpim

Está más allá

Urapim

Está abajo

Anaqpim

Está arriba

Kay pachapim Anaq pachapim

Está en la tierra Está en el cielo

SIMANAPA PUNCHAWNINKUNA DÍAS DE LA SEMANA

Intipunchaw (rupay punchaw) Domingo, día del sol.

Killapunchaw

Lunes, día de la luna.

Patapunchaw (anti punchaw)

Martes, día de los Andes.

Quyllurpunchaw

Miércoles, día de la estrella mayor.

Illapapunchaw

Jueves, día del rayo.

Chaskapunchaw

Viernes, día del lucero.

Chirapapunchaw (inap punchaw) Sábado, día del arco iris.

KILLAKUNAPA SHUTIN NOMBRES DE LOS MESES

Takshapuquy (uchukla puquy) Atunpuquy Uywaqiwa (ariwaki) Waytapacha (pawqar wichay) Sarapallay (aymuray) Intiraymi (Rupay raymi) Antakilla Yapuykilla (ch´akra tarpuy) Yakuraymi (unu raymi) Chaki allpa (kantaray) Aya apariy (Aya marqay) Qapaqraymi (tamya killa)

Enero, pequeña madurez. Febrero, gran madurez. Marzo, se lleva el ganado a los pastos. Abril, tiempo de diversidad de flores. Mayo, recoger o cosechar el maíz. Junio, fiesta del sol, cosecha de papas. Julio, mes del cobre. Agosto, mes de arar y sembrar la tierra. Setiembre, fiesta del agua. Octubre, mes de la tierra seca. Noviembre, cargar los muertos. Diciembre, “Gran fiesta de la abundancia”, fiesta de la nueva vida el comienzo de las lluvias.

Mushuq killa (llullu killa) Wiñaq killa (ch´awpi killa) Qarwa killa (unta killa) Wañuq killa

KILLAPA PACHAN FASES DE LA LUNA
Luna nueva Cuarto creciente Luna llena Cuarto menguante

Quntishuyu Chinchayshuyu Qullashuyu Antishuyu

CH´USKUSHUYU (TAWANTINSUYU) CUATRO REGIONES

(contisuyo) (chinchaysuyo) (collasuyo) (antisuyo)

Oeste Norte Sur Este

TAPUKUNANCHIQPAQ PARA HACER PREGUNTAS

Maypitaq

¿Dónde está?

Imapaq

¿Para qué?

Mayman

¿A dónde?

Imawan

¿Con qué?

Maymanmi rinki

¿A dónde vás?

Imataq (imam)

¿Qué?

Imatam munanki

¿Qué quieres?

Ima punchaw

¿Cuándo? ¿Qué día?

Ima punchawtaq kutimunki ¿Cuándo regresarás?

Ima punchawtaq punchawniki ¿Cuándo es tu cumpleaños?

Imarayku

¿Por qué?

Imaraykum kaypi kanki

¿Por qué estás aquí?

Pi, pim, pitaq

¿Quién?

Pitaq pay

¿Quién es él?

Mayqan

¿Cuál?

Mayqantaq munanki

¿Cuál quieres?

Imatam ninki

¿Qué dices?

Pikuna

¿Quiénes?

Pikunam shamun

¿Quiénes vienen?

Imatam nin

¿Qué dice él?

Imatam ruranki

¿Qué haces?

Imashinam

¿Cómo?

Imashinam paykuna

¿Cómo están ellos?

Imashinam ruranchiq

¿Cómo lo hacemos?

Aykam

¿Cuánto?

Ayka watayuqmi kanki

¿Cuántos años tienes?

Ayka ch´aniyuqmi

¿Cuánto vale?

ANCHA ACHKA YUPANA LA NUMERACIÓN DE CANTIDAD

Son los que sirven para contar; la base para aprender a contar es conocer primero la

DECENA, en la forma siguiente:

Suq

Uno

Ishkay

Dos

Kimsa

Tres

Ch´usku

Cuatro

Pichqa

Cinco

Suqta

Seis

Qanch´is

Siete

Pusaq

Ocho

Isqun

Nueve

Ch´unka

Diez

Del ONCE al DIECINUEVE, se antepone la palabra CH´UNKA, seguida del número

correspondiente y posponiendo la partícula

-NIYUQ, se agrega a raíces que terminan en consonantes, y

–YUQ, a las que terminan en vocales.

Ch´unka suqniyuq

Once

Ch´unka ishkayniyuq

Doce

Ch´unka kimsayuq

Trece

Ch´unka ch´uskuyuq

Catorce

Ch´unka pichqayuq

Quince

Ch´unka suqtayuq

Dieciséis

Ch´unka qanch´isniyuq

Diecisiete

Ch´unka pusaqniyuq

Dieciocho

Ch´unka isqunniyuq

Diecinueve

Se antepone ISHKAY CH´UNKA, se sigue con los números correspondientes y las

terminaciones ya explicadas, en la forma siguiente:

Ishkay ch´unka

Veinte

Ishkay ch´unka suqniyuq

Veintiuno

Ishkay ch´unka ishkayniyuq

Veintidós

Ishkay ch´unka kimsayuq

Veintitres

Ishkay ch´unka ch´uskuyuq

Veinticuatro

Prosiguiendo con las decenas: Kimsa ch´unka Ch´usku ch´unka Pichqa ch´unka Suqta ch´unka Qanch´is ch´unka Pusaq ch´unka

Treinta Cuarenta Cincuenta Sesenta Setenta Ochenta

Isqun ch´unka Isqun ch´unka isqunniyuq

Noventa Noventa y nueve

Prosiguiendo con las centenas:

Pach´ak

Cien

Pach´ak suqniyuq

Ciento uno

Pach´ak ch´unka

Ciento diez

Pach´ak ishkay ch´unka ishkayniyuq Ciento veintidós

Ishkay pach´ak

Doscientos

Kimsa pach´ak

Trescientos

Ch´usku pach´ak

Cuatrocientos

Pichqa pach´ak

Quinientos

Suqta pach´ak

Seiscientos

Qanch´is pach´ak

Setecientos

Pusaq pach´ak

Ochocientos

Isqun pach´ak

Novecientos

Isqun pach´ak isqun ch´unka isqunniyuq

Novecientos noventa y nueve

Prosiguiendo con millares:

Waranqa

Mil

Ishkay waranqa

Dos mil

Kimsa waranqa

Tres mil

Ch´usku waranqa

Cuatro mil

Pichqa waranqa

Cinco mil

Suqta waranqa

Seis mil

Qanch´is waranqa

Siete mil

Pusaq waranqa

Ocho mil

Isqun waranqa

Nueve mil

Isqun waranqa isqun pach´ak isqun ch´unka isqunniyuq

Nueve mil novecientos noventa y nueve

Ch´unka waranqa

Diez mil

Ishkay ch´unka waranqa

Veinte mil

Kimsa ch´unka waranqa

Treinta mil

Ch´usku ch´unka waranqa

Cuarenta mil

Pichqa ch´unka waranqa

Cincuenta mil

Suqta ch´unka waranqa

Sesenta mil

Qanch´is ch´unka waranqa

Setenta mil

Pusaq ch´unka waranqa

Ochenta mil

Isqun ch´unka waranqa

Noventa mil

Pach´ak waranqa

Cien mil

Ishkay pach´ak waranqa

Doscientos mil

Kimsa pach´ak waranqa

Trescientos mil

Ch´usku pach´ak waranqa

Cuatroscientos mil

Pichqa pach´ak waranqa

Quinientos mil

Suqta pach´ak waranqa Qanch´is pach´ak waranqa Pusaq pach´ak waranqa Isqun pach´ak waranqa

Seiscientos mil Setecientos mil Ochocientos mil Novecientos mil

Waranqa waranqa Ishkay waranqa waranqa Ch´unka waranqa waranqa Ishkay ch´unka waranqa waranqa Pach´ak waranqa waranqa Ishkay pach´ak waranqa waranqa Isqun pach´ak waranqa waranqa

Un millón Dos millones Diez millones Veinte millones Cien millones Dos cientos millones Novecientos millones

Lluna Ishkay lluna Ch´unka lluna Pach´ak lluna Waranqa lluna

Un billón Dos billones Diez billones Cien billones Mil billones

Una vez que se domina el conocimiento de los números se pueden formar fácilmente las cifras en la forma siguiente:

1973: Waranqa isqun pach´ak qanch´is ch´unka kimsayuq. O sea, que se dice primero los miles luego las centenas, las decenas y el número unitario que corresponde agregándole –niyuq o –yuq, según como termine en vocal o consonante respectivamente. Cuando la cantidad dada termina en cero (0), no hay que agregar ningún sufijo.

Nima Ancha (adv.) Achka (adj.) Ashla Allin Wakinkuna Suqkuna Tukuy Yunpay, yunpan Tukuy punchaw

Cero, nada, nadie, vacío Muy, mucho Mucho, abundante, numeroso. Poco Bueno Alguno, algunos Otros Todo Todos Todos los días

TUKUY LAYA RIMAYKUNA EXPRESIONES

Shuyawayllapa ashlitata, kanalitanmi kutimuni.

Espérenme un ratito, ahorita vuelvo.

Pantashqam kani

Me he equivocado (confundido)

Qamshinallam nuqapis yuyani. Yo también pienso igual que usted.

Allipchu pay nishqanqa.

¿Es verdad lo que él dice?

Imatam maskanki

¿Qué buscas?

Manam atinichu

No puedo

Manam munanichu

No quiero

Mallaqnanim

Tengo hambre

Yakunanim

Tengo sed

Maskay suq warmita, warmikuy. Busca una mujer.

Shaykushqam kani.

Estoy cansado

Anriray, ayash´ay

Abre la boca

Munanim riyta ishpakuq.

Quiero ir a orinar

Imanashqataq kanki.

¿Qué te ha pasado?

Rikachiwayri kwatirnuykita.

Enséñame tu cuaderno

Kanchu qampa sumruyki.

¿Tú tienes sombrero?

Luchum shukchanta waqachiykan. Luis está tocando el clarín (carrizo).

Nuqapismi waqachini shukchayta. Yo también toco mi clarín.

Ñu Samwilmi pinkullunta rantikurqan raymipi.

Don Samuel vendió su flauta en la fiesta.

Tantana TINKARIM shumaq takinakunata takin.

La agrupación Tinkari canta hermosas canciones.

Pallakunam chunchukunawan shumaqta tushunllapa.

Las bailarinas con los bailarines bailan muy bonito.

Chunchukunam aswata upayaykanllapa. Los bailarines están tomando la chicha.

Taytaykunam raymiman rirqan.

Mis padres se fueron a la fiesta.

Tamyaykanchu, ichu mana.

¿Está lluviendo, o no?

Alalay. Tamyaykannami

¡Qué frio! Ya está lloviendo.

Llullu killapim manam tarpukunchiqchu. En la luna nueva no se siembra.

Punchukuy tamyannami.

Ponte el poncho porque ya llueve.

Qusqupim “sol” ninllapa intipaq.

En Cusco dicen “inti” para el sol.

Kashamarkapim “sol” ninillapa “rupaypaq”. En Cajamarca decimos “rupay” para el sol.

Granja Purkunpim ancha wayrayan.

En Granja Porcón hace mucho viento.

Panpa Aqukuchupim qasakushqa.

En el valle de Agocucho ha caído el hielo.

Ch´awpi punchawtam ancha rupayan. Al mediodía hace mucho calor.

Magtalinapim ashla chirin.

En Magdalena hace poco frío.

Imatam tarpuykanki.

¿Qué estás sembrando?

Saratam tarpuykanki.

Estoy sembrando maíz.

Rikay ancha achkam kusichayqa.

Mira mi cosecha es harta.

Akshuwan kisilluta mikushun.

Comamos papa con quesillo.

Maryam saranta parquykan.

María está regando su maíz.

Trigumantam kay tantaqa.

Este pan es de trigo.

Ukalitupa murunta rantichishqayki. Te venderé la semilla de eucalipto.

Sh´awaqpa ch´upanta yamtapaq chakichiy. La raíz de sauco sécalo para la leña.

Allpaykiman apaway.

Llévame a tu tierra.

Yupaychashun Mamapachata.

Agradezcamos a la Madre Tierra.

Mishituta mikunanta quy.

Dale su comida al gatito.

Akshuta munani mikuyta.

Quiero comer papas.

Munanim wallpapa rurunta mikuyta. Quiero comer huevo de gallina.

Mañukum sarata anpuykan.

Manuel está aporcando el maíz.

Nuqam triguyta tirapani.

Yo deshierbo mi trigo.

Nuqaykunam tawripata murunta yanunillapa.

Nosotros cocinamos la semilla de chocho.

Kay ukalitupam kan ancha achka ch´upankuna.

Este eucalipto tiene muchas raíces.

Waq allpam ancha allin.

Aquella tierra es muy buena.

Wamrituykikunata mikunanta quyllapa. Dale su comida a tus hijitos.

Sayninta mamapacha quy.

Dale su regalo a la Madre Tierra.

Waq qullitam kuyanay.

Aquella señorita es mi amor.

Munashqay wayna.

Querido joven.

Munashqay kuyanitay.

Querido amorcito.

Nuqam ancha kushikuni qichwayta yach´ashpa.

Yo me siento muy feliz al saber mi quechua.

Kay pukllanatam sayniyki.

Te regalo este juguete.

Mamaymi kuyawan.

Mi madre me ama.

Yach´aninam qichwata qillqayta, ancham kushikuni.

Ya sé escribir quechua, me siento feliz.

Mishki, shumaq shimim.

Es un bello y dulce idioma.

Yanapaway apayta

Ayúdame a llevar.

Allimi, masita.

Muy bien, hermanito.

Suq liwruta kich´ay

Abre el libro.

Qillqashqata liyiy

Lee lo escrito.

Suq qillqanata apamuy

Trae un lápiz

Qillqanaykita apamuy

Trae tu lápiz

Imataq ruraykankillapa

¿Qué están haciendo?

YACH´AYWASIPI YACH´AKUNANPAQ PARA QUE ESTUDIE EN EL COLEGIO

Imataq shutinki (Imam shutinki). ¿Cómo te llamas?

Nuqam shutini Muyisis Ayay.

Yo me llamo Moisés Ayay.

Ayka watayuqmi kanki.

¿Cuántos años tienes?

Suqta watayuqmi kani.

Tengo seis años.

Imataq (Imam) shutin taytayki. ¿Cómo se llama tu padre?

Taytaymi shutin Usiwyu Ayay. Mi padre se llama Eusebio Ayay.

Ima watakamanmi yach´akushqa kanki yach´aywasipiqa.

¿Hasta qué grado has estudiado en la escuela?

Yach´akushqachu kanki.

¿Has aprendido? (estudiado).

Yach´akurqaykichu jartinpi.

¿Estudiaste en el jardín?

Maypitaq yach´akurqayki.

¿Dónde estudiaste?

Yach´akurqaykichu yach´aywasi Quch´apanpapi.

¿Estudiaste en la escuela de Cochapampa?

Arí. Chaypim yach´akurqani liyiyta qillqaytapis.

Si. Ahí aprendí a leer y escribir.

Maya munanim rikayta paqariq partitaykita.

A ver. Necesito ver tu partida de nacimiento.

Kaypim paqariy partitayqa.

Aquí está mi partida de nacimiento.

Maypim paqarirqayki.

¿Dónde naciste?

Maypim taytayki arukun.

¿Dónde trabaja tu padre?

Ima watakamantataq yach´akushqa taytayki, mamayki.

¿Hasta qué grado han estudiado tu papá y tu mamá?

Taytaykunam yach´akushqa primaryantalla.

Mis padres solo han terminado la primaria.

Yanapayllapa wamraykikunata arunanta rurananpaq.

Ayuden a sus hijos a hacer sus tareas.

Mayqan punta rimaytam yach´akurqayki.

¿Cuál es tu primer idioma que aprendiste?

Ayka watanam manana yach´akushqachu kanki.

¿Cuántos años has dejado de estudiar?

Ayka watanam mana atirqaykichu yach´aywasiman riyta.

¿Cuántos años has dejado de ir a la escuela?

YACH´AYWASIPA UKUNPI DENTRO DEL AULA

Shamuy kayman

Ven hacia acá, pasa hacia aquí

Riy sawaman

Anda afuera, vete

Kich´ay punkuta

Abre la puerta

Kirpay punkuta

Cierra la puerta

Uyawayllapa

Escúchenme

Shinchita rimay

Habla más fuerte.

Liwruykita kich´ayllapa

Abran sus libros.

Rikayllapa liwruykita pajina ch´unkata. Vean la página 10 en su libro.

Liyiy chay pajinata.

Lea esa página.

Liyiy kay pajinata.

Lee esta página.

Kayta qillqay

Escriba esto.

Rurashqallapanachu kanki. ¿Ya lo han hecho?

Yach´akushqallapachu kanki. ¿Han comprendido?

Atariyllapa

Levántense

Tiyayllapa

Siéntense

Uyarayllapa

Cállense, silencio

Uyayllapa

Escuchen

Niway tapushqaqta

Dime, contesta mi pregunta

Ama chayta ruraychu.

No hagas eso.

Kanpanata waqachiy

Toca la campana

Pituta shukachiy.

Toca el silbato.

Wanuta wichukuy.

Bota la basura.

Yach´aywasita allita pichay.

Barre bien el salón.

Wintanakunata pichay.

Limpia las ventanas.

Tasaykikunata mayllayllapa allita. Laven bien sus tasas.

Matikikunata mayllayllapa.

Laven sus mates (platos)

Imaraykutaq mana shamushqachu kanki qayna punchawqa.

¿Por qué has faltado el día de ayer?

Allimanta qillqayllapa.

Escriban con mucho cuidado.

Uyawayllapa allita.

Presten atención.

Qayapaqmiri arunaykita rurayllapa. Hagan la tarea para el día de mañana.

Mayllakushqa shamuyllapa

Vengan limpios

Kananqam atinkillapana lluqshiyta. Ahora ya pueden salir.

Paykunachu munan riyta ishpakuq. ¿Quieren ir a orinar ellos?

Qishyaqchu kanki.

¿Estás enfermo?

Mayá. Aku rikariq ch´akikita, makikita allitachu mayllashqallapa kanki.

A ver. Vamos a revisar tu pie y tu mano si están limpios.

Shilluykikunatam qayapaq allita kuchuyllapa.

Corten bien sus uñas para el día de mañana.

AYLLUKUNAM ANCHA KUYAYWAN RIMAN LA CONVERSACIÓN FAMILIAR Y AFECTUOSA

¡Turiy!, imashinam kanki.

¡Hermano! ¿Cómo estás?

¡Shunqitu!, kutimuy ancham kuyashuyki.

¡Corazoncito! Regresa, te quiero mucho.

Ancham waqachiwanki.

Me haces llorar mucho.

Imaraykutaq maqawanki.

¿Por qué me pegas?

Munawankiraqchu

¿Me quieres todavía?

Punkuykita kich´ay.

Abre tu puerta.

Maymantam shamunki, warmisita. ¿De dónde vienes, mujercita?

Kawsanraqchu

¿Todavía vive?

Wañushqanami

Ya ha muerto.

Karuchu wasiki.

¿Está lejos tu casa?

Kaypillam wasiyqa

Está cerca

Kanchu qampa turikikuna.

¿Tienes hermanos?

Panikikunaqa

¿Y tus hermanas?

Michikuykanllapami

Están pasteando.

Kanchu qampa panikikuna.

¿Tienes hermanas?

Ari, kanmi paniykunaqa.

Si, tengo hermanas.

Imataq shutinkillapa.

¿Cómo se llaman ustedes?

Qulla. Kay ñanchu rin San Pawluman. Señora. Este camino va a San Pablo.

Arí. Kay ñantalla riy.

Sí. Sólo por este camino vaya.

Atinkimanchu yakituta quwayta. ¿Podrías darme agüita?

Qushqayki wasiypi, yaykumuyri. Te daré en mi casa, entra.

Karuchu wasikiqa.

¿Está lejos tu casa?

Manam karuchu.

No está lejos.

Waq urqupa ikinpichu.

¿Detrás de aquel cerro está?

Maymantam kankillapa.

¿De dónde son?

Suq atun llaqtamantam kanillapa. Somos de una ciudad grande.

Imatam munanki kaypi.

¿Qué quieres aquí?

Munanim yakiyu upyaq.

Quiero tomar agüita.

Aylluykunata rikay.

Míralas a mis familias, familiares

Maypim tiyanki.

¿Dónde vives?

Chichiymi ancha allin.

Mi abuela es muy buena.

Mamaymi yanukuykan.

Mi madre está cocinando.

Turinchiqmi shamuykanna.

Nuestro hermano ya esta viniendo

Paniymi shutin Jwanacha.

Mi hermana se llama Juanita.

Yanasay Ili Muralismi wañushqana. Mi amigo Elí Morales está en el más allá.

Turinmi ancha waqan.

Su hijo mucho llora.

Wamrakunam tushuykanllapa.

Los niños están bailando.

Maypim yach´achikuqniki tiyan. ¿Dónde vive tu profesor?

Nuqapam kan ishkay wasiykuna. Yo tengo dos casas.

Yanasaymi akshuta yanuykan.

Mi amiga está cocinando papas.

Taytaymi arukun ch´akrapi.

Mi padre trabaja en la chacra.

Paypam kan kimsa turinkuna.

Él tiene tres hermanos.

Ashukapam kan pichqa paninkuna. Asunciona tiene cinco hermanas.

Chuchuymi qichwata riman.

Mi abuelo habla quechua.

Chichiymi millwata puchkan.

Mi abuela hila la lana.

Chay wamram qichwata rimaykanna. Ese niño ya está hablando quechua.

Chay yach´akuqkunam ancha shumaqta takinllapa yach´aywasinpi.

Esos estudiantes cantan muy bonito en su Institución Educativa.

Yupaychayki, Mañukitu. Te agradezco, (gracias) Manuelito.

Aqcha Uma Qaqlla Shimi Ñawi Millwañawi Qichipra Sinqa Rinri Qallu Kiru Patakiru Waqtatullu, washatullu Kunka Umru Qasqu Ñuñu Rikra Chikliku Ququch´i Maki Rukana Shillu Urku Shapra Siki Pach´a Munchu Raka Rani Ruru Wiqaw

RUNAPA KWIRPUN EL CUERPO HUMANO
Cabello, pelo Cabeza Cara Boca Ojo Párpado (ojo con lana) Pestaña Nariz Oreja, oído Lengua Diente Muela Columna vertebral Cuello, pescuezo Hombro Pecho Seno, tetilla Brazo axila, sobaco Codo Mano Dedo Uña Frente Barba, bigote Culo, trasero Barriga, estómago Ombligo Vulva (órgano genital) Pene Testículo Cintura

Ch´anka Qunquri Ch´aki

Pierna Rodilla Pie

AYLLUKUNAPA SHUTIN DENOMINACIÓN DE LA FAMILIA

ESPOSOS:

Qusa, runa

Esposo

Warmi

Esposa, mujer

PADRE – HIJO:

Tayta (padre)

Warmichuri (hija), ullquchuri (hijo)

: MADRE – HIJOS

Mama (madre)

Warmiwawa (hija), ullquwawa (hijo)

HERMANO A HERMANO DE CONSANGUINIDAD:

Turi (hermano)

Turi (hermano)

HERMANO A HERMANA DE CONSANGUINIDAD:

Turi (hermano)

Pani (hermana)

HERMANA A HERMANO DE CONSANGUINIDAD:

Pani (hermana)

Turi (hermano)

HERMANA A HERMANA DE CONSANGUINIDAD:

Pani (hermana)

Pani (hermana)

Imataq shutin chuchuyki.

¿Cómo se llama tu abuelo?

Imataq shutin chichiki.

¿Cómo se llama tu abuela?

tiyuyki

(tu tío)

tiyayki

(tu tía)

primuyki

(tu primo)

primayki

(tu prima)

suwrinuyki

(tu sobrino)

suwrinayki

(tu sobrina)

kuñatuyki

(tu cuñado)

kuñatayki

(tu cuñada)

matrinayki

(tu madrina)

patrinuyki

(tu padrino)

kumpayki

(tu compadre)

kumayki

(tu comadre)

mashamasiki (tu concuñado)

llumchumasiki (tu concuñada)

mashayki

(tu yerno)

llumchuyki

(tu nuera)

ullqu willkayki (tu nieto)

warmi willkayki (tu nieta)

intinatuyki

(tu entenado)

intinatayki

(tu entenada)

Imataq shutin wamrayki.

¿Cómo se llama tu hijo (hija?

Warmiki

(tu esposa)

qusayki

(tu esposo)

churiki wawayki warmi waynayki ullqu waynayki swiruyki swirayki

(tu hijo) (tu hija) (tu enamorada) (tu enamorado) (tu suegro) (tu suegra)

UYWAKUNAPA SHUTIN

NOMBRES DE ANIMALES

Mishu

Gato

Wisha

Oveja, carnero

Shinku

Gallinazo

Kilish´, kilichu

Cernícalo

Allquykim kanikuykan.

Tu perro está ladrando.

Wakankunam awkishna. Sus vacas ya están viejas.

Kuchiytam karnas raymipi mikushaq.

A mi chancho le comeré en la fiesta del carnaval.

Quyikita rantichiway.

Véndeme tu cuy.

Anpatukunata ama wanchiyllapachu. No maten a los sapos.

Atuqmi tarishpa uñitakunata, utqa mikun.

El zorro, al encontrar a los corderitos, rápido los come.

Luychupa aychanmi ancha mishki. La carne de venado es muy rica.

Yutupa rurunmi yaqa wallpapashina.

El huevo de la perdiz es casi como de la gallina.

Chay pishqukunam siwatata mikuykanllapa.

Esos pájaros están comiendo la cebada.

Kay uyukunam sarata mikunllapa. Estas orugas comen maíz.

Nuqaykunam challwata munanillapa mikuyta.

Nosotros queremos comer la trucha.

Waywashmi quyiyta mikushqa.

El hurón ha comido mi cuy.

Añashmi ancha ash´nan.

Mucho hiede el zorrillo.

Suq paquchata rantichiway.

Véndame una alpaca.

Kanchaluq wallpaykunata apashqa. El canguro ha llevado mis gallinas.

Shumaqmi urpikiqa.

Que hermosa es tu paloma.

Unayqam Purkunpi ancha kunturqa kaq.

Antes en Porcón había muchos buitres.

Qintita ama wanchiychu.

No mates al picaflor (culibrí).

Shamirum (luru) chiqyaq raprayuq. El loro tiene pluma verde.

Mishum ukuchata mikun.

El gato come al ratón.

Tukum takin urqupi.

El búho canta en el cerro.

Chushiqmi manchachiwan tutapi. La lechuza me asusta en la noche.

Quturkish yaykushunman.

Cuidado lagartija te entre.

LLINPIKUNA (PAWQARKUNA) LOS COLORES

Llinpi, pawqar

Color, colorido, colorado

Chupika

Rojo, colorado

Chiqyaq

Verde

Qarwa

Amarilllo

Yana

Negro

Urura, anqash

Azul

Qarwakaña, qarwachupika Anaranjado, ambar

Yuraq

Blanco

Akshutuktu

Violeta, morado, lila

Muru

Punteado

Yuraqchupika

Rosado

Yuraq urura

Celeste

Quri

Dorado, oro

Qullqi

Plateado, plata

Anta

Cobre

Suqu, uki, kuti

Plomo, gris

Yanachupika

Granate

Yanachiqyaq

Verde oscuro

Paqu, musqu, chunpi

Rubio, marrón, castaño

Urura anaqpacha

Cielo azul

Yana urqu

Cerro negro

Yuraq wasi

Casa blanca

Chiqyaq kushma

Camiza verde

Chupika punchu

Poncho colorado (rojo)

Urura kalsun

Pantalón azul

Chupika kachucha

Gorro rojo

Qarwa qiru

Palo amarillo

Unancha chupika yuraqwan Bandera roja y blanca

Yuraq ñuqñu

Leche blanca

WARMI CHITILLANAKUNAPA CHUKUNKUNA LOS PAÑUELOS QUE USAN LAS MUJERES CHETILLANAS

Warmi Chitillanakunapa chukunkunam, wara sumrunpim suq shumaq llinpi chukukunata rurakunllapa, kayqam riqsichin unay yach´ayninta paykunapa kikin llaqtanpata.

Las mujeres Chetillanas usan debajo del sombrero unos hermosos pañuelos de colores para ponerse en la cabeza como símbolo de su identidad verdadera y respeto a la madre naturaleza.

• YURAQCHUKU: Umakunllapam warmi irqi wawakunalla. Warmi wamrakuna

mana qusayuqkunalla rurakunllapa. Waq warmi mana uchayuqkuna, allin aya

shunquyuqkunalla.

• YURAQ URURACHUKU: Umakunllapam mana qusayuqkuna warmi

shipaskunalla, paykunatam ninchiqmi warmi qullita allin shumaq shunquyuq

kaptin.

• CHIQYAQCHUKU: Umakunllapam warmi sapalankunalla waq mana qusayuq

kasarashqakuna; paykunami atinllapa maskayta suq mushuqnin kuyananta

munashpallapa.

• CHUPIKACHUKU: Umakunllapam warmi kasarashqakunalla ichu warmi

sawashqakuna; paykunaqam mananam nimatapis atinchu saqrakunata rurayta,

yuyayta.

• QARWAKAÑA CHUKU (QARWA CHUPIKACHUKU):

Umakunllapam mama wawayuqkunalla ichu mama sapalankuna, warmi mana

kasarashqakuna, waq warmi wichukushqa qusanmanta.

• QARWACHUKU: Umakunllapam warmi aytarashqakunalla ichu warmi

tiwrsyatakunalla kasarashqanmanta, waq warmi akrakashqa juyiskunapi.

• URURACHUKU: Umakunllapam warmi qumikunalla, waq warmi mana atiq

ch´ich´ukayta, wach´ayta wawanta.

• AKSHUTUKTU CHUKU: Umakunllapam warmi ikmakunalla ichu warmi

wiyutakuna,

wañuptin

qusankuna;

waq

warmi

mana

mushuqmanta kasariqkuna.

LOS PAÑUELOS QUE USAN LAS MUJERES CHETILLANAS WARMI CHITILLANAKUNAPA CHUKUNKUNA
• PAÑUELO BLANCO: Usan las mujeres que se hallan en la niñez, y una mujer virgen que no ha tenido contacto sexual (sin mancha moral alguna, alma pura).
• PAÑUELO CELESTE: Usan las mujeres solteras y jóvenes, término de cortesía, señorita.
• PAÑUELO VERDE: Usan las mujeres solteras que no se han casado (confianza de lograr una cosa).
• PAÑUELO ROJO: Usan las mujeres casadas que han contraído matrimonio (riesgo inminente de que suceda algún mal).
• PAÑUELO ANARANJADO: Usan las madres solteras que han tenido descendencia sin estar casadas y mujer abandonada por el descuido del hombre.
• PAÑUELO AMARILLO: Usan las madres divorciadas del matrimonio, separados judicialmente.
• PAÑUELO AZUL: Usan las mujeres estériles que no pueden tener hijos. • PAÑUELO VIOLETA: Usan las mujeres viudas cuyo cónyuge ha muerto, que no
ha vuelto a casarse.
WATUCHIKUNA ADIVINANZAS
Watuchi 1: Suq awkish quch´ukashqa (kurpakashqa) utqa charishpa mikun suwakuqta. Imaraq: Suq awkish mishum.
Adivinanza 1: Un viejo jorobado tan rápido lo come agarrándolo al ladrón. ¿Qué es?: Es un gato viejo.
Watuchi 2: Yuraq pukutayshina llanpu utkushina. Imaraq: Millwanmi.
Adivinanza 2: Blanca como la nieve suave como el algodón. ¿Qué es?: La lana.
Watuchi 3: Suq taksha runku mankita ishkaylaya mikunayuq yuraq qarwawan. Imaraq: Wallpapa rurunmi.

Adivinanza 3: Una ollita pequeña redonda con dos clases de comida blanca y amarilla. ¿Qué es?: El huevo.

Watuchi 4:

Ishkay turitum shayan qaqapi, manam qaqayanchu. Punchawqam llipyaq, llipyaq chapakun. Tutapqam mach´ayninpilla puñun.
Imaraq: Ishkay ñawin.

Adivinanza 4: Dos toritos viven en la peña, pero no se despeñan. En el día mira brilla que brilla. En la noche duerme en su misma cueva. ¿Qué es?: Los dos ojos.

YAYANCHIQ PACHAKAMAQ EL PADRE NUESTRO
Yayanchiq pachakamaq anaqpachapi kaq, ancha allin shantu shutiyuqmi kanki,
shamuyri runakunata shumaqta kamachinayki; qam munashqaykitar rurakanqa kay pachapi anaqpachapishina,
tukuy punchawpaqri mikunayta quwayllapa; mana allikunata rurashqaytapisri panpachay,
nuqaykunam mana alli rurawaqkunata panpachashqallapana kani;
amar wichukuwayllapachu awqakuna, uchata rurachiwananpaqllapa
ashwanri tukuy mana allikunamanta atiqnikiwan washawayllapa kuyashqay yayituy.
Chayshinam kanqa.
(San Matiyu 6: 9manta 13kaman)
PADRE NUESTRO YAYANCHIQ PACHAKAMAQ
Padre nuestro que estás en los cielos, santificado sea tu nombre. venga a nosotros tu reino; Hágase tu voluntad así en la tierra como en el cielo,
danos hoy nuestro pan de cada día; Perdona nuestras ofensas,

como nosotros perdonamos a los que nos ofenden;
no nos dejes caer en la tentación, y líbranos del mal. Amen.
(San Mateo 6: 9 a 13)
LLAQTANCHIQPA TAKIYNIN HIMNO NACIONAL
ANAQTAKINA
QISHPIQ KANCHIQ, CHAYSHINA KAWSASHUN Puntataqa rupaypa michanta wañunqa. Ima faltashun arí nishqanchiqta. Llaqtanchiqmi Dyusman ch´ayachirqan.
TAKINA I
Ancha unayta llaqtamasi ch´aqnashqa, Ch´iqnishqá kadinata chutarqan; Kamachishqa suq saqra qisachaq Ancha unayta uyarap ñakarqan. Dyusninchiqpa rimaynin qashuqa.
¡Qishpiq kashun! Kustanpi uyarqan. Ñakaqkunapa chunllanta ushyakarqan,
Ñakaqkunapa umanta atarichirqan.
TAKINA VI
Umanpim takyachinqa Antikuna unanchata chupika yuraqpis,
pach´ak wata ñakaqta willanqa. Qishpiq kashun, tukuy kawsayninchiq.
Llantunpi waranpa ataw kawsashun, Inti urqukunatam paqariptin. Arí yunpayninchiq niririshun
yach´achishun Jakubpa Yayanman. **** ****
¡Kawsay llaqtamasi! ¡Kawsay!; ¡kawsashun!
**** ****
El Himno Nacional traducido por ARIQC.

HIMNO NACIONAL LLAQTANCHIQPA TAKIYNIN
CORO
¡SOMOS LIBRES, SEAMOS LO SIEMPRE! Y antes niegue sus luces el Sol. Que faltemos al voto solemne. Que la Patria al Eterno elevó.
ESTROFA I
Largo tiempo el peruano oprimido, La ominosa cadena arratró;
Condenado a una cruel servidumbre Largo tiempo en silencio gimió. Mas apenas el grito sagrado. ¡Libertad! En sus costas se oyó. La indolencia de esclavos sacude, La humillada cerviz levantó.
ESTROFA VI
En su cima los Andes sostengan la Bandera o pendón bicolor;
y a los siglos anuncie el esfuerzo. Que ser libres, por siempre nos dio. Y a su sombra vivamos tranquilos,
y al nacer por sus cumbres el Sol. Renovemos el gran juramento
que rendimos al Dios de Jacob. **** ****
¡Viva el Perú! ¡Viva!; ¡Vivamos!
**** ****
KASHAMARKAPA TAKIYNIN HIMNO DE CAJAMARCA
TAKINA I
Kay Anaqmantam Antikunapi, shumaq syilu waranpi Llaqtaypa,
ancha watam unayta rurarqan llakiwanmi qashuqa shuyashpa. Ancha waq puñuymanta rikch´akay chunllatam Yaya kamachishurqan llaqtanchiqpa michan kanaykipaq shuyaykanllapa Llaqtanchiqmantam.

ANAQTAKINA
KASHAMARKAM, KASHAMARKAM, KANAN ASHWAN KLARIN KUNYASHQANA.
URASNAM LLAQTAYKIPI ATARIKUY, MUSHUQ WASHAKUQQAM QAMRI KANKI.
KASHAMARKAM, KASHAMARKAM, QULLQIKIWAN QURI WAYNAYKIPIS ALLINPAQ TRUYKANQA UNAYNINCHIQMI ATUN LLAQTANCHIQPA ÑANNINTAPIS.
TAKINA II
Llaqtaykim washanqa atipakuqta San Pawlupim suwaqta atiparqan
Galwispis atishqaykita takinqa anaqmanta pacha waq turyunpi Kasanuwa, Willanuywa Iguskisa pachaykitam ancha llipyachirqan Kashamarkakunapa allin allpa Quri panpaykipim wiñakurqan.
TAKINA III
Kunpi Mayu ancha atun ch´aniyuqmi Kutirpuykim llaqta yurakuna Rumi tayta pukyuykikunapis
ancham ch’ani paykunapa kan mishki wayra panpaykipi mutkin ritamam wasiyta shumaqyachin Yaya allitam nin purinanchiqta Kashamarka wasiymi qam kanki.
TAKINA IV
San Ijnasyu, Jayin, Kutirpuwan Santa Krus, Chuta, Wallqayuqpismi Kashamarkam, San Pawlu, San Markus
llipyaqninta Yaya quwarqanchiq San Migil, Silintin.
Kashapanpa, Kuntumasawanmi Kuyayniymi, kawsayninmi,
ancham kushikuq shunquypaqnari. **** ****
¡Kawsay Kashamarka! ¡Kawsay!; ¡kawsashun!
**** ****
El Himno de Cajamarca traducido por Jacinto Luis Cerna Cabrera y Dolores Ayay Chilón.

HIMNO DE CAJAMARCA KASHAMARKAPA TAKIYNIN
ESTROFA I
Enclavada en los Andes del Norte, bajo el bello cielo del Perú,
muchos siglos tejieron tu historia de nostalgia paciencia y virtud. Despertad de aquel sueño eterno que el silencio Dios te encomendó para ser hoy la luz de los pueblos y esperanza de nuestra Nación.
CORO
CAJAMARCA, CAJAMARCA, HOY POR FIN HA SONADO EL CLARÍN.
HA LLEGADO LA HORA LEVANTA, TU SERÁS EL NUEVO PALADÍN. CAJAMARCA, CAJAMARCA, TU RIQUEZA Y TU JUVENTUD
CAMBIARÁN PARA BIEN NUESTRA HISTORIA Y EL DESTINO DE NUESTRO PERÚ.
ESTROFA II
Que tu pueblo conserve tu gloria que en San Pablo humilló al invasor
y que Gálvez cante tu victoria desde lo alto allá en el Torreón Casanova, Villanueva y Egúsquiza
honraron tu suelo con honor noble tierra de los Caxamarcas que en tu valle dorado creció.
ESTROFA III
Cumbe Mayo, herencia grandiosa, tu Cutervo Parque Nacional
tus frailones y tus manantiales son tesoros que no tienen par aire puro respiro en tus valles
tus retamas adornan mi lar Dios bendiga la paz de tus calles
Cajamarca tú eres mi hogar.
ESTROFA IV
San Ignacio, Jaén y Cutervo Santa Cruz, Chota y Hualgayoc. Cajamarca, San Pablo y San Marcos son las perlas que Dios nos brindó.
San Miguel, Celendín Cajabamba y Contumazá

son mi amor, son mi honor y el orgullo de mi corazón.
*** *** ¡Viva Cajamarca!
¡Viva! *** ***
YACH´AYWASI MIRSIDAPA TAKIYNIN HIMNO DEL COLEGIO “LA MERCED”
ANAQTAKINA
Atun yach´aywasi “Mirsidamanta” takishun suq takina takiyta
awlankunam allin micha, allin ñan arunanmi shinchi yach´ayniyuq.
TAKINA I
Llaqtanchiq munan yach´ayniyuq warmikunata ancha allin shunquyuq michakunawan munanllapam allin kushiwan kananpaq shumaqta rurashpa ñawpanan atiqman.
TAKINA II
Ama shaykushchu yuyaykunata yach´achishun paypi rurakanqa kushi wasi washakuq
yuyaynin, arunan kawsanqa ñanninchiqpi, yach´arishun riyta allin shinchita.
TAKINA III
Warmi yach´aq yach´ayniyuq ruranata waqaychay Ruranmi shumaq kawsanata, washanata yuyaywan aypashun ñawpa inti atipakuqta ancha atun shumaqmi shamuq kanqa.
Traducido por DACHI,

HIMNO DEL COLEGIO LA MERCED YACH´AYWASIPA TAKIYNIN
CORO
Del Colegio Nacional “La Merced” Entonemos un himno en loor,
pues sus aulas son luz y camino de trabajo cultura y honor.
ESTROFA I
La patria que anhela mujeres capaces, antorchas veraces de gran corazón,
sus ansias inspiran con dignos anhelos forjando modelos de lucha y acción.
ESTROFA II
Sin tregua adiestremos el brazo y la mente y en ella sustente su dicha el lugar, virtud y trabajo son nuestros destinos sepamos continuo triunfar.
ESTROFA III
Mujer que atesora la ciencia y el arte conquista el baluarte de hermoso existir,
si a la mente avanza el sol victorioso que grande y hermoso será el porvenir.
Autorizado el Director del Colegio Prof. Andrés Cerquín Pérez, Prof. Loudes Rojas Zadívar y Prof. Arnaldo Marco Polo Morales
Takina 1: KARNASPA KUPLAN COMPLAS DEL CARNAVAL
Ullqutakiq:
Ancha shumaqmi kanki qullita, puluch´ita misha qaqllita, mishki shimisitum kanki
mallishushpam dijashurqani, ancha pindijita kaptiki.
Warmitakiq:
Manam malliwarqaykichu

yanqam apaniruyanki mana pipis munashuptinna, ancha saqraraq runita pamaykiqa suq uqsha rupashqashinam kanki.
Ullqutakiq:
Ancha allin pamayuqmi kani, ancha swirtiyuqmi kani kuyaypiqa, riqsiwaqkunam qintisitu niwanllapa
mishki tuktituta ñuqñukuptiy.
ANAQTAKINA:
Warmisita Kashamarkinita, runita kashamarkinitu,
ancham kuyakuyki, ancham munakuyki, mishki chuya yakitushina kaptiki.
Recopilado por DACHI
Takina 2: SHUNQITUYKI RUPACHIQQA EL HOMBRE DESGRACIADO
Imashina runashiri ishkay kimsata purichin ¡Ay!, kay nuqa tisrasyatuqa suq uch´kuyan, suq qaqayan uch´kuyaqtaqam surqushaq qaqayaqtaqam panpashaq. kawsaqtaqam rikaykashaq muñikanta kunkakushpa wichay uray puriykaqta liklikshina shikranan uma rinillanam lluqshinillanam atun jalkay pajunalta.
Rinillanam lluqshinillanam shunqituyki rupachiqqa yutu pishqu shayananta
qinch´a qinch´a panpatana riptiyqami lluqshiptiyqami
mishki gustuna tiyanki.
ANAQTAKINA
Anta china waqtankira manam munawaraykichu kushi shumaq kanki nishpa pyirusganas ch´urawarayki.
Recopilado por DACH

ARAWIKUNA POESÍAS
Arawi 1: QAMTA, TAYTAY KUSHIWAN NIYKI A TÍ, PAPÁ GENEROSO
Yupaychaykim, taytituy yupaychaykim, taytitullay punchawnikipaq kunaynikikunapaq, suq chunlla allin atun kuyaywan mana nima kaptinpis rimanaypaq.
Shumaq punchawkunata purichiwashqaykipaq,
kawsaynikim ancha allin ñanniy kashqa; tukuy laya allin ñankunam
kanmi suq allin ñan purinaypaq.
Allin shunqu kunaynikiwan mana ushyakaq shinchiykikunawan.
yayituy atirqaykim yanapawayta, mana nima mañashuptiypismi yanapawashqam kanki.
Yupaychayki, munashqay taytitullay qam allin kashqaykirayku. yupaychayki, allin taytituy chay allin kunaykikunapaq.
Autor DACHI
**** ****
Poesía 1: A TI, PAPÁ GENEROSO QAMTA TAYTAY KUSHIWAN NIYKI
Gracias, papá. Gracias quiero darte, papá. Por tu tiempo y por tus consejos,
por el silencio generoso cuando nada había que decir.
Por tu austera compañía, porque tu vida fue el ejemplo, y hasta por diferentes caminos
una estela que seguir. Gracias, padrecito lindo.

Por tu sutil perseverancia,sincera. Por tu esfuerzo incansable que siempre supo ayudarme sin que lo tuviera que pedir.
Gracias, querido padre, por haber estado ahí. Gracias, padrecito lindo. Por sus buenos consejos.
Arawi 2: YACH´AYWASIYPA ARAWIN POESÍA A MI COLEGIO
Kushi punchawnin munashqay yach´aywasiypa yunpan yach´akuqkunam kushikunllapa kananmi raymin kushi punchawnin, kashamarkam yupaychashunki ancha allin kashqaykirayku. Nuqapis atunna kaptiy qamshina kashaq llanpu allin shunquyuq shinchi yach´aysapa atiqniyuq tukuy yach´ayniytam munani qushuyta.
Yupaychanim yach´achikuqniykunata qapaq yach´ayninkunapaq
allita yach´achiwashqanrayku michachishqaykirayku kawsayniyta rikachiwarqaykim atun pachata suq kushi shunqu kuyaywan.
Chaymi sh´inantin rimaywan niyki qamta: kawsay kuyashqay yach´aywasiy kawsay kuyashqay kashamarkay
kawsay kuyashqay atun llaqtamasiy kawsay kuyashqay tawantinshuyuy.
Autor DACHI
**** ****

Poesía 2: POESÍA A MI COLEGIO YACH´AYWASIYPA ARAWIN
Feliz día, querido colegio todos los colegiales estamos muy felices
hoy es tu gran aniversario y todo Cajamarca te agradece
por ser el mejor colegio.
Yo cuando sea grande seré como tú
fuerte generoso y muchos triunfos quiero brindarte.
Gracias queridos, profesores por sus sabias enseñanzas por llenar la luz en mi vida
y guiarme por un mundo de amor y gratitud.
Te digo con tanta alegría: Viva, mi querido colegio Viva, mi querida Cajamarca
Viva, mi querido Perú Viva, mi querido Tawantinsuyo.
**** ****

UNAY WILLANITAKUNA CUENTOS PEQUEÑOS
Suq willana 1: URQU KILISH´
Chay urqu kilish´shiri ancha saqra unayqa karqan, suq wayna wamrash ancha apaniruyashpa rirqan suq qullitata waynaq puriqshina willanakuq. Chayshi qullitata tarirqan chay urqupi. Chaymantash manana wayna wamraqa kutirqannachu wasinmanqa. Chay urqupinashiri kitarqan pakaptin. Icha chay shumaq qullitaqash karqan suq warmi twinta. Chayshi ishkay simanamantana rikarimurqan chay wayna wamraqa. Wasinmannashiri kutirirqan watukuq taytanta, mamanta, tukuy ayllunkunata. Chay wamra waynataqash; taytankuna tapurqan. Nishpa: Maypim kashqa kanki churisitu. Nuqaykunaqam ancha llakiywan maskashuykarqanillapa.
Wayna wamraqash nirqan: Suq shumaq qullitam pakawashqa waynaykaptiy urqu kilish´pi. Paymi apawarqan urqu wasinman rikachiwaq tukuy laya qullkinkunata, qurinkunata icha kaqninkunata. Rikachiwarqanmi tukuy laya ancha atun pirulkunata, kaykunam kaq qurimanta, qullkimanta tukuy chaykunaqam muyutikuykaq suq atun quch´a ukunpi; karqanpismi taksha pirulsitukuna ancha shumaq llipyaq chay quriqa, chay pirulsitukunam karqan; kayshina ishkaymi kimranpa riq yakuwan, suqqam wichayta riq, ishkayqam uranpa riq ancha achka qishpi chuya yakuwan. Chaymantam chay warmi waynaqa rikachiwarqanpis ancha achka mishki chankunakunata, sistu sistu qutushqata. Chaymi suq pitita quwarqan mullmukunaypaq. Wakinkunapaqmi niwarqan. Amam qaptankichu, mikunkichu; wañunkimankish. Willawarqanpismi chay rikashqaykiqam shuyaykan runa yuraq waychukunata. Rikarqanipismi prutakunata, wirdurakunata, anpikunata; wakin yurakunaqam ancha shumaqta tuktuykarqan. Chaymantanash wayna wamrapa taytankuna chayta willaptin manana tijaqllapanachu kutirinanpaq chay urqu kilish´man, anchallanash llakirqan chayta parlachiptin, chaqa taytankuna yuyakuykarqan chinkanmankish churiy. Nishpa. Suq killamantanashir wayna wamraqa chakishpana, rampayashpana wañukurqan. Ninllapami urqu kilish´pa twintanshi wayna wamrataqa upushpa yawarninta wanchirqan.
Chayshinam ushyakan kay willanita.
Contado por Juana E. M. Ayay Chilón de Porcón.

Cuento 1:

EL CERRO CERNÍCALO

URQU KILISH´

Dicen que el cerro Cernícalo antes era muy malo. Un día un joven muy enamorado se

fue bien palangano a enamorar a una linda muchacha que se encontraba en en el cerro

cernícalo. Entonces, cuando encontró a esa muchacha el joven se enamoró. Cuentan

que ese joven ya no regresó a su casa y se quedo con la muchacha. Porque la

muchacha de ese cerro lo escondió al joven enamorador. Asimismo, dicen que la

muchacha era muy preciosa, pero, era una duenda (diabla) por eso la escondió en el

mismo sitio al joven. Después de dos semanas recién el joven se apareció.

Entonces los padres del muchacho estaban muy preocupados, luego le preguntaron

diciendo:

¿Dónde has estado, hijito? ¿Por qué te has perdido?

El joven contesto: Yo estaba muy enamorado de una linda muchacha que se me

presento en el cerro Quilish. Esa muchacha me aceptó para ser su enamorado, ella me

llevó a su casa dorada que está dentro del cerro cernícalo, para enseñarme todas las

cosas que tiene de mucho valor como el oro y la plata.

Me enseño unos peroles tan grandes de dorados y plateados que están dándose

vueltas y vueltas en una inmensa laguna. Asimismo he visto algunos perolitos muy

bonitos que brillaban como los rayos del Sol. Esos perolitos iban dos a la travesía, uno

a la cuesta y dos a la bajada; pero con una inmensa agua cristalina. Aemás, me enseñó

unos cestos de chancaca y luego me invitó para saborearla; pero había muchos

montones. También me dijo no cojas los demás montones porque esos montones están

esperando a las personas forasteras para llevárselas. Asimismo, me enseñaron unas

hermosas frutas, verduras, hierbas y plantas curativas que son bien bonitas y las otras

están floreciendo. Todas ellas son muy hermosas, pero cuando las miraba como

brillaba el resplandor del sol. Así contó el joven a sus padres, mientras que los padres

estaban muy preocupados y asustados de la conversación.

Dicen que después los padres del joven ya no quisieron para que vaya a ningún sitio

mucho más al cerro cernícalo. La razón fue que le tuvieron pena y además pensaban

que quizás pueda perderse y hasta morir. También cuentan que después de un mes

ese joven enamorador empezó a cercarse, a enflacarse. Es que la duenda del cerro le

chupo la sangre y así murió el joven.

Así termina este cuentito.

UNAY WILLANITA CUENTO PEQUEÑO
Ishkay willana 2: SUQ WARMIM QUYI WARMIWAN RIMAN UNA MUJER DIALOGA CON UNA CUYA
Suq punchawshi quyiqa parlachirqan suq warmita; kunya, kunya. Chayshi chay warmiqa ancha manchakarqan uyash quyinta rimaqta. Niqshi. ¿Imashinaraq kay quyiyqa rimaykan runashina? Chaymantaqash warmipisna parlachirqan uyashpa. ¿Imashinam quyisitu qamqa yach´akushqa kanki rimayta? ¿Imaraykutaq qamqa ni suq nanayniyuq kanki; ni qishyankipischu? Ancha achkata wach´ashpapis manam qishyankipischu. - Chayshina kashpaqach´i nuqaqa wañuymanna. - Chayshi quyiqa nin: A qamkunaqam ancha kijakunkillapa tukuy imapaq, nuqaykunaqam mana nimapaqpis llakinillapachu. Qamkunaqam qusaykiwanpis pakakushpa puñunkillapapis; nuqaykunaqam yunpan puntanpi jwirsanakunillapapis mana nimata pinqakushpachu…
Kay willanitam manam ushyakanchu kanraqmi…
Contado por un desconocido porconero.
Cuento 2: UNA MUJER DIALOGA CON UNA CUYA SUQ WARMIM QUYI WARMIWAN RIMAN
Dicen que un día una cuya le conversó a la mujer haciendo mucha bulla. Cuentan que esa mujer tuvo mucho miedo al escuchar que el cuy hablaba. Y decía: ¿Por qué será que este mi cuy está hablando como si fuera una persona? Después, tan convencida, la mujer también ya le converso: ¿Cómo has aprendido hablar cuyita? ¿Por qué tú ni te enfermas, ni estás enfermo? Aunque muchas veces pares y no te enfermas. Yo si fuera así ya me hubiera muerto. La cuya respondió y dijo: Si, pues, ustedes mucho se quejan para muchas cosas; mientras que nosotras para nada. Ustedes hasta haciendo el amor con su pareja se acuestan escondiéndose; mientras que nosotras hasta nuestras relaciones sexuales lo hacemos en presencia de todos sin avergonzarnos…
Este cuentito no termina, continuará

Yach´akushpa Yach´achikuna Uku yach´aywasi Yach´akuna Yach´achikuq Yach´akuq Yach´akuy Yach´añan Imashinayach´ana Allinrimay Rikana Tapuna Kutichina Api Chaka Mayu Chikchi Kikiki Lawa Llamkay Ñaqcha Ñuñu Pakiy Llikiy Puñuna Qaqa Urqu Urku Qipi Raku Arus Taksha Takllamaki Takllach´aki Taqllay Uru Uyu Qushpin Paqpaka Wara, kalsun Waranpi Wiñay

MUSHUQRIMAY VOCABULARIO
Educación Enseñanza Aula Aprendizaje Maestro, profesor Estudiante, alumno Aprender Método Didáctica Oratoria Ejemplo Pregunta Respuesta Mazamorra Puente
Río Granizo Tu mismo Sopa espesa de molido. Palpar, trabajar con cariño Peine Seno, ubre Quebrar, partir algo sólido Romper (tela, papel, etc.) Dormitorio, cama Abismo, peña Cerro, montaña Frente Envolver algo para transportar Grueso Trabajoso Pequeño, menor Arado de mano Arado de pie Palmear Insecto, larva, araña. Oruga a la larva de los insectos del orden lepidoptera Lombriz Araña grande Pantalón rústico Debajo de Crecer

Wira, wirasapa Puquq Yarqa, siqya Shulluy Puchqu Yach´akay Shinpikuq Yapay Utku Sawana Qach´qa Ch´aqnay Chinpay Llaqllakuq Ishpana Pach´asapa Umasapa Yuraqyay Manya Wiraqucha Wiqaw Chaqchay Iñiy Kilish’ Kach´arina Kach´ariy Rukana Atawallpa Kamay Kamachiy

Cebo, grasa, gordo El que produce, producción, gordo Acequia Abortar Ácido, agrio Acostumbrar Acusador Agregar, añadir Algodón Almohada Áspero Atar bien Atravesar Azuela Urinario, baño Barrigón Cabezón
Blanquear Borde Caballero, señor Cintura Masticar coca Creer Cernícalo Remisión Remitir Dedo Tierra productiva, dichosa Crear Ordenar

ÍNDICE - Presentación - Agradecimiento - Alfabeto científico moderno - Napaykukuna “Saludos” - Kay rimanakunatam rimanchiq “Palabras usuales” - Kaymi shumaq rimanakuna “Frases de demostración de respeto” - Pachapa wichaynin “Tiempo, periodo” - Mana yach´aptin rimayta qichwapi “Cuando no entiende el quechua” - Imashinam ch´ayanchiq “Direcciones, cómo se llega” - Simanapa punchawninkuna “Días de la semana” - Killakunapa shutin “Nombres de los meses” - Killapa pachan “Fases de la luna” - Ch´uskushuyu, tawantinsuyu “Cuatro regiones” - Tapukunanchiqpaq “Para hacer preguntas” - Ancha achka yupana “La numeración de cantidad” - Tukuy laya rimaykuna “Expresiones” - Yach´aywasipi yach´akunanpaq “Para que estudie en el colegio” - Yach´aywasipa ukunpi “Dentro del aula” - Ayllukunam ancha kuyaywan riman “La conversación familiar y afectuosa” - Runapa kwirpun “El cuerpo humano” - Ayllukunapa shutin “Denominación de la familia” - Uywakunapa shutin “Nombres de animales” - Llinpikuna, pawqarkuna “Los colores” - Warmi chitillanakunapa chukunkuna “Los pañuelos que usan las mujeres
chetillanas” - Watuchikuna “Adivinanzas” - Yayanchiq pachakamaq “El padre nuestro” - Llaqtanchiqpa takiynin “Himno nacional” - Kashamarkapa takiynin “Himno de Cajamarca” - Himno del colegio “La Merced” “Yach´aywasi Mirisidapa takiynin” - Takina 1: Karnaspa kuplan “Complas del carnaval” - Takina 2: Shunqituyki rupachiqqa “El hombre desgraciado” - Arawikuna “Poesías” Arawi 1: Qamta, taytay kushiwan niyki “A tí, papá
generoso” - Arawi 2: Yach´aywasiypa arawin “Poesía a mi colegio” - Unay willanitakuna “Cuentos pequeños” - Suq willana (1): Urqu kilish´. Cuento 1: Cerro cernícalo - Ishkay willana (2): Suq warmim quyi warmiwan riman “Una mujer dialoga con
una cuya” - Mushuqrimay “vocabulario” - Recomendación

RECOMENDACIÓN: Para aprender el “RUNASHIMI” o “QICHWA”, “KICHWA” no hay otro medio más fácil que el de asociarse con los bilingües: quechua-castellano, para escucharlos en “vivo y en directo” cómo pronuncian; porque, para escribir y dominar la escritura del quechua, están las gramáticas referenciales y los diccionarios.
“Mi familia, mis amigos quechuahablantes el resuello de la memoria y ánimo de mi abuelo desde el anaqpacha”
Ofrezco este folleto con todo mi corazón, a mis abuelitos José Santos Ayay Valdez y María Inocenta Terán Chilón. A mis padres José Rosario y María Natividad, hermanas Ángela y Juana, a mi venerada comunidad de Cochapampa-Porcón.
El Autor
CAJAMARCA – PERÚ
Tercera edición, 2013 4000 ejemplares

AUTOR:
Dolores AYAY CHILÓN Licenciado en Educación Primaria, graduado en la Universidad Nacional “Pedro Ruiz Gallo” de Lambayeque. Secretario de Asuntos Pedagógicos y Lingüística de la Asociación Nacional de Maestros de Educación Intercultural Bilingüe–Región Cajamarca. Presidente de la Organización Nacional de Comunidades Aimaras, Amazónicas y Quechuas del Perú-Región Cajamarca. Profesor del Idioma Quechua del Centro de Idiomas de la Universidad Nacional de Cajamarca. Director de Difusión de la Academia Regional del Idioma Quechua de Cajamarca. Formador Pedagógico Regional de Educación Intercultural Bilingüe-PELA-DRE Cajamarca. Promotor de la Biblioteca “Munaywasi” de la comunidad de Cochapampa-Porcón. Presidente de la Confederación de Clarineros y Cajeros de Cajamarca-Perú. Además es Director del Programa “Reencuentro Quechua” en Radio Campesina de Cajamarca. Estudiante de Lingüística y Maestría.
Informes: RPM #969680901 Celular Nº 976-680215 E-mail: inkaruna@gmail.com Pág.: www.pullapurishum.de Dirección: Jr. Dos de Mayo N° 334 (A un costado de Plaza de Armas de Cajamarca)

