PARAGUAY
EL CASO AYOREO

Unión de Nativos Ayoreo de Paraguay & Iniciativa Amotocodie

A modo de introducción
La sociedad no indígena comenzó a invadir el inmenso territorio Ayoreo hace tan solo cincuenta años con el objetivo de apoderarse del mismo.
Desde entonces, grupo por grupo, los Ayoreo fueron deportados a estaciones misioneras y sedentarizados a la fuerza. Hoy, aún quedan Ayoreo en el monte en seis o siete territorios grupales que siempre les pertenecieron. Mientras, la dictadura loteó la mayor parte del norte del Chaco y convirtió el territorio Ayoreo en mercancía de prebenda y lucro de pocos centenares de propietarios privados, a los que les está permitido, hasta hoy, deforestarlo o modificarlo a su gusto para realizar sus planes productivos que –sacando bien los cálculos– sólo los benefician a ellos. De estos propietarios –ciudadanos paraguayos, mennonitas, extranjeros, empresas agroganaderas y de prospección de hidrocarburos– depende ahora el futuro del bosque chaqueño, de los grupos aislados que lo habitan y de un territorio que sigue siendo el territorio del pueblo Ayoreo. De ellos depende el futuro de la única superficie forestal continua significativa que le queda a Paraguay.
El Estado, hasta ahora, no toma realmente cartas en el asunto y no asume la responsabilidad que le corresponde: proteger el bien y el interés públicos, hacer cumplir las leyes, proteger los derechos humanos y los derechos indígenas.
La sociedad no-indígena ni se entera de lo que pasa en y con el norte del Chaco. La “opinión pública” no

tiene opinión pública. La comunidad internacional solo muy lentamente comienza a percibir al Chaco, al Gran Chaco, como un ecosistema vital no solo para el pueblo Ayoreo y otros pueblos indígenas, sino para el futuro de los no-indígenas, de la humanidad.
Hoy, el pueblo Ayoreo observa lo que pasa con su territorio, que es su casa y la base de su modo de vivir y de su sustento productivo.
Lo hace empobrecido, desalojado, precariamente agarrado de los márgenes de la sociedad invasora y de una cultura de vida que no es suya ni jamás lo será. Hoy, através del presente documento, el pueblo Ayoreo dirige la palabra a los que tienen el Estado a su cargo, y a todos los no-indígenas de Paraguay y del mundo.
Lo hace porque necesita ser visto y porque necesita que la injusticia y las violaciones de los derechos humanos de las que fue y sigue siendo víctima sean vistas, reconocidas y reparadas. Necesita que los no indígenas asuman su rol y su responsabilidad en esta historia colonial totalmente reciente y abierta a los ojos de todos. Lo hace con un llamado a una justicia que aún no ha sido extendida a pueblos y casos como el suyo.
El pueblo Ayoreo hoy se levanta y extiende sus manos. No lo hace para o rogar ni pedir un favor. Lo hace para afirmarse como interlocutor escuchado y respetado en su dignidad y en su modo de ser diverso.
Benno Glauser

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

247

EL PUEBLO AYOREO Y SU TERRITORIO

“El territorio nuestro, del pueblo Ayoreo, se extiende en todo el norte del Chaco desde Paraguay hacia Bolivia.
Nosotros, el pueblo Ayoreo, como es nuestra cultura, vivíamos en diferentes grupos locales que tenían su propio líder, y que se movían en su propia área. Cada uno de los grupos conocía su territorio. El territorio ayoreo es el conjunto de todos los territorios donde estaban los diferentes grupos locales.
Nuestro territorio, Eami, es un ser vivo que nos cobija y se ilumina con nuestra presencia. Nosotros nos expresamos a través de nuestro territorio, y nuestra historia está dibujada en cada cauce, en aguadas, en árboles, en claros del bosque y en las salinas. Nuestro territorio, Eami, se expresa también a través de nuestra historia, porque el pueblo Ayoreo y nuestro territorio somos un cuerpo.
Pero lastimosamente, hasta ahora, el gobierno paraguayo parece desconocer dónde vivímos, de dónde vinimos y dónde nuestros hermanos no contactados siguen viviendo. Arrancándonos de nuestro territorio, desconoce quiénes somos nosotros de verdad.
Podemos ubicar en un mapa los territorios y las áreas donde nosotros los Ayoreo vivíamos, y donde siguen viviendo los Ayoreo no contactados. Es como un mapa de Paraguay, pero es un mapa Ayoreo. En los mapas de los blancos nadie hasta ahora menciona los territorios de los Ayoreo, es como si ellos hubieran borrado nuestra historia, como si ahí nunca hubiera estado el pueblo Ayoreo y como si ahí ningún Ayoreo siguiera viviendo.
Los blancos dicen que nosotros decimos nomás que son nuestros territorios, que no se puede saber si es nuestro. O dicen que era el territorio Ayoreo, pero dicen que “era”, y ahora la situación es diferente porque hay nuevos dueños o porque son parques nacionales. No podemos mostrar un título de propiedad, pero allí en el territorio sigue la señal de presencia nuestra de antes y de ahora, que demuestra que es nuestro territorio. Por ejemplo, allá en nuestro territorio se encuentran nuestras chozas, nuestros caminos, nuestro cultivo en el monte y los huecos en los árboles donde sacamos la miel. Los blancos los pueden ver con sus ojos, ésos son nuestros documentos. Además, nosotros tenemos la memoria viva de nuestra historia que, apenas nos acercamos a nuestro territorio, se prende. Nuestros ancianos les siguen contando a nuestros hijos y a nuestros nietos dónde vivíamos, de dónde venimos y cómo nos comunicamos con nuestro Eami.

Para nosotros, nuestro territorio está sufriendo, pero todavía sigue vivo, aún, en este momento”.
Mateo Sobode Chiquenoi Presidente de la UNAP (2007-2009)
El pueblo Ayoreo y su territorio en Paraguay
Los Ayoreo son un pueblo de cazadores y recolectores con un territorio enorme, cuya extensión supera los 30 millones de hectáreas (300.000 Km2), ocupando prácticamente todo el norte del Gran Chaco Americano, entre los ríos Paraguay, Pilcomayo, Parapetí y Río Grande. No llega, sin embargo, a las zonas ribereñas mismas, que son territorios de otros pueblos indígenas. De esta manera, de norte a sur, el territorio se extiende desde las serranías de la Chiquitanía, en Bolivia, hasta la zona que ocupan hoy las colonias mennonitas del Chaco Central Paraguayo.
En tiempos de la vida tradicional antes del contacto, los Ayoreo estaban políticamente organizados en más de cincuenta grupos locales que se dividían el territorio de la etnia y recorrían espacios extensos y propios.
Cada grupo local gozaba de un grado muy elevado de autonomía política y tenía un liderazgo independiente, autónomo con relación a los demás grupos. De acuerdo a las necesidades y las circunstancias de una vida nómada en constante movimiento, los grupos locales podían dividirse en subgrupos y separarse temporariamente para volver a unirse más tarde.
Los grupos locales y sus territorios grupales no eran permanentes, sino que cambiaban de manera dinámica, en base a divisiones que conducían aveces a la desaparición de un grupo o a la constitución de otro nuevo, a uniones entre grupos diferentes y a cambios de nombre, todo con los consiguientes cambios y redefiniciones del territorio grupal.
Esta organización política comunica la idea de dinamismo, de movilidad social permanente, de ausencia de un principio ordenador jerárquico y principios centralizadores, y de una capacidad elevadísima de adaptación a las circunstancias de la vida.
Hoy, los grupos locales siguen presentes, entremezclándose en cada uno de los asentamientos de aquellos Ayoreo que ya no viven en el monte.

248 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

HISTORIA DEL PUEBLO AYOREO EN LOS ULTIMOS 50 AÑOS
“El espíritu vino en forma de cuervo, me llevó hacia arriba y me dijo:
‘Mira a Eami esta noche. Puedes ver muchos fuegos encendidos. Son las fogatas de tu pueblo Ayoreo que iluminan todo’. Seguimos volando y las luces se apagaban una a una.
‘Éste es el futuro de tu pueblo. El monte se oscurece porque los Ayoreo ya no viven en él. Todo se vuelve oscuridad’.
Esto cantó mi abuelo cuando yo era niño. Y yo, Oji, recuerdo su canto. Y mi gente ahora sabe que mi abuelo cantó la verdad”
OJI ETACORE, anciano de la aldea de Ijnapui
“Los Ayoreo somos como un tronco de un árbol que crecía en el Chaco. Pero los misioneros vinieron a quitarnos nuestro territorio. Eso fue como cortar la vida de nuestro pueblo. Nuestro pueblo es ese árbol que se cortó y se muere.
Pero el viento ya había llevado la semilla de ese árbol, y en la tierra arenosa del norte del Chaco la semilla hizo crecer de nuevo un árbol con ramas y nuevos frutos. Ese árbol es nuestra gente en el monte, y son las nuevas generaciones que nacen entre nosotros.
Fueron los misioneros los que hicieron que no podamos más vivir en el territorio. Desde fines de los años 50 del siglo XX, misioneros mennonitas, misioneros evangélicos norteamericanos y misioneros católicos quitaron a todos los Ayoreo de los territories donde vivíamos. Es como que los misioneros limpiaron con su evangelización el territorio que pertenecía al pueblo Ayoreo. Así fue fácil para los ganaderos comprar casi todo nuestro territorio y algunos blancos poderosos así nomás agarraron nuestro territorio. Decían que no hay más Ayoreo que viven en esos territorios. Hoy se sigue vendiendo

una y otra vez nuestro territorio a pesar de que siguen viviendo nuestros hermanos Ayoreo no contactados. Ellos todavía están iluminando nuestro Eami. Eami es nuestra madre. Eami es nuestro monte.
Los misioneros querían acabar con toda la cultura Ayoreo y con nuestra creencia. Los misioneros querían que los Ayoreo acepten su Dios, el de los blancos. Hasta hoy los misioneros de los mennonitas y los misioneros norteamericanos continúan con ese propósito, que para nosotros es mala idea, porque creer en su Dios significa que tengamos que sentir vergüenza al hablar nuestro idioma y de ser como somos los Ayoreo. Nos prohibieron nuestro canto y nuestra visión del mundo. Ellos dicen que basta creer en su Dios y que no necesitamos nuestro territorio, pero no saben que el vaciar nuestro territorio significó un vaciamiento de nuestro propio ser Ayoreo. Todavía piensan que son dueños de los Ayoreo, quieren decirnos qué hacer y cómo vivir.
Los misioneros siguen presionándonos diciendo que tenemos que ir a buscar a nuestros hermanos del monte porque ellos están en pecado porque no conocen su Dios y dicen también que ellos tienen el derecho de vivir una vida mejor gozando todo lo que ofrecen los blancos. Nosotros ahora sabemos qué nos ofrecen los blancos. ¿Por qué saldrían del monte para venir a vivir en la miseria y con el miedo de ser ellos mismos?
Estamos repetidamente pidiendo a las autoridades competentes que no permitan más que continúe la cacería humana contra nuestros hermanos no contactados que viven en su territorio y en su propia cultura. No queremos que su cultura, nuestra cultura, termine”.
Mateo Sobode Chiquenoi Presidente de la UNAP (2007-2009)
La usurpación del territorio ayoreo en Paraguay
La usurpación del amplio territorio histórico Ayoreo por parte de colonizadores no indígenas y de la sociedad envolvente ha traído grandes transformaciones y un claro deterioro, tanto del medio ambiente chaqueño como de la calidad de vida Ayoreo. Las prácticas ancestrales de convivencia equilibrada con el medio ambiente fueron abruptamente interrumpidas cuando los grupos locales Ayoreo que habitaban, y a la vez daban vida a una extensión inmensa del monte del Gran Chaco, fueron sacados de su hábitat, deportados a asentamientos misioneros y obligados a sedentarizarse.

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

249

Huellas de Ayoreo aislados en la zona de Chovoreca, en la frontera noreste del Chaco con Bolivia - Foto: Iniciativa Amotocodie, 2009

250 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

El pueblo Ayoreo hoy
El número total de integrantes del pueblo Ayoreo llega actualmente a cerca de 5.600 personas, unas 3.000 personas viviendo en Bolivia y unas 2.600 personas viviendo en lo que hoy es Paraguay.
Aproximadamente 100 personas viven aún en el monte y sin contacto. En Paraguay son llamados “silvícolas” o “no contactados”; a nivel internacional se los llama pueblos o grupos “en aislamiento voluntario”.
La mayoría del pueblo Ayoreo en Paraguay fue contactado y deportado del monte en el curso de los últimos 50 años, y vive hoy en asentamientos fijos y permanentes. Actualmente contamos con 23 asentamientos Ayoreo en Paraguay.
Seis se encuentran a orillas del Río Paraguay, al sur y al oeste de la Colonia Carmelo Peralta, en las tierras que antes eran de la misión salesiana María Auxiliadora. Estos asentamientos son: Cucaani, Isla Alta, Guidai Ichai, Tiogai, Punta, Nueva Esperanza y La Esquina.
Dieciséis asentamientos se encuentran en la zona de influencia del Chaco Central: Campo Loro, Ebetogue, Tunucojnai, Gaai, Esquina, Jesudi, Jogasui Km 32, Ijnapui, 10 de febrero, 10 de junio, 2 de enero, Aldea 5 y 15 de septiembre, Arocojnadí y Chaidi. Los dos últimos son asentamientos de los Ayoreo del grupo local Totobiegosode cuyo contacto con la sociedad no indígena es más reciente, razón por la cual se encuentran aún en contacto inicial .
El número de asentamientos tiende a aumentar, volviendo a dar expresión de manera creciente a la organización social tradicional y propia de la cultura Ayoreo: la de grupos pequeños, dinámicos y variables.
Situación actual de sedentarización y vigencia de la cultura Ayoreo
Inducidos por falsas promesas a abandonar su vida en el monte, y deportados para vivir en asentamientos grandes y permanentes de los misioneros, bajo un modelo económico no indígena y totalmente ajeno a su cultura de vida hasta aquel momento, su estrecha relación particular con el monte y con el medio ambiente empezó paulatinamente a perder vigencia y a alterarse.
Hoy, la situación de los Ayoreo refleja los resultados de un acelerado proceso de pauperización y muestra una creciente pérdida de autonomía y una creciente dependencia del sistema de vida de la sociedad envolvente, sin poder contar al mismo tiempo con las oportuni-

dades necesarias para alcanzar un estándar de vida ya diferente, pero compatible con los cánones de la cultura propia y con la vigencia de la integridad del medio ambiente. No pocos Ayoreo viven actualmente cerca de los centros de mayor concentración poblacional no-indígena, en condiciones de gran deterioro, y buscan trabajos precarios ocasionales como jornaleros en un mercado laboral inseguro, irracional y excluyente. Muchos jóvenes Ayoreo no ven perspectivas de futuro y carecen de toda oportunidad constructiva.
Las expresiones culturales, posturas y pensamientos de la cultura tradicional Ayoreo aún son vividas y se encuentran plenamente vigentes en los grupos sin contacto. En lo que respecta al grupo mayoritario de los Ayoreo ya fuera del monte y sedentarizado, aunque en la convivencia con la sociedad envolvente haya cambiado sus maneras externas y materiales de vivir, sus actitudes y posturas básicas siguen expresando, en cada situación de la vida nueva, lo esencial de su cultura de vida tradicional: el alto grado de movilidad; la no acumulación material; la profunda confianza en la naturaleza, en el mundo y en sí mismos; el alto grado de autonomía personal dentro de las estructuras de organización colectiva; y la postura de equidad –no superioridad– frente al mundo y la naturaleza, entre otros aspectos.
Testimonio de Mateo Sobode Chiquenoi
Nosotros salimos de Cerro León, bajamos de ahí. A mi hermano ya se le había llevado a la Misión Católica de los Salesianos de Bruno Stella. Mi hermano ya estaba en el campamento de la civilización, y este misionero mandó a nuestro hermano junto con Iquebi para que ellos busquen a mi papá, entonces ellos vinieron como si fueran mensajeros de la civilización. Así se fueron a buscar a nuestra madre y a nuestro padre.
Cuando los encontró a mi papá y su grupo, Iquebi le dijo a mi papá que los misioneros querían buscar a la gente del monte y hacer una misión. Dijo: ‘Si ustedes salen a vivir con los blancos, ellos les van a cuidar, les van a dar lo que necesitan ustedes, les van a hacer casas para enseñarles sobre su Dios, el Dios de los blancos’. Mi papá y su grupo dijeron: ‘Queremos probar. Vamos a probar si es cierto y si algo pasa podemos regresar’. Pero cuando mi padre

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

251

se fue donde los blancos, él se acabo ahí. Otros 85 Ayoreo murieron junto con mi papá contagiados por sarampión justo después del contacto.
Testimonio de Yacamái Chiquenoi
Cuento por primera vez esta historia, sucedió acá, en Cerro León.
Recuerdo el grito desesperado de mi madre, recuerdo cómo corrí para ver qué le pasaba, dejando en un sitio a mi mujer, dejé todo y corrí hasta el camino. Y ahí los vi sentados en sus caballos. Los cuatro misioneros. Cojñones que cerraban el camino. Avancé sin pensar, yo no sentía nada, sólo pensaba en atacarlos, también vi a mi hermano Pojone ir hacia ellos, pero escuchamos unas palabras en Ayoreo que decían:
‘Los misioneros vienen a buscarlos y les piden para que abandonen su zona, su territorio, porque van a venir cojñones y matarán a todos los Ayoreo que todavía viven en Eamone [plural de Eami, que significa todo el territorio], pero no los van a matar si deciden venir con nosotros’.
Era un Ayoreo que trajeron los misioneros para convencernos. Seguía diciendo: ‘Estamos queriendo matar a los Ayoreo Totobiegosode, ellos han matado a mucha de nuestra gente, necesitamos que se unan ustedes para ir a atacarlos. Queremos atacarlos todos juntos, con tu grupo y el grupo de Jonoine’.
Le dije a los hombres de mi grupo que vayan y le avisen a mi gente que ya no corra. Vamos a ir a hablar para entender qué es lo que los misioneros estaban diciendo. Vuelvo a visitar mi territorio después de 40 años.
Organización política
El pueblo Ayoreo tiene su forma de organización natural y tradicional, pero también cuenta hoy en Paraguay con varias organizaciones políticas nuevas, constituidas para defender sus intereses frente a la sociedad no indígena:

• La Unión de Nativos Ayoreo de Paraguay (UNAP), que representa a dieciséis de los dieciocho asentamientos o comunidades.
• La Organización Payipie Ichadie Totobiegosode (OPIT), que representa a las dos comunidades Totobiegosode.
• El Consejo de Líderes de Alto Paraguay, que representa a las cinco comunidades ubicadas a orillas del Río Paraguay.
PRESENCIA DE GRUPOS AYOREO AISLADOS (“SILVICOLAS”)
“Hay todavía Ayoreo que viven rechazando el contacto. Viven en los territorios, donde todos nosotros vivíamos. Ustedes blancos los llaman ‘silvícolas’, o ‘indígenas en aislamiento voluntario’. Ellos mantienen todavía su forma de vivir de siempre, que es nuestra cultura tradicional.
Desde el año 2005 la Unión de Nativos Ayoreo de Paraguay está trabajando para la protección de nuestros hermanos Ayoreo no contactados o silvícolas con el apoyo de Iniciativa Amotocodie, institución que ya estaba desde el 2002, protegiendo todo el territorio en uso por nuestros hermanos del monte.
Sabemos que hay por lo menos seis grupos Ayoreo no contactados en territorio paraguayo. Uno de ellos es Ayoreo Totobiegosode.
Tres o cuatro de lo grupos están en el sur del territorio Ayoreo. Los otros tres grupos están en el norte, en zonas fronterizas con Bolivia, viviendo de ambos lados de la frontera. Uno está en la zona del Parque Médanos del Chaco, otro en la zona al norte del Parque Defensores del Chaco, entre Agua Dulce y Palmar de las Islas, y el último del que tenemos datos confirmados está en la zona de Chovoreca; éste es un grupo muy numeroso, con más de veinticinco personas.
No tenemos duda que son Ayoreo, porque se mueven en nuestro territorio y las señales que dejan muestran que son Ayoreo. Además, recién con nuestro trabajo de monitoreo, los ancianos comienzan a recordar sobre aquellos grupos o familias que quedaron en el monte porque no querían ir a vivir con los blancos.
Estos grupos están en situaciones de mucho peligro. Cada vez hay más desmontes muy grandes para ganadería en todo el norte del Chaco. Son brasileros,

252 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

holandeses, uruguayos, alemanes, mennonitas y también paraguayos que terminan comprando todo nuestro territorio y no hay ninguna consideración para la vida de nuestros hermanos en el monte. Otra cosa grave que nos preocupa son todas las líneas que cortan el monte en la zona de Gabino Mendoza, líneas que están haciendo los blancos para buscar petróleo; allí siempre están los rastros de nuestra gente.
Para que nuestros hermanos Ayoreo no contactados puedan estar tranquilos en las zonas donde ellos viven, hay leyes, normas y convenios internacionales que protegen a los indígenas en aislamiento voluntario. Estos grupos tienen derecho a la legalización de los territorios en donde están viviendo. También se debe respetar el derecho de autodeterminación de nuestra gente del monte. Las leyes se deben cumplir, por ejemplo no incursionar o trabajar en esas zonas, ni vender el territorio donde ellos están para que no se los moleste.
A ellos no les interesa vivir con ningún misionero ni ningún blanco, a ellos les interesa vivir en su hábitat y con los dioses que solo conocen los Ayoreo, y tienen el derecho de decidir cómo quieren vivir. Si quieren salir van a salir, pero mientras tanto no hay que presionarlos. Ellos tienen su manera de vivir con el monte. El monte, Eami, les da lo que necesitan y les protege, y ellos cuidan al monte. Antes que lleguen los blancos los Ayoreo vivíamos en nuestro territorio sin que se cambie la cara de nuestra madre, el monte, Eami.
Estamos muy preocupados por lo que le puede pasar a nuestra gente del monte. No queremos que ellos sufran lo que a nosotros nos pasó, morirse como moscas por el contacto, vivir sin libertad y sin respeto hacia nosotros, vivir como pobres”.
Mateo Sobode Chiquenoi Presidente de la UNAP
Situación general y ubicación geográfica territorial
Los territorios/hábitats en uso por los grupos silvícolas o aislados se encuentran en su totalidad ocupados por propiedades privadas (una considerable cantidad de las cuales son tierras malhabidas) y Parques Nacionales/ Áreas Protegidas Públicas.
La UNAP (Unión de Nativos Ayoreo de Paraguay) realiza desde mayo de 2005 una vigilancia de estos grupos y sus territorios, con viajes de relevamiento de datos y monitoreo, que a la vez son aprovechados para

implementar medidas de protección local, en cooperación con la ONG Iniciativa Amotocodie (IA). Ésta realiza monitoreos de protección ya desde enero de 2002. Los monitoreos permiten registrar y certificar señales de presencia silvícola. El registro de UNAP/ IA consigna, hasta mediados de 2011, unas 150 señales certificadas.
Uno de los grupos mencionados pertenece al grupo local Ayoreo Totobiegosode, otros pertenecen a otros grupos locales no identificados, pero todos son parte del pueblo Ayoreo.
Continúan su vida nómada sustentada en la caza, en la recolección de frutos silvestres y de miel, y también en la pesca y en pequeños sembradíos que hacen “al andar”, durante la época de lluvias. Constituyen con su hábitat –bosques altos y bajos, palmares, campos abiertos, cauces secos, arroyos y lagunas– una unidad inseparable y una comunidad de vida.
Todos los grupos sin contacto viven y se mueven dentro del territorio tradicional perteneciente al pueblo Ayoreo. Si bien nadie tiene contacto directo con ellos, su presencia puede ser sentida y comprobada a través de señales tales como huellas y huecos de miel en los árboles. En algunos casos, incluso, fueron vistos desde lejos.
Amenazas desde el mundo no indígena
• Expansión de la ganadería, con deforestaciones masivas e irracionales, muchas fuera del marco que permite la ley, muchas en base a licencias ambientales conseguidas sin cumplir los requisitos legales. Consecuencia: disminución constante de los territorios en uso y creciente presión sobre los mismos y sobre los grupos aislados, destrucción de aguadas y cauces hídricos con efectos negativos para vastos ecosistemas, pérdida de recursos vitales y de soberanía alimentaria, aumento del riesgo de contacto involuntario, creciente pérdida de autodeterminación.
• Especulación con las tierras: venta masiva y adjudicación ilegal de tierras de colonias de Reforma Agraria a militares, ganaderos, mennonitas (institucional e individualmente), inversores extranjeros –muchos de ellos brasileros– y empresas agroganaderas. Consecuencia: exposición de los recursos naturales a ser irracionalmente depredados y destruidos, anulando la base de vida de los grupos del monte.

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

253

Avance de la deforestación sobre territorio Ayoreo

Ayoreo haciendo huecos en un árbol de quebracho para extraer miel de abeja Gentileza del Archivo de Filadelfia

254 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

• Prospección y estudios hidrocarburíferos por parte de empresas con concesiones otorgadas por el Estado sin consulta previa a los pueblos indígenas afectados, Ayoreo y Guarani-Ñandeva. Consecuencias: estos estudios ocasionan que en los territorios se abran gran cantidad de líneas o picadas, a veces cada quinientos metros. La vida biodiversa sufre alteraciones profundas, los territorios quedan abiertos y expuestos a cualquier incursión depredatoria posterior. Aparece el riesgo de contacto involuntario.
• Promoción y búsqueda encubierta de contacto por parte de misioneros evangélicos norteamericanos y mennonitas, con apoyo ocasional de estancieros deseosos de liberarse de los impedimentos legales que puede significar la presencia silvícola. Se trata de intentos claros de “limpieza” de los territorios, enmascarada como evangelización. Consecuencias: riesgo de contacto impuesto con consecuencias de violencia y hasta fatales, amenazas a la vida e integridad física de los grupos silvícolas.
• Explotación y comercio ilegal de maderas preciosas y animales silvestres. Consecuencia: disminución de la biodiversidad y alteración de los ecosistemas naturales. Riesgo de contactos involuntarios.
• Violación de los territorios por parte de científicos irrespetuosos, aventureros, deportistas –cacería deportiva, rallyistas y sus aficionados– y similares. Consecuencia: riesgo de contacto involuntario, destrucción de recursos naturales.
Situación de las zonas con presencia de grupos Ayoreo aislados
Zona Amotocodie/ Chunguperedatei Zona bajo extrema amenaza, a raíz de las descontroladas deforestaciones para establecer estancias ganaderas. Última señal registrada (avistamiento): junio de 2011. La presencia de grupos aislados en esta zona es permanente.
Desde el sur y desde el este se expande aceleradamente la frontera ganadera. En el sur nuevos desmontes en las tierras de la colonia mennonita Fernheim se constituyen en una presión sobre el territorio silvícola en uso. En la zona muchos ganaderos

contratan como peones a trabajadores Ayoreo y los utilizan como “una barrera de protección” (en el decir de los Ayoreo) entre los grupos aislados y las estancias. Cuando en estas estancias aparecen huellas u otras señales de presencia de la gente del monte – como ocurrió, por ejemplo, en marzo y abril de 2009– los patrones prohíben a los trabajadores comunicarlo a la UNAP o a las autoridades, bajo amenaza de ser despedidos. Este hecho fue denunciado por la UNAP a la Delegación del Foro Permanente de las Naciones Unidas para los Pueblos Indígenas y Tribales, en abril de 2009.
En el centro de la zona este se ubica un asentamiento de Ayoreo contactados en la década de los años 60 del siglo XX. Los mismos registraron un número creciente de señales de presencia a lo largo de los últimos años y supieron evitar, con la ayuda de la UNAP, varias situaciones que podían haber terminado en contacto. La última registrada es de mayo de 2009, después de un incremento marcado de señales de presencia desde finales de 2008, habiéndose inclusive visto a gente del monte cruzar caminos de la zona.
En el norte de la misma zona se encuentra la región de Chunguperedatei, con uno de los principales recursos hídricos (cauces-corredores de agua) del Chaco semi-árido. Este sitio está ocupado por la empresa brasilera agroganadera Umbu S.A., que cuenta con la autorización para desmontar 24.000 hectáreas de las 40.000 de la propiedad, incluyendo los sitios de Chunguperedatei, anhelados y reivindicados por el pueblo Ayoreo.
El ritmo acelerado de desmontes, estimado en un promedio de 800 hectáreas por día en 2011, significa para los grupos aislados de la zona la pérdida de sus recursos vitales de agua, y de importantes zonas para cultivos, cacería y recolección.
El impacto de esos desmontes para el equilibrio del ecosistema de esta cuenca hídrica es enorme y los daños son irreversibles.
Zona Cuyabia Esta zona –que colinda directamente con la antes mencionada región de Chunguperedatei– cuenta con presencia de grupos Ayoreo en aislamiento voluntario comprobada por IA/ UNAP desde el año 2002 y durante los años siguientes. La última señal registrada es de julio de 2011. En 2008 la aparición de un número elevado de nuevos propietarios de origen extranjero en la zona y la comprobación de nuevos desmontes

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

255

masivos, dan testimonio de la creciente presión que soporta esta parte del hábitat territorio de grupos aislados.
Desde finales de 2010 habita en esta región un grupo de familias Ayoreo contactados a finales de la década del 60 del siglo pasado. Son familias de un grupo local de nombre Atetadiegosode, la aldea recupera el nombre de uno de los sitios que conocían cuando todavía vivían en aislamiento: Cuyabia. Desde su llegada están registrando periódicamente señales de la presencia de un grupo aislado en la zona, además de recoger los testimonios de trabajadores de la zona que también les indican los rastros de esa presencia.
Al igual que la zona de Amotocodie/ Chunguperedatei, esta región soporta el desmonte incontrolado de sus áreas boscosas, lo que reduce aceleradamente el hábitat de los grupos.
La comunidad Cuyabia y la UNAP trabajan estrechamente en la protección de los grupos que habitan la zona.
Zona Garai Territorio transfronterizo de un grupo de Ayoreo aislados, de tamaño mayor (se estima alrededor de 25 personas). Incluye del lado boliviano zonas del Parque Nacional Otuquis.
La última señal registrada data de noviembre de 2011. Este hábitat se encuentra muy amenazado, dado el número creciente de deforestaciones realizadas por paraguayos, mennonitas y extranjeros.
Zona Decajne/Eru Es un hábitat territorio transfronterizo que comprende la región de Palmar de las Islas del lado paraguayo y la de las salinas de Santiago y San Miguel, del lado boliviano, así como la región ubicada al norte de Cerro León, has¬ta la región al norte de Agua Dulce.
Está habitado por un grupo, de tamaño desconocido, de Ayoreo aislados. Las últimas señales registradas corresponden a octubre de 2011.
Este hábitat está actualmente amenazado, al norte del Cerro León, por grandes deforestaciones, una de las cuales, verificada en 2008, motivó la huida de un grupo Ayoreo en aislamiento. En el curso de ese mismo año la zona registró un marcado interés por parte de inversionistas extranjeros –brasileros, uruguayos y holandeses– que compraron, para explotación ganadera, lotes destinados a la reforma agraria. En algunos

casos juntaron muchos de estos lotes, llegando a constituir latifundios de hasta 60.000 hectáreas y más.
La presencia de Ayoreo silvícolas está igualmente comprobada dentro del perímetro del Parque Nacional Defensores del Chaco. Asimismo la mayor cantidad de desmontes en la actualidad se realiza sobre las áreas de amortiguamiento de esta reserva nacional.
Dentro del área del parque se han registrado en los últimos años, y de manera reiterada, casos de cacería deportiva ilegal sin que las autoridades competentes intervinieran. Esta práctica también se convierte en un riesgo grave para los Ayoreo silvícolas que allí habitan.
Zona Gaaijane y Zona Ingome Esta zona amplia y transfronteriza comprende los parques nacionales Médanos del Chaco y Teniente Agripino Enciso y llega, en el noreste y el este, cerca de la zona del Parque Nacional Defensores del Chaco.
Es territorio en uso por parte de, por lo menos, un grupo Ayoreo aislado, de tamaño desconocido. Última señal registrada: julio de 2011. Es una zona bajo extrema amenaza, causada por estudios de prospección hidrocarburífera, con densa cuadriculación del monte a raíz de la apertura de picadas o líneas para pruebas sísmicas, incluso dentro del Parque Médanos del Chaco, con graves efectos de alteración para los Ayoreo en aislamiento voluntario de la zona, como para la biodiversidad y la vida silvestre. Esta zona del territorio Ayoreo linda al oeste con el territorio del pueblo Guarani-Ñandeva, igualmente afectado por la actividad hidrocarburífera.
La concesión para realizar estudios de prospección de hidrocarburos fue otorgada por el Estado paraguayo sin consulta alguna a los pueblos indígenas afectados
Zona Atoreo Totobiegosode y Zona Yojamui Esta zona, que cubre la parte este del territorio del grupo local Ayoreo Totobiegosode, fue objeto del primer reclamo territorial indígena en Paraguay, promovido desde el año 1993 por la ONG GAT (hoy Gente, Ambiente y Territorio) y por la Organización Ayoreo OPIT (Organización Payipie Ichadie Totobiegosode). La zona reclamada fue declarada “Patrimonio Natural y Cultural Ayoreo Totobiegosode” por el Ministerio de Educación y Cultura. En el margen sur de esta zona se encuentran los dos asentamientos AyoreoTotobiegosode de Aro-cojnadi y Chaidi, cuyos habitantes per-

256 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

tenecen –en su mayoría– a la categoría de grupos en contacto inicial, y se distinguen de los demás Ayoreo por haber sido contactados mucho más recientemente y, por ende, por su estado de mayor vulnerabilidad. En los últimos años se realizaron desmontes y actividades ilegales que fueron periódicamente denunciadas. Entre estos desmontes figuran los realizados en las propiedades de las empresas brasileras Yaguarete Porä y River Plate S.A, ubicadas, incluso, dentro del reclamo y del área del Patrimonio Natural y Cultural Ayoreo Totobiegosode. Hasta ahora, la acción reivindicatoria liderada por la organización Ayoreo OPIT logró asegurar y titular, apenas una extensión de algo más de 100.000 hectáreas de la totalidad de las 500.000 reclamadas, dadas las grandes resistencias políticas encontradas.

Medidas para la protección de grupos Ayoreo aislados
Medidas legales
Varias normativas legales expresan y afirman en su conjunto la obligación que tienen el Estado y la sociedad de proteger los derechos fundamentales que asisten a los pueblos y grupos indígenas en aislamiento voluntario. Entre ellos cabe destacar:
• El derecho a la autodeterminación, que incluye el derecho de mantenerse en el modelo de vida actual, de permanecer aislados de la sociedad envolvente y de nos ser contactados.
• El derecho a la protección de su modelo de vida, y de los recursos acostumbrados y necesarios para su vida y sobrevivencia.

Las últimas señales zona por zona

Zona

Señal

Fecha

Testigos

Respaldo

Amotocodie Avistamiento

2011 (junio)

Trabajadores de estancia

Testimonios grabados y documentación de la investigación realizada.

Cuyabia

Huecos de miel

2011 (julio)

Ayoreo (contactados) de la Testimonios grabados y

aldea Cuyabia

fotografías.

Gaaijane

Avistamiento

2011 (julio)

Operarios de topadora y Transcripción de informe

empleados Ayoreo

brindado vía radio HF.

Dacajne/ Erui Avistamiento,

2011

huellas, huecos

(octubre)

de miel y otros rastros

Trabajadores paraguayos Testimonios grabados,

de varias estancias, propie- registros de Militares de la

tarios y empleados Ayoreo zona y documentación de

de estancia.

la investigación realizada.

Gaai

Huellas y otros rastros 2011

Ayoreo que realizaban Registro de testimonios

(noviembre) exploración de su

propiedad en Chovoreca.

PNC Ayoreo Avistamiento, huellas 2011

Trabajadores Ayoreo de

Totobiegosode

(agosto) estancia.

Testimonios grabados y fotografías.

Yojamui

Avistamiento, huellas y otros rastros

2011

Trabajadores Ayoreo en

(noviembre) estancias, y lideres de la

OPIT y la UNAP,

conjuntamente

Registro de testimonios y grabaciones

Inamai

Choza, huella y otros rastros

2010 (junio)

Trabajadores de estancia Testimonio grabado, fotografías.

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

257

• El derecho a la integridad de su territorio y a la protección del mismo contra la depredación y destrucción.
• El derecho a la propiedad legal –titulación a su nombre– de la totalidad de los territorios que ocupan y usan.
Normativas legales
Constitución Nacional. Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) / Ley Nacional 234/93. Ley 904/81 Estatuto de Comunidades Indígenas. Declaración de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas. Directrices de Protección para los pueblos indígenas en aislamiento voluntario y en contacto inicial de la región amazónica y el Gran Chaco (Naciones Unidas - Oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos / en elaboración). Resoluciones y Recomendaciones de Conferencias Internacionales (Conferencias de Partes de Convenios Internacionales; Congreso Mundial de la UICN, etc.).
Medidas políticas o de gobierno
El Paraguay carece hasta ahora de una política pública estatal que contemple la protección de los grupos aislados o silvícolas, de aquellos ya contactados y en estado de contacto inicial (Totobiegosode contactados en 1986, 1998 y 2004), y de los grupos en aislamiento voluntario (Mby’a en San Rafael).
La Fiscalía General del Estado asumía en los años 90 un rol activo de prevención mediante medidas de protección en casos concretos, tanto en la Zona del Patrimonio Totobiegosode como en la Zona Amotocodie Este. En la actualidad, el Ministerio Público limita su rol a la fiscalización de eventuales medidas estatales y a la intervención en caso de violaciones legales ya ocurridas, excluyendo la acción preventiva. Otras instancias del Estado solo han intervenido de manera puntual en zonas determinadas o han estado virtualmente ausentes.
El Estado en ningún momento ha tomado medida alguna para proteger a los grupos silvícolas de las zonas Médanos del Chaco, Palmar de las Islas y Chovoreca, y a sus territorios respectivos. Las advertencias de la UNAP sobre la existencia de tales grupos y los peligros que los mismos corren, fueron desoídas.

LA PERDIDA Y LA DESTRUCCION DEL TERRITORIO AYOREO
Nuestra preocupación más grave hoy día es cuando vemos cómo los ganaderos están destruyendo todo nuestro territorio. Vemos cada día cómo ellos cambian la cara de nuestro monte, del monte que conocemos.
Los ganaderos con sus planes de uso, el gobierno que les da las Licencias Ambientales, no consultan con los Ayoreo. Tampoco piensan en nuestros hermanos que viven todavía en la selva.
Si se echa toda la selva y todos los árboles del monte, los Ayoreo que viven todavía allí, ¿dónde van a buscar su alimento, por ejemplo la miel que tiene su nido en los árboles y los animales silvestres que comen la raíz de algunas plantas? Si no están más esas plantas, van a morir. Morirán también todos los demás animales y morirán las personas, morirán por sed, porque se echa y se quema todo.
Cada día nosotros observamos con mucha tristeza cómo los blancos destruyen el monte y, con eso, cómo destruyen nuestro futuro.
Mateo Sobode Chiquenoi Presidente de la UNAP ”
LA RECUPERACION DEL TERRITORIO Y DEL FUTURO AYOREO
Nosotros necesitamos recuperar y proteger nuestro territorio. Queremos que esté protegido para nuestros hermanos que todavía viven en Eami, y queremos recuperarlo para los ancianos Ayoreo que fueron sacados de allí y que aún viven, como también para las futuras generaciones.
Nosotros, el pueblo Ayoreo, sufrimos una gran injusticia cuando nos sacaron de los territorios y nos quitaron lo que era nuestro. Ahora nuestro territorio tiene nombres extraños y carteles que dicen que no son nuestros.
Las autoridades del gobierno paraguayo tienen que saber que ahora es el momento de hacer justicia y devolvernos lo que se nos quitó. Con eso nos devolverán la posibilidad de tener futuro y seguir creciendo como Ayoreo, no como los blancos que quieren tener demasiado, por eso destruyen todo. Nosotros vemos que si se sigue destruyendo nuestro Eami, nadie va poder vivir más en el Chaco, ni nosotros Ayoreo ni los blancos.

258 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Vemos a nuestro territorio que se convirtió en los parques nacionales sin que nos hayan preguntado si lo queríamos así. Nosotros vemos que los blancos ni saben cuidar a los parques. Mientras tanto, dicen que tienen miedo a los indígenas porque nosotros vamos a saquear a los parques, pero nadie viene a nosotros a preguntar cómo queremos y podemos cuidarlos.
La recuperación de los territorios que nos fueron robados significa que nosotros, los Ayoreo, volvamos a tener los alimentos que conocemos y que nos dan fuerzas. Nuestro pueblo va a recuperar su fuerza. Nuestro Eami, junto con el pueblo Ayoreo también va a recuperarse y va a llenarse con las vidas.
Sin nuestro territorio es difícil seguir siendo Ayoreo. Nosotros también queremos desarrollo, pero un desarrollo que nos permite crecer dentro de nuestra manera propia de ser, nuestra cultura, dentro de nuestro Eami.
Hoy, los ancianos, líderes tradicionales, cansados de la vida entre los blancos, están volviendo a enseñar a los jóvenes nuestro modo de ser, creer, comer, cultivar, cómo andar por el monte, y los jóvenes Ayoreo aprenden de nuevo cómo llevar una vida según nuestra identidad, que crece y se fortalece viviendo en nuestro territorio.
En nuestro pueblo ahora mismo nace el deseo fuerte, liderado por estos líderes tradicionales que quieren ir a sus territories con todo su grupo. Entre ellos están los Tiegosode, los Atetadiegosode y los Garaigosode.
Esto que ahora ocurre nos hace recorder a un chamán que tuvo una visión hace ya más de 150 años, antes de que los Ayoreo seamos sacados de nuestro territorio:
Veo a nuestro pueblo: nuestra gente camina tapando sus ojos con las manos. Llegan hasta los blancos y cuando abren sus ojos ya no se reconocen como Ayoreo. Los niños empiezan a jugar los juegos de los blancos. Nuestra gente hace lo que dice el rey de los blancos. Después de dos generaciones los Ayoreo van a querer regresar a vivir en el territorio de sus abuelos’
Mateo Sobode Chiquenoi Presidente de la UNAP

EL PUEBLO AYOREO SE DIRIGE AL ESTADO PARAGUAYO Y A LA SOCIEDAD NO INDIGENA
Por todo lo que expresamos, denunciamos y explicamos en el presente documento:
• Necesitamos que el Estado paraguayo y la sociedad paraguaya aprendan a percibir, y vean las injusticias que han cometido contra nuestro pueblo, al igual que contra los demás pueblos indígenas del Paraguay:
Nos han arrancado a nuestro monte y territorio y han hecho suyo lo que es nuestro, convirtiendo nuestro territorio en su propiedad privada y en Parques Nacionales del Estado;
despojándonos de nuestro territorio, nos han deportado con promesas engañosas y contra nuestra voluntad a estaciones misioneras; para esta deportación, han obligado muchas veces a nuestros propios hermanos ayoreo a ser sus cómplices y a ser los agentes del contacto para sacarnos del monte;
muchos padres, madres, hermanos, hermanas, hijos, hijas nuestros han muerto en el proceso del contacto mismo y durante la deportación; otros huyeron al monte y nunca más escuchamos de ellos; hemos perdido líderes importantes porque murieron por contagio; nos han obligado a vivir una vida sedentaria y a romper con nuestra cultura y manera de vivir; nos han obligado a acallar y a olvidar lo que es nuestro, nuestra cultura, nuestras creencias, nuestra sabiduría; hoy, nos obligan a presenciar cómo, en virtud del derecho de propiedad privada, destruyen nuestros bosques y la vida de nuestro territorio, y nos niegan el derecho de defenderlos.
• Necesitamos que el Estado y la sociedad reconozcan pública y oficialmente las injusticias cometidas, y que se hagan cargo del resarcimiento y de la reparación mediante medidas punitivas, correctivas y compensatorias del caso, incluyendo entre las mismas la de la restitución del territorio, teniendo en cuenta que el pueblo Ayoreo no puede vivir sin su territorio.

PARAGUAY: EL CASO AYOREO

259

• Necesitamos que el Estado y la sociedad reconozcan las violaciones de los derechos humanos cometidas contra el pueblo Ayoreo, y que asuman activamente las consecuencias, haciéndose cargo de las medidas de reparación.
• Exigimos al Estado que reconozca nuestro territorio como territorio indígena preexistente a otras formas posteriores de uso de la tierra, y que reconozca que el despojo de nuestro territorio no significa que ha dejado de ser nuestro, o que hayamos renunciado al mismo.
• Exigimos que el Estado nos reconozca como pueblo indígena en toda nuestra diversidad y que haga cumplir nuestros derechos constitucionales y legales correspondientes, en particular nuestro derecho a la autodeterminación y el derecho a nuestro propio camino de vida y desarrollo como pueblo.
• Exigimos al Estado y a la sociedad que respeten nuestra organización Unión de Nativos Ayoreo de Paraguay (UNAP), así como las otras organizaciones ayoreo.
• Con respecto a políticas, proyectos o medidas que involucren o afecten nuestro pueblo, nuestros intereses o nuestro territorio, exigimos que el Estado haga cumplir el derecho a la consulta y a nuestro consentimiento previo, libre e informado, y que en ello respite y haga respetar nuestra forma propia que tenemos de tomar las decisiones.
• Exigimos que el Estado garantice el derecho del pueblo Ayoreo de tener el protagonismo y rol que le corresponde en la administración y la protección del territorio y de sus recursos y riquezas.
• Exigimos que el Estado, por sí mismo, hoy cumpla su encargo de proteger de manera efectiva nuestro territorio Ayoreo, contra la depredación, destrucción y comercialización de los bienes naturales, de la fauna, de la flora, de los recursos hídricos y de la biodiversidad, sea a causa de la deforestación masiva irracional para uso ganadero, sea a causa de monocultivos agroindustriales, prospección y explotación de hidrocarburos, u otras causas.

Asimismo, con relación a nuestros hermanos y hermanas en aislamiento voluntario (“silvícolas”):
• Exigimos que se respete el derecho a la autodeterminación de nuestros hermanos Ayoreo en aislamiento voluntario (“silvícolas”), en particular su derecho de permanecer en sus territorios y sin contacto con la sociedad no-indígena.
• Exigimos que el Estado les brinde la protección necesaria para el cumplimiento de lo anterior, delimitando y legalizando los territorios grupales que utilizan y en los que viven.
• Exigimos que el Estado garantice la vigencia de la prohibición de todo tipo de búsqueda de contacto con nuestros hermanos en aislamiento voluntario o silvícolas, sea la promovida por misioneros para “evangelizar”, o de cualquier otro tipo.
El territorio es mucho más que el suelo físico: es el mapa trazado por la historia de pueblos que han vivido allí desde cuando el tiempo era el aliado del origen y el destino propio. El territorio no es el mero suelo, la tierra física, sino el lugar contorneado y marcado por mediaciones simbólicas intensas que dibujan la cartografía del hábitat y habilitan efectivamente un sitio para el desarrollo de sus particulares formas de vivir, crear, creer y crecer colectivamente. El territorio es la zona que cautela los restos de los antepasados, provee los alimentos exactos que el pueblo necesita y configura el hábitat donde se reconocen comunidades diversas, vinculadas no sólo por linajes de sangre, sino por constelaciones de sentido.
Ticio Escobar

DIRECTRICES

OACNUDH - Ginebra, febrero de 2012

DIRECTRICES DE PROTECCION PARA LOS PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO Y EN CONTACTO INICIAL DE LA REGION AMAZONICA,
EL GRAN CHACO Y LA REGION ORIENTAL DE PARAGUAY
Resultado de las consultas realizadas por OACNUDH en la región: Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú y Venezuela

I. INTRODUCCION
1. El 16 de diciembre de 2005, la Asamblea General aprobó el Programa de Acción para el Segundo Decenio Internacional de los Pueblos Indígenas del Mundo, en el cual se hacen dos recomendaciones específicas relativas a pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial. A nivel internacional se recomienda “el establecimiento de un mecanismo mundial encargado de supervisar la situación de los pueblos indígenas que viven aislados voluntariamente y corren peligro de extinción”.1 Y a nivel nacional se recomienda la adopción “de un marco de protección especial para los pueblos indígenas que viven aislados voluntariamente y que los gobiernos establezcan políticas especiales para asegurar la protección y los derechos de los pueblos indígenas que tienen pequeñas poblaciones y corren riesgo de extinción”.2
2. Siguiendo las recomendaciones de la Asamblea General, en noviembre de 2006 la Oficina del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos organizó, junto al Gobierno de Bolivia, la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB) y el Grupo Internacional de Trabajo sobre Asuntos Indígenas un seminario regional sobre pueblos indígenas en aislamiento voluntario y en contacto inicial de la Amazonía y el Gran Chaco en Santa Cruz de la Sierra (Bolivia). Como resultado de este seminario se obtuvo el Llamamiento de Santa Cruz.3
3. En 2007, el Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas, reconociendo el valor del Llamamiento

de Santa Cruz, estableció varias recomendaciones al respecto: en primer lugar, recomiendó que la Oficina del Alto Comisionado, “otros organismos internacionales y Estados, en colaboración con las organizaciones de pueblos indígenas y organizaciones no gubernamentales (ONG), repliquen y hagan un seguimiento de iniciativas similares para elaborar y consolidar políticas, mecanismos y procedimientos mantenidos a largo plazo que puedan garantizar la seguridad de estos pueblos y los medios de vida que han elegido, incluida la garantía de la inviolabilidad de sus territorios y recursos naturales”;4 se recomendó igualmente que la Oficina del Alto Comisionado “aborde en 2007, en consulta con organizaciones de pueblos indígenas, ONG, expertos, Estados y organismos bilaterales y multilaterales, la elaboración de directrices dirigidas a todos los agentes gubernamentales y no gubernamentales, en las que se establezca el respeto y la protección de los derechos de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario y en contacto inicial”.5
4. En 2007, la Oficina del Alto Comisionado comenzó a trabajar en la elaboración de estas directrices de protección. Para lograr concretar su contenido se recabó información de los siete países de la región amazónica y el Gran Chaco, gracias a una consulta que se organizó y realizó conjuntamente con el Comité Indígena Internacional para la Protección de los Pueblos en Aislamiento Voluntario y Contacto Inicial de la Amazonía, el Gran Chaco y la Región

DIRECTRICES

261

Oriental del Paraguay (CIPIACI). Adicionalmente, se realizó un segundo seminario regional en octubre de 2007 en Quito, Ecuador, cuyo eje temático fue el diseño de políticas públicas y los planes de acción necesarios para garantizar el derecho a la salud de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario y contacto inicial. Un primer borrador de las directrices fue revisado en la reunión de consulta que la Oficina del Alto Comisionado de la ONU para los derechos humanos organizó en marzo de 2009 en Ginebra, Suiza, a la que fueron invitados a participar los siete gobiernos de la región, organizaciones indígenas, ONG, organismos bilaterales y multilaterales, y expertos. En 2010 se realizaron varias consultas para la revisión de las directrices en Ecuador, Brasil, Colombia y Paraguay. El presente documento es por tanto resultado de un trabajo conjunto entre los diferentes actores.
5. Las directrices tienen como objetivo servir como guía de referencia para los diferentes actores que trabajan con pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial en América del Sur. Estas directrices pretenden ser un instrumento que ayude a una mejor contextualización del derecho internacional de los derechos humanos para proteger a estos pueblos ante su situación de extremada vulnerabilidad y el elevado riesgo de desaparición a que están expuestos.
6. La Oficina presentó las directrices al Mecanismo de Expertos sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas como ejemplo de aplicación de la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas en el contexto de protección de los derechos de los pueblos indígenas aislados y en contacto inicial.

A. ¿Qué es un pueblo indígena en aislamiento?
8. Los pueblos en aislamiento son pueblos o segmentos de pueblos indígenas que no mantienen contactos regulares con la población mayoritaria, y que además suelen rehuir todo tipo de contacto con personas ajenas a su grupo. También pueden ser grupos pertenecientes a diversos pueblos ya contactados que tras una relación intermitente con las sociedades envolventes deciden volver a una situación de aislamiento como estrategia de supervivencia y rompen voluntariamente todas las relaciones que pudieran tener con dichas sociedades. En su mayoría, los pueblos aislados viven en bosques tropicales y/o zonas de difícil acceso no transitadas, lugares que muy a menudo cuentan con grandes recursos naturales. Para estos pueblos el aislamiento no ha sido una opción voluntaria sino una estrategia de supervivencia.7 Es preciso establecer una distinción entre ambos grupos; el nivel de vulnerabilidad de los grupos que no han sido nunca contactados es mayor al de aquéllos que si bien han desarrollado relaciones sociales con la sociedad mayoritaria, han decidido volver a su situación de aislamiento. Asimismo, y por dicha razón, la necesidad de protección es mayor en el caso de los no contactados.
9. Si bien no existe consenso sobre el término que debe utilizarse para denominar a estos pueblos, en el ámbito internacional el concepto más utilizado es el de ”pueblos en aislamiento”. En algunos países se los conoce como, inter alia, pueblos libres, no contactados, ocultos, invisibles, en aislamiento voluntario. A pesar de las formulaciones diferentes, todas ellas hacen referencia al mismo concepto.8

II. LOS PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO Y EN CONTACTO INICIAL
7. Si bien las estimaciones varían, según una de ellas los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial de la Amazonía y el Gran Chaco constituyen unos 200 pueblos y alrededor de 10.000 personas6. Se tiene conocimiento de su existencia en Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú y Venezuela.

B. ¿Qué pruebas hay de su existencia?
10. En aquellas situaciones en las que se requiera identificar la existencia de estos pueblos, como por ejemplo la demarcación de tierras o la delimitación de zonas de amortiguamiento, las únicas acciones que deben ser emprendidas para su identificación son las acciones indirectas9. Los Estados deberán realizar estudios previos de reconocimiento, que incluirán un análisis antropológico que contenga estudios sobre la tradición oral en la zona de influencia, las relaciones de parentesco con posibles comunidades cercanas y

262 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

las evidencias físicas con un período de registro no mayor de tres años encontradas por un equipo técnico de trabajo de campo que sustenten la existencia de un pueblo en situación de aislamiento o en situación de contacto inicial. Asimismo, el estudio previo de reconocimiento debe identificar al pueblo e indicar un estimado de su población y de las tierras que habitan. Para la realización de estos estudios previos de reconocimiento, los Estados deberán contar con la participación de las organizaciones indígenas nacionales y regionales y locales y de las organizaciones de la sociedad civil que trabajan por la protección de los pueblos en aislamiento. El principio de no contacto ha de ser siempre asumido como una condición fundamental al realizar estas acciones.
11. El no contacto no deberá ser en ningún caso considerado como prueba de la inexistencia de estos pueblos.
C. ¿Qué es un pueblo indígena en contacto inicial?
12. Los pueblos en contacto inicial son pueblos que mantienen un contacto reciente con la población mayoritaria; pueden ser también pueblos que a pesar de mantener contacto desde tiempo atrás, nunca han llegado a conocer con exactitud los patrones y códigos de relación de la población mayoritaria. Esto puede deberse a que estos pueblos mantienen una situación de semi aislamiento, o a que las relaciones con la población mayoritaria no son permanentes, sino intermitentes. Los pueblos “en contacto inicial” son pueblos que previamente permanecían “en aislamiento” y que bien forzados por agentes externos, bien por decisión del grupo, o por factores de otro tipo entran en contacto con la población mayoritaria. De esta manera podríamos hablar bajo la categorización de pueblos en contacto inicial de pueblos en contacto intermitente, en contacto permanente, en peligro de extinción y pueblos extinguidos. Dado que no existe un consenso a nivel internacional sobre cuestiones tales como cuáles son los criterios para dar por terminada una situación de aislamiento y cuándo comienza la de contacto inicial o cuándo se da por terminada la situación de contacto inicial, es necesario dar mayor peso a criterios adicionales relacionados con la situación de alta vulnerabilidad (enfermedades, reducción territorial, etc.), en que se encuentran los indígenas en mención. Esa situación

puede persistir aún después de muchos años de contactos sostenidos con miembros de la sociedad mayoritaria y mientras persista el riesgo de extinción debido a los problemas generados por dicha sociedad y las consecuencias generadas desde el momento del contacto.
13. El primer contacto es un momento de especial relevancia para estos pueblos, puesto que de ello dependerá en gran medida su interacción posterior con la población mayoritaria. De este primer contacto dependerán también las posibilidades de supervivencia del pueblo recién contactado, ya que los niveles de mortalidad y enfermedades en los primeros contactos suelen ser muy elevados si no se adoptan medidas especiales de protección previas y durante el contacto.
D. ¿Cuáles son las características de estos pueblos?
14. A pesar de la gran diversidad y heterogeneidad que presentan estos pueblos, se pueden identificar algunas características generales comunes a todos ellos: a. Son pueblos altamente integrados en los ecosistemas en los que habitan y de los cuales forman parte, manteniendo una estrecha relación de interdependencia con el medio ambiente en el que desarrollan sus vidas y su cultura. Poseen un profundo conocimiento de su medio ambiente lo que les permite vivir de manera autosuficiente generación tras generación, razón por la cual el mantenimiento de sus territorios es de vital importancia para todos ellos. b. Son pueblos que no conocen el funcionamiento de la sociedad mayoritaria, y que por lo tanto se encuentran en una situación de indefensión y extrema vulnerabilidad ante los diversos actores que tratan de acercarse a ellos, o que tratan de acompañar su proceso de relación con el resto de la sociedad, como en el caso de los pueblos en contacto inicial. c. Son pueblos altamente vulnerables, que en la mayoría de los casos se encuentran en grave peligro de extinción. Su extremada vulnerabilidad se agrava ante las amenazas y agresiones que sufren sus territorios que ponen en peligro directamente el mantenimiento de sus culturas

DIRECTRICES

263

y de sus formas de vida, debido a que generalmente, los procesos de contacto vienen acompañados de impactos drásticos en sus territorios que alteran irremediablemente sus relaciones con su medio ambiente y modifican, a menudo radicalmente, las formas de vida y las prácticas culturales de estos pueblos. La vulnerabilidad se agrava, aún más, ante las violaciones de derechos humanos que sufren habitualmente por actores que buscan explotar los recursos naturales presentes en sus territorios y ante la impunidad que generalmente rodea a las agresiones que sufren estos pueblos y sus ecosistemas.

tado, a través de sus organismos públicos especializados, deberá partir del respeto a su decisión de mantenerse en aislamiento voluntario, teniendo en cuenta también las características mencionadas y otros elementos que nos permitan determinar su existencia y el territorio en el que habitan. Para realizar estas acciones será muy importante contar con la colaboración de otros pueblos indígenas ya contactados y de las organizaciones locales, regionales o nacionales que hayan creado. También será importante contar con la colaboración de universidades, centros de estudio y ONG que trabajen directamente en relación a la protección de los pueblos en aislamiento.

E. ¿Por qué los gobiernos deben adoptar medidas especiales de protección para estos pueblos?
15. Los gobiernos, en tanto que garantes de los derechos humanos de todas las personas que habitan al interior de sus territorios, tienen igualmente la obligación de garantizar los derechos individuales y colectivos de los pueblos indígenas en su totalidad. Derechos reconocidos en el Convenio Nº 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre pueblos indígenas y tribales en países independientes, de 1989, y en la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas de 2007, entre otros instrumentos internacionales de protección de los derechos humanos.
16. La razón por la cual se precisa que los gobiernos otorguen una especial atención a los pueblos en aislamiento y en contacto inicial es por la condición de extremada vulnerabilidad que les caracteriza. Esta situación exige de los gobiernos acciones concretas que refuercen los mecanismos de protección de sus derechos humanos.
F. ¿Cómo identificar a estos pueblos en cada país?
17. En el caso particular de los pueblos en contacto inicial, una manera de identificar a estos pueblos sería analizar su realidad en función de las características que han sido descritas anteriormente. Para identificar a los pueblos en aislamiento el Es-

III. DERECHOS HUMANOS DE LOS PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO Y EN CONTACTO INICIAL: MARCO NORMATIVO
A. ¿Qué derechos humanos deben ser tenidos en cuenta para la protección de estos pueblos?
20. Al hablar de los derechos humanos de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial un primer factor primordial a tener en cuenta es que se trata de personas que deben gozar de todos los derechos humanos contenidos en los estándares internacionales.
21. Los derechos humanos han de ser leídos atendiendo a la particularidad del no contacto o del contacto reciente de estos pueblos, sin olvidar las amenazas o problemas que enfrentan, desde el punto de vista del ejercicio de los derechos humanos y su situación de particular vulnerabilidad. En esta lectura se pueden mencionar algunos derechos como el derecho a la vida, a la integridad física, psíquica y moral, a la autodeterminación, a las tierras, territorios y recursos, a la cultura, al mantenimiento de sus prácticas tradicionales y ancestrales, a definir sus modelos de desarrollo, y al consentimiento previo, libre e informado. Y sobre todo a una interpretación que asegure la implementación de los derechos de estos pueblos, tales como autodeterminación, derecho al territorio y derecho al manteniendo de sus propias culturas.

264 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

22. El derecho de autodeterminación contenido en los artículos 1 de los Pactos Internacionales de derechos civiles y políticos y económicos, sociales y culturales; y en los artículos 3, 4 y 5 de la Declaración de de las Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas, significa el respeto a sus estrategias de sobrevivencia física y cultural, según sus usos y costumbres, que puede comprender el aislamiento, como contactos y formas selectivas de convivencia. La decisión de mantener su aislamiento puede ser entendida como una de las diversas formas de expresar el ejercicio del derecho a la autodeterminación, que pude contribuir al respeto de otros derechos. Respetando la decisión de mantenerse en aislamiento y garantizando dicha opción a través del desarrollo de políticas públicas y normativa dirigidas a la consecución de tal fin, se está protegiendo a estos pueblos de cualquier contacto.
23. El derecho al territorio, referido en los artículos 10, 26, 27, 28, 29, 30 y 32 de la Declaración de la ONU sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas resulta fundamental, ya que en el caso de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial la interdependencia con el medio ambiente es total y esta les permite mantener sus vidas y culturas, gracias a los conocimientos profundos que tienen sobre los usos, aplicaciones y cuidados de su entorno. Esto significa que el respeto de su decisión de mantenerse en aislamiento requiere que se garantice y respete el ejercicio de sus derechos territoriales, ya que cualquier agresión ambiental que sufran significaría una agresión a sus culturas y la puesta en riesgo del mantenimiento de su aislamiento.
24. El derecho a la cultura, referido en el artículo 15 del Pacto Internacional de derechos económicos, sociales y culturales y artículos 8, 9, 11, 12, 13, 14, 15 y 16 de la mencionada Declaración, contribuye a preservar y a practicar sus tradiciones y costumbres culturales. Son pueblos muy vulnerables, cuyas culturas están en permanente riesgo de desaparecer, por lo que su protección resulta fundamental. No obstante no debemos olvidar que la condición fundamental para preservar las culturas de estos pueblos se encuentra precisamente en garantizar la supervivencia física de los mismos.

B. ¿Qué marcos normativos generales de derecho internacional reconocen los derechos de los pueblos indígenas?
25. Los derechos de los pueblos indígenas, incluidos los pueblos en aislamiento y en contacto inicial, son objeto de protección por parte los instrumentos internacionales de derechos humanos. Por lo tanto se cuenta con un primer marco jurídico de derechos humanos genérico, centrado en los instrumentos internacionales aprobados por las Naciones Unidas. En este contexto, el artículo 27 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establece que en los Estados en que existan minorías étnicas, religiosas o lingüísticas, no se negará a las personas que pertenezcan a dichas minorías el derecho que les corresponde, en común con los demás miembros de su grupo, a tener su propia vida cultural, a profesar y practicar su propia religión y a emplear su propio idioma.
26. Además de los derechos establecidos en el artículo 27 del Pacto, aplicables a los pueblos indígenas, incluidos los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial, existen otros derechos como el derecho a la vida, a la salud o la autodeterminación igualmente reconocidos por el derecho internacional de los derechos humanos.10
27. Los derechos de los pueblos indígenas han sido desarrollados por la jurisprudencia emanada de los diferentes órganos de vigilancia de los tratados internacionales, fundamentalmente del Comité de Derechos Humanos y el Comité contra la Discriminación Racial11. El Comité de Derechos Humanos, sobre la base del artículo 27 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos ha desarrollado la interdependencia entre los derechos culturales de los pueblos indígenas y otros derechos como el derecho a la autodeterminación, a los territorios y recursos naturales, a la cultura y a las prácticas religiosas.
28. Por último ha de prestarse una especial atención a las recomendaciones emitidas por estos Comités en relación a los derechos que establecen los tratados internacionales, y para garantizar el reconocimiento de diversos derechos importantes para los pueblos indígenas, y más concretamente los pueblos en aislamiento y contacto inicial como los derechos territoriales, culturales o a la salud.12

DIRECTRICES

265

C. ¿Qué marcos específicos del derecho internacional se deben considerar para establecer los derechos de los pueblos indígenas?
29. Entre los instrumentos internacionales relativos a los derechos de los pueblos indígenas, destacan el Convenio Nº 169 de la OIT de 1989 y la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas de 2007.
30. El Convenio Nº 169 de la OIT es aplicable y de interés en el presente informe, ya que todos los países que forman parte de la región para la que se están elaborando las presentes directrices han firmado y ratificado el Convenio. Brasil, Colombia, Perú, Ecuador, Venezuela, Bolivia y Paraguay han ratificado el Convenio y lo han integrado en sus marcos normativos.13 El Convenio reconoce derechos específicos a la consulta,14 la participación,15 las tierras y territorios16 y la protección de la salud.17 Además establece obligaciones concretas para los Estados con el fin de garantizar los derechos reconocidos en el Convenio, en relación al respeto a las culturas y las formas de vida de los pueblos indígenas, a la adopción de las medidas especiales necesarias para salvaguardar a las personas y a las instituciones indígenas.18
31. Por su parte, la Declaración de la ONU sobre los derechos de los pueblos indígenas constituye un referente normativo importante, ya que los derechos reconocidos en ella son de relevancia para los pueblos objeto de estas directrices.19 Si bien la declaración no es un tratado legalmente vinculante, se considera que su contenido representa el consenso internacional sobre los derechos reconocidos a los pueblos indígenas.20 En este sentido, la Declaración debe guiar e informar a todos los actores, especialmente a los Estados, sobre las políticas que deban llevarse a cabo para garantizar su supervivencia.
32. Además de estas fuentes de derecho, el sistema internacional ha establecido una serie de mecanismos especializados entre los que destacan el Foro Permanente para las Cuestiones Indígenas, el Relator Especial sobre la situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los pueblos indígenas, el Mecanismo de Expertos sobre los de-

rechos de los pueblos indígenas y el extinto Grupo de Trabajo sobre las Poblaciones Indígenas. Estos mecanismos han elaborado una serie de documentos, estudios e informes que son de gran relevancia para los pueblos indígenas, convirtiéndose en textos autorizados sobre aspectos y derechos específicos reconocidos a los pueblos indígenas.
D. Sistema regional de protección de los derechos humanos
33. Teniendo en cuenta el ámbito de trabajo de aplicación de las presentes directrices, no es posible obviar el sistema regional de protección de los derechos humanos, establecido dentro de la Organización de los Estados Americanos (OEA), el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, a partir de un cuerpo jurídico normativo regional que reconoce y protege los derechos humanos.
34. En el marco de la jurisprudencia de la Comisión y de la Corte Interamericanas de Derechos Humanos, y pensando en su aplicación con los pueblos en aislamiento y contacto inicial vale la pena mencionar las medidas cautelares decretadas por la Comisión Interamericana (CIDH) para la protección de los pueblos en aislamiento en Perú y en Ecuador.21 El 22 de Marzo de 2007 medidas cautelares fueron otorgadas en favor de los pueblos indígenas de Mashco Piro, Yora y Amahuaca, pueblos en aislamiento voluntario del área del Rio de Las Piedras Departamento de Madre de Dios, en Perú; y el 10 Mayo de 2006 a favor de los pueblos indígenas Tagaeri y Taromenani , quienes viven en la jungla de la Amazonía Ecuatoriana, en el área fronteriza con Perú, y quienes en la actualidad se encuentran es aislamiento voluntario u ocultos.
35. Por otro lado, es importante tener en cuenta los principios internacionales del derecho internacional de los pueblos indígenas como ha sido afirmado por CIDH, entre los que incluye el derecho de los pueblos indígenas a la propiedad, control y gestión sobre sus territorios y los recursos naturales que en ellos se encuentran.
36. Igualmente es importante tener en cuenta la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en relación con el reconocimiento de los

266 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

derechos territoriales de los pueblos indígenas. Fundamentalmente las sentencias de los casos Comunidad Mayagna (Sumo) Awas Tingni vs. Nicaragua, Comunidad Yakye Axa vs. Paraguay, Sawhoyamaxa vs Paraguay, Comunidades Moiwana vs. Suriname y Pueblo Saramaka c. Suriname.22
37. La jurisprudencia de la Corte resulta doblemente relevante porque sus sentencias conciernen la aplicación o interpretación de la Convención Americana de Derechos Humanos (todas las sentencias enumeradas en el párrafo anterior). Primero, porque sus sentencias resultan de aplicación en todos los Estados de la OEA que han ratificado la Convención de la Corte Interamericana y que además hayan reconocido de manera expresa la competencia de la Corte para que sus sentencias interpretativas o de aplicación sean vinculantes23. En segundo lugar, y relacionado con el párrafo anterior, la jurisprudencia de la Corte en el caso Saramaka c. Suriname resulta muy importante más allá de los Estados que han ratificado la Convención ya que la Corte utiliza la Declaración de la ONU sobre los derechos de los pueblos indígenas, junto con el Convenio Nº 169 de la OIT, como parte del marco jurídico para establecer los fundamentos de derecho de la sentencia. Esto supone el reconocimiento del valor la Declaración como fuente de derecho in el sistema interamericano, particularmente en relación a la cuestión del consentimiento libre, previo e informado, lo cual es de gran importancia para los pueblos indígenas en aislamiento voluntario y contacto inicial.24
E. ¿Se debe prestar atención a alguna otra disciplina jurídica?
38. Durante los últimos años se ha asistido a nuevos problemas que amenazan seriamente la supervivencia de estos pueblos, como la amenaza a sus ecosistemas y por tanto a sus formas de vida, debido a las alteraciones medioambientales que se están produciendo por impactos que el cambio climático está generando en el medio ambiente, particularmente en sus hábitats naturales, generándoles problemas serios para mantener sus formas de vida y sus formas de interactuar con su medio ambiente.
39. Por todo esto resulta muy importante tener en cuenta la existencia de los pueblos indígenas en aislamiento

y en contacto inicial y de sus problemas en el desarrollo y aplicación de los marcos normativos internacionales medioambientales, fundamentalmente, del Convenio sobre la Diversidad Biológica de 1992.
40. Los Estados parte deberían igualmente cumplir con sus obligaciones en materia de derechos humanos y las necesidades de los pueblos indígenas en aislamiento y contacto inicial ya que estos Estados entraron en inversiones bilaterales y acuerdos comerciales.
F. ¿Cómo se deben respetar estos derechos cuando no son compatibles con los intereses de otros actores o con intereses económicos?
41. Existe un amplio debate sobre los casos en los que el ejercicio de los derechos de los pueblos indígenas colisiona con derechos de otros sujetos o incluso con intereses económicos. Este debate ha sido analizado en diversas ocasiones por, entre otros, la Corte Interamericana de Derechos Humanos25 o el Relator Especial sobre la Situación de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales de los Indígenas.26 Parece que un consenso internacional radica en que en primer lugar es necesario averiguar los portadores de derechos y las implicaciones que las diferentes opciones pueden tener en caso de que se priorice el ejercicio de un titular sobre el resto. Y en segundo lugar se tiene que garantizar el ejercicio del derecho a aquel de los actores que sufra peores consecuencias por la falta de ejercicio del derecho y que las medidas compensatorias o indemnizatorias no satisfagan plenamente el derecho no ejercido.
42. En el caso de los pueblos indígenas, uno de los principales casos en los que se produce este tipo de conflictos es en relación con el ejercicio de sus derechos territoriales en contraposición con los derechos de explotación de recursos naturales que puedan presentar actores no indígenas. En relación con los pueblos indígenas en aislamiento este es el mayor conflicto al que se tienen que enfrentar en la actualidad, causante de muchos de los problemas y agresiones que sufren con actores de la sociedad envolvente. Y en relación con los pueblos en contacto inicial, la situación es similar, ya que unos de sus principales problemas, es la delimitación y titu-

DIRECTRICES

267

lación de sus tierras y el respeto de estos derechos territoriales por parte de otros actores. Las tierras de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial suelen ser ricas en recursos naturales, lo que puede llevar a agudizar la confrontación de derechos. Las tierras delimitadas por los Estados a favor de los pueblos en aislamiento o en contacto inicial, deben ser intangibles en tanto mantengan la calidad de tales. En ese sentido no se deberán establecer asentamientos poblacionales distintos a los de los pueblos indígenas que habitan en su interior; no deberán realizarse actividades distintas a los de los usos y costumbres ancestrales de los habitantes indígenas y no deberán otorgarse derechos que impliquen el aprovechamiento de recursos naturales, salvo el que con fines de subsistencia realicen los pueblos que las habiten y aquellos que permitan su aprovechamiento mediante métodos que no afecten los derechos de los pueblos indígenas en situación de aislamiento y en contacto inicial, y siempre que lo permita el correspondiente estudio ambiental. En caso de ubicarse un recurso natural susceptible de aprovechamiento, se deberá intentar armonizar los derechos territoriales de los pueblos indígenas con las necesidades públicas de los estados.
43. En los casos en los que se produzcan estos conflictos es importante guiarse y respetar las obligaciones internacionales y regionales asumidas por los gobiernos de la región, y aplicar como mecanismo de resolución de conflictos los parámetros establecidos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos en diversas sentencias mencionadas anteriormente.
IV. CRITERIOS PARA LA DEFINICION DE POLITICAS Y PROGRAMAS DE ACCION A PARTIR DE UN MARCO DE DERECHOS ESPECIFICOS
44. Partiendo del fin último de garantizar la vida de las personas y los pueblos, así como sus culturas, existe una obligación general de respeto y garantía de los derechos humanos. Teniendo en cuenta las diferentes realidades que viven los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial, hay que considerar una serie de cuestiones especialmente importantes en relación con los pueblos en aislamiento y contacto inicial: se debe respetar y garantizar el

derecho a la autodeterminación, el derecho a sus tierras, territorios y recursos, el derecho a la salud y el derecho a la participación, consulta y consentimiento previo, libre e informado de los pueblos afectados.
45. La obligación de respeto y garantía de los derechos humanos deriva de uno de los principios fundamentales del derecho internacional de los derechos humanos como es el principio Pro Homine, que debe entenderse como la aplicación preferente de la norma más favorable a la persona humana. Pero resulta evidente que los Estados no pueden actuar al margen de las obligaciones internacionales asumidas en materia de derechos humanos y que tanto éstos, tanto los generales como los específicos de los pueblos indígenas, forman una unidad inquebrantable que debe condicionar y dirigir cualquier actuación que se vaya a realizar de manera concreta con los pueblos en aislamiento y en contacto inicial.
46. Teniendo en cuenta la extremada vulnerabilidad de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial y las irreparables consecuencias que sufren estos pueblos cuando son afectados por violaciones de sus derechos humanos, los Estados deben establecer marcos normativos de protección a estos pueblos incorporando un criterio de precaución, que constituye garantía para la supervivencia física y cultural de los pueblos indígenas en aislamiento y contacto inicial. A través de este principio de precaución los Estados deben comprometerse a desarrollar políticas públicas preventivas y de cautela para garantizar en todo momento la supervivencia de estos pueblos.
A. Respeto y garantía del derecho a la autodeterminación
47. El respeto y la garantía del derecho a la autodeterminación debe interpretarse de manera diferente para los pueblos indígenas en aislamiento y para los pueblos indígenas en contacto inicial que lo que significa en el contexto de los derechos de los pueblos indígenas, a la vista de la situación específica de estos pueblos. Para los pueblos indígenas en aislamiento la garantía del derecho a la autodeterminación se traduce en el respeto a su decisión de

268 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

mantenerse en aislamiento, sin que esto haga presuponer que la situación de estos pueblos no pueda evolucionar en lo que se refiere a su deseo o necesidad de establecer contacto en el tiempo.
48. El respeto a su decisión de mantenerse en aislamiento conlleva la toma de medidas efectivas para evitar que personas ajenas o las acciones de éstas puedan afectar o influir, ya sea accidental o intencionalmente, a personas pertenecientes a grupos indígenas en aislamiento. Este principio no significa que no se puedan establecer mecanismos de monitoreo indirecto sobre su situación. Este monitoreo debe ser permanente a través de metodologías que no impliquen el contacto y que de hecho ya han empleado algunos Estados de la región (entre ellas destacan la fotografía de altura o fotos satelitales, entre otros). En cualquier caso se debe evitar siempre el contacto cuando se pueblos aislados se trate.
49. Cualquier contacto que se pudiera llevar a cabo con los pueblos indígenas en aislamiento que no haya partido de su iniciativa, es decir, cuando éstos deseen permanecer en aislamiento, podría constituir una vulneración de ciertos derechos, tales como el contenido en el artículo 8 de la Declaración de Pueblos Indígenas donde se establece que los pueblos y las personas indígenas tienen derecho a no sufrir la asimilación forzada o la destrucción de su cultura. Asimismo, dicho artículo establece que los Estados establecerán mecanismos eficaces para la prevención y el resarcimiento de, inter alia, todo acto que tenga por objeto o consecuencia privar a los pueblos y las personas indígenas de su integridad como pueblos distintos o de sus valores culturales o su identidad étnica o toda forma de asimilación o integración forzada.Los contactos forzados o no deseados deben perseguirse por las legislaciones penales de cada Estado como forma de garantizar los derechos de los pueblos indígenas en aislamiento.
50. Por su parte, en lo que se refiere a los pueblos indígenas en contacto inicial, este principio hay que entenderlo además de en relación al ya mencionado artículo 8 de la Declaración, siguiendo las disposiciones que establece la Declaración en sus artículos 3, 4 y 5, es decir, como el principio que garantiza el mantenimiento de sus estructuras políticas e institucionales, de sus formas de organización y de sus culturas y costumbres.

51. El contacto inicial es un momento clave y especialmente complejo para los pueblos indígenas en aislamiento. La forma en que se realice dicho contacto y la progresividad de su interacción con la sociedad envolvente marcarán decisivamente su futuro, tanto individual como colectivamente.
52. La garantía del derecho a la autodeterminación requiere de los Estados la adopción de políticas preventivas que permitan garantizar este derecho y todos los derechos humanos que se derivan de él. Estas políticas preventivas, usuales en el contexto del derecho medioambiental a través del principio de precaución, significa un cambio de paradigma importante en la garantía y protección de los derechos humanos. Exigen actuar siempre en relación con los pueblos indígenas y en contacto inicial con carácter preventivo, asumiendo las consecuencias catastróficas de la actuación con posterioridad a la vulneración de sus derechos humanos. Es importante asumir que la justicia además de reparadora debe ser, preventiva con el fin de garantizar la aplicación del derecho a la autodeterminación.27
B. El respeto y la garantía del derecho a sus tierras, territorios y recursos
53. El respeto y la garantía del derecho a las tierras, territorios y recursos naturales de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial significa respetar los derechos territoriales que el derecho internacional de los derechos humanos ha reconocido para los pueblos indígenas. Esto conlleva la protección máxima del territorio con el fin de que se evite cualquier acción que pueda alterar o modificar las características de las tierras donde habitan. En el marco de aplicación de estas directrices partimos de la existencia de unos derechos territoriales que deben disfrutar los pueblos indígenas., desarrollados por del Convenio No. 169 de la OIT, la Declaración de Naciones Unidas sobre los Derechos de los Pueblos Indígenas y por la jurisprudencia de diversos mecanismos regionales de protección como la Comisión y Corte Interamericanas de Derechos Humanos.
54. Los Estados deben delimitar las áreas que ocupan y a las que han tenido acceso tradicional los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial. Estas áreas deben ser declaradas de intangibilidad transi-

DIRECTRICES

269

toria a favor de estos pueblos hasta que decidan su titulación en forma voluntaria. En las zonas colindantes a éstas áreas deben establecerse medidas específicas de protección, con el fin de evitar contactos accidentales. La definición legal y los límites de dichas tierras y territorios de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial son las cuestiones que plantean más controversia. Al desconocerse tanto el nombre como el número de personas o grupos pertenecientes a pueblos indígenas en aislamiento que habitan en las mismas tierras, algunos Estados han declarado esas tierras de propiedad pública y no reconocen la extensión completa de las tierras utilizadas por estos pueblos. La delimitación, de acuerdo con los instrumentos internacionales, debe basarse en el concepto de uso que de ella hacen, siendo este concepto mucho más amplio que el de posesión.
55. Ante esta situación, se establecen una doble relación del tipo de tierras que deben gozar de una especial protección para los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial:
a) Tierras y territorios de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial: aquellas tierras donde viven y donde tienen asegurado el mantenimiento de sus formas de vida y que han utilizado o transitado históricamente. En estas tierras, debe establecerse una prohibición de entrada así como de realizar cualquier tipo de acto. El conjunto de estas tierras y territorios podrían denominarse territorios intangibles o reservas territoriales protegidas. Deben ser establecidas a partir de la identificación de las tierras y territorios por los que se mueven los pueblos en aislamiento.
b) Tierras de amortiguamiento: tierras que rodean las de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial. Con el fin de evitar contactos accidentales, se deben establecer medidas específicas de protección que limiten dichas posibilidades de contacto. Estas zonas deben tener acceso limitado, las actividades económicas deben establecer mecanismos y barreras físicas para evitar contacto y deben controlarse las actividades que se lleven a cabo en su interior.
56. La garantía de la protección del derecho a sus tierras, territorios y recursos naturales incluye varios componentes fundamentales:

a) Delimitación y titulación legal de las tierras necesarias para la supervivencia de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial y el establecimiento de los límites de las zonas de amortiguamiento.
b) Prohibición de implementar cualquier tipo de actividad no autorizada, económica o no, en sus tierras.
c) Prohibición de acceso apersonas ajenas a los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial a sus tierras y territorios, salvo en situaciones de excepción que estarán debidamente reguladas por el organismo técnico especializado. En los casos de pueblos indígenas en contacto inicial, estos pueblos son los que deben determinar qué personas pueden entrar en sus tierras o territorios.
d) Limitación del acceso y protección especial a las tierras de amortiguamiento que permiten evitar el contacto directo con los pueblos indígenas en aislamiento o la intromisión en los procesos de acercamiento de los pueblos indígenas en contacto inicial.
e) Establecimiento de mecanismos efectivos para garantizar las prohibiciones anteriormente mencionadas; estos mecanismos deben incluir la tipificación penal del delito de contacto forzado con pueblos indígenas en aislamiento. Mecanismos que instauren también sistemas efectivos de monitoreo que no puedan forzar contactos, y en los que se impliquen activamente los pueblos indígenas que vivan alrededor de las tierras de los aislados.
57. El establecimiento de áreas naturales protegidas en algunas partes de los territorios habitados por pueblos indígenas en aislamiento no debe, en ningún caso, suponer una limitación al principio de intangibilidad anteriormente mencionado ni desconocer sus derechos de propiedad sobre la tierra y los territorios.
58. Debe señalarse que, en algunos casos, los pueblos indígenas en aislamiento comparten tradicionalmente sus tierras con otros pueblos indígenas. En estos casos, la intangibilidad de sus tierras no debe conllevar la salida de estos pueblos indígenas, si bien deben tomarse medidas para fomentar que la relación de estos pueblos con los grupos en aislamiento sea lo más pacífica y respetuosa con sus

270 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

derechos. Para ello los Estados deben implementar políticas de prevención en diversas materias como la salud o la seguridad para garantizar la convivencia.
59. En los casos en los que existan asentamientos de personas ajenas que utilicen o habiten tierras que sean consideradas fundamentales para los pueblos indígenas en aislamiento o en contacto inicial, debe establecerse el reasentamiento de estas personas ajenas a los pueblos indígenas en aislamiento en zonas que no les afecten y prohibirse la utilización de dichas tierras fundamentales.
60. En relación con los pueblos indígenas en contacto inicial hay que tener muy presente que los procesos de contacto no deben ser considerados como un momento en el que se pierden los derechos sobre las tierras y los territorios.
61. En el caso de los pueblos indígenas en contacto inicial, el Estado tiene la obligación de garantizar que éstos mantengan sus derechos sobre sus tierras y territorios en el tiempo, evitando que puedan desprenderse de las mismas como consecuencia de un primer contacto. La supervivencia de estos pueblos implica necesariamente la protección de sus tierras y territorios. En ocasiones, el primer contacto ha sido aprovechado por diferentes actores (empresas, misioneros o ganaderos) para conseguir acuerdos que han podido llegar a limitar sus derechos sobre sus tierras. Es necesario señalar que para que puedan considerarse válidos dichos acuerdos, especialmente cuando estos implican sus tierras y territorios, los pueblos indígenas implicados deben acceder a toda la información necesaria para poder tomar la decisión. Los pueblos indígenas en contacto inicial tienen el derecho de participar en cualquier decisión que pueda afectarles y debe contarse con su consentimiento previo, libre e informado.
C. El respeto y garantía del derecho a la salud
62. El derecho a la salud es un derecho reconocido internacionalmente en diversos instrumentos28. El respeto y garantía del derecho la salud de las personas y pueblos presenta complejidades de aplicación en relación con los pueblos indígenas tanto en aislamiento voluntario como en contacto inicial. En el

caso de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario, la garantía del derecho a la salud debe ser interpretada de manera que tome en cuenta el deseo de estos pueblos de mantenerse en aislamiento y la necesidad de mayor protección de estos pueblos dada su situación de vulnerabilidad. El derecho a la salud de los pueblos indígenas en aislamiento se garantiza adoptando medidas relacionadas con su situación de especial vulnerabilidad en que se encuentran, (i.e. enfermedades que podrían amenazar su existencia) y respetando los tratados internacionales que reconocen los sistemas tradicionales de salud indígenas y el uso de sus medicinas tradicionales.29 Aún así resulta importante desarrollar programas preventivos en materia de salud que sirvan como planes de protección de la salud. En este sentido se deben controlar los niveles de contaminación de los ríos y de vertidos tóxicos que llegan a los mismos y controlar la caza furtiva que pueda realizarse en los territorios de los pueblos en aislamiento, ya que la soberanía alimentaria es una de las claves para el mantenimiento de la salud. Asimismo se debe dar atento seguimiento a la salud de todos los actores que viven cerca de los territorios de los pueblos aislados, ya sean colonos, misioneros, trabajadores de empresas, miembros de las fuerzas de seguridad o del ejercito…etc. En este sentido es importante trabajar a partir de la creación de “cordones de protección sanitaria” para garantizar la salud de los pueblos en aislamiento y que no sufran las consecuencias de las eventuales epidemias y enfermedades de los pueblos de alrededor.
63. En el caso de los pueblos indígenas en contacto inicial, la garantía del derecho a la salud de sus miembros conlleva necesariamente tanto la garantía del derecho a la vida como el establecimiento de medidas que permitan obtener el mayor nivel posible de salud. En este sentido es importante referirse al principio de acción sin daño como argumento central para el trabajo con los pueblos en contacto inicial. Los riesgos de las relaciones y su impacto sobre la salud tienen que estar muy determinados y clarificados. A partir de este principio es importante tener claras una serie de pautas que inciden directamente en la salud de los pueblos en contacto inicial; recuperar la territorialidad de los pueblos y garantizar sus territorios; contar con medios de trabajo seguros y siempre supervisados por los mismos pueblos; que sean ellos mismos quienes decidan

DIRECTRICES

271

quienes entran o quienes no; y que el Estado garantice ese protagonismo.
64. Todos los programas para la protección de la salud de los pueblos en contacto inicial deben responder a dos finalidades claras: evitar la transmisión de enfermedades a las personas pertenecientes a pueblos indígenas en contacto inicial y garantizar su acceso y uso tanto de sus medicinas tradicionales como del sistema biomédico. Los Estados deberían definir e implementar sus programas de protección de la salud teniendo en cuenta los siguientes criterios:
a. Tratamiento de salud diferenciado, dentro del propio territorio de los grupos de contacto inicial, con disponibilidad de recursos humanos, materiales y de comunicación específicos;
b. Promover y tratar la salud de grupos aislados y de contacto inicial, llevándose en consideración cada cultura de forma particularizada y contextualizada.
c. Considerar la conservación ambiental como factor esencial para promover la salud de estos grupos. Considerar un medio ambiente preservado y equilibrado, presta un servicio valioso e inestimable de manutención de la salud;

h. Promoción de acciones preventivas sistemáticas, cada Estado debe crear un plan de emergencia (contingencia) acaso ocurra un contacto, accidental o no, que traiga gravedad en la salud de estos pueblos, con amenaza de mortalidad en masa inminente (en situación de excepcional: necesidades de agilidad). Para eso, crear también mecanismos rápidos para una acción más inmediata y eficiente, inclusive con la disponibilidad de recursos.
65. Es importante que toda la atención en ámbito de la salud sea prestada siempre por personal especializado tanto en cuestiones de salud como en cuestiones indígenas y que puedan establecer una relación culturalmente apropiada. Solo un personal con conocimientos especializados en salud para pueblos indígenas en contacto inicial y en el establecimiento de relaciones interculturales con pueblos indígenas puede garantizar la salud de sus miembros al tiempo que garantizar el respeto de los demás derechos de los que son titulares los pueblos indígenas en contacto inicial. Este personal requiere de una formación específica y exigente en cuestiones diversas relacionadas con la interculturalidad, la medicina tradicional y las prácticas culturales de los pueblos con los que se va a trabajar.

d. Realizar programas activos y permanentes de la promoción de la salud del entorno con articulación interinstitucional, en el sentido de controlar factores epidemiológicos, sociales, ambientales y económicos que puedan traer daños físicos y mentales;
e. Definir políticas públicas específicas de salud para grupos aislados y en contacto inicial.
f. Considerar que la manutención del modo de vida, dieta tradicional y conservación ambiental son fundamentales para la manutención de la salud de estos grupos;
g. Cada Estado debe crear equipos específicos y calificados para trabajar con la salud de estos grupos, inclusive cuidando de la propia salud del equipo de profesionales, como vacunación previa y un mínimo de comprensión de antropología de la salud;

D. El derecho a la participación, consulta y consentimiento previo, libre e informado de los pueblos afectados
66. La Declaración de la ONU sobre los derechos de los pueblos indígenas contiene más de 30 provisiones generales relativas a los pueblos indígenas y la toma de decisiones. Estos derechos van desde el derecho a la autodeterminación como a los derechos de participar y estar activamente involucrados en procesos de toma de decisiones externos. Otras provisiones establecen obligaciones específicas para que los Estados garanticen la participación de los pueblos indígenas in la toma de decisiones, inter alia, con el fin de obtener su consentimiento previo, libre e informado; consultar y cooperar con los pueblos indígenas y tomar medidas en conjunto con ellos.
67. Tanto el Convenio 169 de la OIT como la Declaración de la ONU establecen que las consultas

272 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

debe ser llevadas a cabo a través de instituciones representativas de los pueblos indígenas. Además se requiere que las consultas se realicen a través de procedimientos adecuados, considerándose que las audiencias públicas generales no son suficientes para este propósito. Las consultas deben ser realizadas de buena fe y deben permitir que los pueblos indígenas expresen sus opiniones, basadas en el entendimiento total de las cuestiones tratadas, de tal manera que puedan influenciar el resultado y que se logre un consenso.
68.En el caso de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario, el derecho de consulta con el fin de obtener su consentimiento previo, libre e informado debe interpretarse teniendo en cuenta su decisión de mantenerse en aislamiento y la necesidad de mayor protección de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario dada su situación de vulnerabilidad, lo que se puede ver reflejado en su decisión de no usar este tipo de mecanismos de participación y consulta. Por su parte los pueblos indígenas en contacto inicial utilizan estos mecanismos como parte de su derecho de autodeterminación y como forma de legitimar procesos de interacción con relación a la garantía fundamental de los derechos humanos. Para garantizar el acceso a la información de los pueblos indígenas en contacto inicial es necesario que todos los equipos que hacen trabajos con grupos aislados y con los recién contactados tengan formación lingüística, esperando minimizar impactos negativos en situaciones de contacto involuntario, o bien mantener una comunicación plena con los recién contactados.
69. En el caso de los pueblos indígenas en contacto inicial, la participación hace referencia a que se les considere como sujetos activos en todas las acciones que puedan llevarse en las relaciones con la sociedad envolvente. En tanto que sujetos activos y titulares de derechos, y en tanto que pueblos con el derecho a decidir por sí mismos su presente y su futuro, deben tener la capacidad de decidir las acciones que se llevarán a cabo y la forma en que debe hacerse su participación. Si no, existe el riesgo de implementar medidas o realizar actividades que no sean respetuosas con sus derechos.

V. HACIA LA CONCRECION DE POLITICAS PUBLICAS Y PROGRAMAS DE ACCION: PROPUESTA DE ACTUACION
70. En la región amazónica, del Gran Chaco y la región oriental de Paraguay existen algunos ejemplos de medidas específicas para la protección de estos pueblos, tales como el establecimiento de área protegidas mediante el establecimiento de una zona intangible o de reservas. Sin embargo, sigue siendo fundamental que los gobiernos de la región adopten más políticas públicas y programas de acción adicionales dirigidos a garantizar la protección de estos pueblos. La primera cuestión importante radica en el reconocimiento que los Estados deben realizar de la existencia de pueblos indígenas en aislamiento y el establecimiento de una voluntad por parte de todos los actores sobre la necesidad de tomar medidas en la protección de sus derechos. En el análisis de la situación de los pueblos indígenas en aislamiento y/o contacto inicial, debe primar la apreciación objetiva y debidamente sustentada sobre la existencia de estos pueblos.
71. El Estado, a través de sus organismos técnicos especializados, deberán implementar los mecanismos necesarios para que a través de estudios multidisciplinarios y de rigor científico se trate y adopte las decisiones concernientes a la identificación de pueblos indígenas en aislamiento y/o contacto inicial así como el establecimiento de reservas indígenas a su favor. Es una obligación indelegable de los Estados, a través de sus organismos técnicos especializados, garantizar el respeto del derecho a la vida, salud e integridad socio cultural de estos pueblos, debiendo implementar regímenes de protección especial debidamente legislados; así como programas de capacitación especializados para funcionarios públicos que participen en la gestión del régimen de protección especial para pueblos indígenas en aislamiento y/o contacto inicial, en sus distintos ámbitos local, regional y nacional en materia de salud, educación, seguridad. En la realización de todas estas acciones los Estados deberán contar con la participación directa de las organizaciones indígenas nacionales y regionales así como de la sociedad civil.
72. A continuación se presenta una propuesta sobre las áreas que deben contemplar las políticas públicas y los programas de acción.

DIRECTRICES

273

A. Marco legal y sistema de justicia
73. La formulación de un marco normativo y jurídico que regule el principio de no contacto y la decisión de estos pueblos a mantenerse en aislamiento, y la no intromisión de personas ajenas a sus territorios. es fundamental. Además es importante definir mecanismos de aplicación para poder terminar con la impunidad en casos de agresión a estos pueblos. Entre estos mecanismos hay que incluir la tipificación penal de las acciones de contacto forzado con cualquiera de estos grupos y la protección jurídica del patrimonio indígena. Es muy importante que estos marcos legales contemplen la posibilidad de realizar acciones de protección preventivas ante las posibles amenazas que pueden sufrir estos pueblos. Igualmente es necesario que estos marcos legales establezcan mecanismos de acción y protección ágiles y rápidos. Para esto es importante implicar a los sistemas de justicia, especialmente a los Ministerios Públicos, Fiscales y jueces en la protección de estos pueblos y dotarles de acciones urgentes de protección que puedan implementar con rapidez.
B. Tierras, territorios y planes de contingencia
74. El reconocimiento del derecho de estos pueblos a sus tierras y territorios es fundamental. La protección territorial es una condición esencial para proteger su supervivencia, tanto física como cultural. Por lo tanto la determinación de sus territorios y el establecimiento de marcos jurídicos que protejan esos territorios resulta crucial. Igualmente importante es la realización de planes de contingencia para prevenir las intromisiones en los territorios de los pueblos en aislamiento y contacto inicial. Con estos planes de contingencia se tiene que prestar atención a los pueblos y comunidades de colonos que viven las fronteras de los territorios de los aislados y se les tienen que ofrecer alternativas de desarrollo económico que les permita vivir sin necesitar entrar en los territorios de los aislados. Estos planes de contingencia tienen que controlar, además, las actividades extractivas que se puedan desarrollar cerca de los territorios de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial. Estos planes de contingencia deben partir de los marcos jurídicos nacionales e internacionales que reconocen y garantizan los derechos de los pueblos indígenas.

C. Rol de las instituciones públicas y de otros actores
75. La creación de instituciones apropiadas para la implementación de los programas de protección de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial, así como la adaptación de las instituciones existentes a las necesidades y características de estos pueblos, es un deber de Estado. Estas instituciones deben disponer de recursos económicos y humanos apropiados para implementar todas las políticas de protección. Además deben ser instituciones fuertemente fortalecidas con compromisos políticos de alto nivel. Dentro de las instituciones que se deben crear es importante destacar la necesidad de instituciones independientes del poder político, que actúen a modo de veedurías u observatorios sociales y que asuman funciones de monitorear las actuaciones del Estado y de asesorar sobre las mejores acciones a realizar.
76. Además de las instituciones que se puedan o deban crear es muy importante establecer sistemas de coordinación entre los diferentes ministerios que pueden tener competencias en la protección de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial. Estos sistemas de coordinación puede ser mesas de concertación, comisiones interministeriales, grupos de trabajo…etc.
77. Igualmente importante es potenciar y fortalecer el papel de determinadas instituciones del Estado que deben asumir un rol importante en la protección de los pueblos en aislamiento o en contacto inicial. Ministerios Fiscales y Jueces deben tener capacidad para actuar con rapidez y eficacia en la protección de estos pueblos. Las autoridades locales, municipales y departamentales deben implicarse de manera corresponsable en la protección de estos pueblos, toda vez que se suelen encontrar en sus municipios o provincias.
78. Asimismo, deberá establecerse claramente las obligaciones de las fuerzas de seguridad del Estado (cuerpos policiales y ejército) en la protección de estos pueblos cuando trabajan o viven en los territorios frontera de los territorios de los pueblos en aislamiento. Las fuerzas de seguridad también deberán asumir un compromiso fuerte en la protección de estos pueblos, de tal forma que solo se permita

274 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

su presencia en los territorios de los pueblos aislados cuando sea imprescindible y siempre bajo estrictas medidas de control de todos los soldados que participen en las acciones presenciales en sus territorios.
79. Existe la necesidad de generar marcos de coordinación entre los diversos Estados que comparten fronteras y que en muchos casos los pueblos en aislamiento habitan a uno y otro lado de la frontera de manera indistinta. Los Estados, a través de sus instituciones públicas responsables de la protección de estos pueblos, deben generar programas bilaterales o multilaterales para establecer programas de coordinación y actuaciones conjuntas entre diferentes Gobiernos.
80. Por otro lado, es importante reflexionar sobre las responsabilidades de los diferentes actores no públicos que inciden, afectan o protegen a los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial, tales como organizaciones indígenas, cooperación internacional, los colonos, las empresas turísticas, las empresas extractivas de recursos naturales y las misiones religiosas, quienes deben asumir su responsabilidad en la protección de estos pueblos cuando trabajan o viven en los territorios frontera de los territorios de los pueblos en aislamiento. Para lograr una correcta protección de sus derechos resulta fundamental implicar a los diferentes actores privados, donde las organizaciones indígenas y los pueblos indígenas ya contactados son cruciales, dado que son ellos los que viven en los territorios colindantes y en muchos casos tienen relaciones de parentesco con los grupos aislados o en contacto inicial. Igualmente la cooperación internacional debe asumir una responsabilidad que les implique en la concreción y financiación de los programas de protección y de control que se establezcan.
81. Además de estos actores, hay que tener también en cuenta a otros actores que inciden o afectan a los pueblos en aislamiento y en contacto inicial. De entre estos otros actores hay que prestar especial atención al papel de las empresas extractivas que inciden en los territorios de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial y que en muchos casos establecen relaciones con estos pueblos. Estas empresas deben asumir sus responsabilidades así como las obligaciones que se derivan de la apli-

cación del derecho internacional de los derechos humanos, y resulta también importante su implicación en la elaboración de los programas de acción, exigiendo a sus trabajadores programas de capacitación para saber actuar en caso de establecer contactos no deseados y auto regulándose de manera estricta para respetar los estándares internacionales que protegen a los pueblos indígenas. Las empresas turísticas también deben asumir su responsabilidad ante los riesgos que sus acciones pueden generar en la supervivencia de los pueblos en aislamiento y contacto inicial. Y consecuentemente el turismo se debería regular de manera fuerte en aquellas regiones donde habiten estos pueblos, estableciendo prohibiciones estrictas para no utilizar la presencia de los aislados como reclamo turístico y exigiendo la realización de un turismo no invasivo.
D. Sensibilización, Monitoreo y Capacitación
82. Se considera relevante una mayor implicación de los Estados en la protección y garantía de los derechos humanos de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial, así como una sensibilidad más proactiva y comprometida con el destino de estos pueblos en el ámbito de sus soberanías territoriales.
83. El diálogo fluido entre gobiernos locales, municipales, regionales y nacionales, organizaciones indígenas y ONG sobre las situaciones que viven estos pueblos, sus problemáticas y necesidades, será sin duda una excelente herramienta de gestión para implementar las acciones y medidas concretas de protección, a través de mesas de diálogo permanentes que permitan participar a todos los actores.
84. Es fundamental establecer un mecanismo o sistema de monitoreo constante sobre la situación y las condiciones de vida de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial. Dicho monitoreo podría estar basado en la realización y actualización de estudios e informes sobre la situación de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial en cuestiones relacionadas con el ejercicio de los derechos humanos y las amenazas y agresiones que sufren, así como el seguimiento permanente de los avances o retrocesos de los procesos de contacto de los pueblos en contacto inicial. El monitoreo es una herramienta muy importante para proteger

DIRECTRICES

275

los territorios de los pueblos aislados. Este monitoreo nunca debe ser invasivo, no debe molestar a los aislados. Entre las diversas herramientas que se deben fomentar en los sistemas de monitoreo podemos destacar el acceso a información obtenida por medio de entrevistas; Imágenes de satélite y georeferenciales; Sobrevuelos; Expediciones terrestres y fluviales; Observación de vestigios dejados por los indígenas (artefactos, alimentos consumidos, habitación, etc.); Documentación histórica; Aprendizaje de la lengua indígena; Registro y sistematización de las informaciones recolectadas, con datos oficiales por parte del Estado, con referencia de las áreas ocupadas por indios aislados y de contacto inicial
85. Los sistemas de monitoreo deben ser eficaces y capaces de manejar y sistematizar los resultados y las evidencias que se obtienen. Debe de existir un sistema de información rápido y de acceso a la información a quien tenga interés en la temática. El monitoreo debe incluir personal local, a ser posible de las comunidades indígenas que viven en la región.
86. El monitoreo debe ser integral, analizando todos aquellos elementos que pueden afectar a los pueblos en aislamiento o contacto inicial. Entre los elementos que deben integrarse en un plan de monitoreo podemos destacar la ocupación territorial (conocer el territorio ocupado por los pueblos indígenas o grupo que utiliza el territorio, por ejemplo, podrán desenvolverse en las diversas épocas del año); condiciones del medio ambiente en el lugar, con inventario de fauna, flora y recursos hídricos; padrones culturales, habitacionales y alimentarios; artefactos utilizados; la situación de sustentabilidad de estos pueblos indígenas (se está consiguiendo sustentar con recursos ambientales disponibles y realizar sus prácticas culturales; condiciones de salud de los indígenas contactados que compartirán el mismo territorio de los pueblos aislados y en contacto inicial, así como la población indígena y no indígena que viven en el entorno del territorio de aquellos pueblos; el entorno (situación socio – económico del entorno de los territorios de los pueblos aislados y en contacto inicial, incluyendo condiciones ambientales, de salud, actividades económicas y emprendimientos públicos y privados, como por ejemplo proyectos de colonización, estación de buses, proyectos hidroeléctricos, emprendimientos

agroindustriales y de exploración minera – se ve como histórica la ocupación indígena y no indígena de la región); monitoreo de los territorios sobre los procesos de demarcación de los territorios ocupados por pueblos aislados y en contacto inicial, inclusive en la región de las fronteras internacionales de los países; y monitoreo de los recursos hídricos y ambientales de modo general en las esferas internacionales. Al margen de estas cuestiones, el monitoreo también debe incluir los planes gubernamentales y de las actividades de las autoridades públicas. El monitoreo debe alcanzar otras cuestiones además de las evidencias sobre los aislados. Están las actividades extractivas, las actividades del turismo, todas las actividades ilegales que se realizan en la región que también hay que monitorear. Con las actividades extractivas el monitoreo suele ser problemático porque muchas veces las empresas se niegan a ser monitoreadas y ponen muchas trabas (tienen que dar permisos), incluso cuando son las instituciones del Estado las que tratan de realizar estas acciones de monitoreo.
87. En las actividades de monitoreo hay que saber establecer programas de coordinación y trabajo conjunto entre las acciones que se desarrollen desde el Estado, como consecuencia de sus obligaciones, y las acciones de monitoreo que se desarrollen desde la sociedad civil y las organizaciones indígenas. La coordinación y el intercambio de información entre todos estos actores son fundamentales.
88. Al margen de los sistemas de monitoreo nacionales que se puedan establecer, es importante generar un sistema de monitoreo regional con implicación directa de Naciones Unidas, a través de las presencias de terreno de la OACNUDH y de otras agencias de Naciones Unidas presentes en la región.
89. Por otro lado, la capacitación y sensibilización es fundamental para la protección de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial. Hay que desarrollar programas de formación de profesionales que puedan actuar en los diferentes programas de protección. Bien de los pueblos indígenas en aislamiento, en los programas de monitoreo y control de los territorios, o bien de los pueblos indígenas en contacto inicial en los programas de contacto que se gestionen. Estos programas de formación deben contener un apartado sustantivo centrado en la sa-

276 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

lud y la prevención de enfermedades, la seguridad y el rol de las fuerzas armadas, los actores privados que operan en los territorios, el turismo.etc. Hay que desarrollar programas de capacitación y sensibilización para la sociedad en general, adaptando estos programas a los grupos sociales específicos con los que se vaya a trabajar. Especial importancia hay que otorgar en este apartado a los programas educativos para la infancia.
90. La capacitación es muy importante y se debe potenciar mucho desde las directrices. Capacitación a funcionarios a todos los niveles (nacional, regional, local) con contenidos multidisciplinares en donde participaran de manera coordinada los diferentes entes estatales con competencias en estos ámbitos.. En este contexto, también sería muy importante potenciar intercambios de experiencias y conocimientos técnicos con otros países de la región que han avanzado más en todo lo que tiene que ver con la protección de los aislados. Debe existir una formación permanente para los funcionarios públicos, teniendo en cuenta la rotación interna. Estos procesos de capacitación deben incluir de manera muy especial a los poderes judicial y legislativo, así como a aquellos ministerios que puedan tener implicaciones directas en la protección de estos pueblos como por ejemplo los ministerios de cultura, salud o educación. Es importante que en estas capacitaciones participen los funcionarios que tienen capacidad de decisión además de los técnicos que implementan las políticas. Las organizaciones indígenas deben participar de manera importante en estas capacitaciones.
E. Participación y diálogo permanente
91. Para fomentar la coordinación entre los diferentes actores públicos y privados se podría promover la conformación de comisiones nacionales de concertación dirigidas a la protección de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial. Estas comisiones deben ser operativas, eficaces y ágiles en sus metodologías de trabajo y deben tener capacidad para debatir y analizar en profundidad las acciones y medidas de protección que se deban implementar. Estas comisiones deben promover un diálogo fluido entre gobiernos locales, municipales, regionales y nacionales, organizaciones indígenas y

organizaciones no gubernamentales sobre las situaciones que viven estos pueblos, sus problemáticas y necesidades, ya que el dialogo será sin duda una excelente herramienta de gestión para implementar las acciones y medidas concretas de protección. Estos diálogos se estructurarían a través de mesas de diálogo permanente que permitan participar a todos los actores que quieran implicarse en la protección de estos pueblos.
92. Estas comisiones deben promover especialmente la participación de aquellas organizaciones indígenas que se estén implicando en la protección de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial. Igualmente deben promover la participación de las comunidades indígenas y de colonos que viven en los territorios de frontera con los territorios de los pueblos indígenas en aislamiento o en contacto inicial. Y por último también es importante contar con las organizaciones de la sociedad civil que trabajen por la protección de estos pueblos.
F. Desarrollo de protocolos de protección y protocolos de contacto
93. Resulta muy importante que Estados estén preparados ante la eventualidad de un contacto no deseado o de una amenaza que surja en los territorios de los pueblos en aislamiento o en contacto inicial. La finalidad de estos protocolos será que los diferentes actores que se impliquen en su protección tengan claras las reglas de actuación y los pasos a seguir. Todos estos protocolos deben tener como eje central la protección de las tierras y territorios de los pueblos indígenas en aislamiento y en contacto inicial y las coordinaciones que se deben establecer. Estos protocolos serán multidisciplinares, afectando a todas las instituciones que vayan a tener responsabilidades directas o indirectas en las acciones de protección.
94. Estos protocolos deben realizarse siempre desde la necesidad de generar políticas preventivas para garantizar la protección de sus derechos humanos y sobre todo el respeto de su derecho de autodeterminación.
95. Los protocolos de contacto servirán para aquellas situaciones en las que por razones de fuerza mayor

DIRECTRICES
el contacto sea necesario. Estos protocolos deberán ser una garantía para minimizar las consecuencias del primer contacto, asegurando que los procedimientos de actuación garanticen las vidas y las culturas de estos pueblos. Estos protocolos deben basarse en los principios planteados en estas directrices y deberían utilizar las mismas como guía para

277

su establecimiento. Además estos protocolos deben

basarse en el derecho de los pueblos indígenas a

no ser sometidos a procesos de aculturación o de

desaparición que recogen los artículos 7 y 8 de la

Declaración de Naciones Unidas sobre los Dere-

chos de los Pueblos Indígenas.



Notas
1 A/60/270, párr. 45. 2 Ibíd., párr. 51. 3 Véase anexo. 4 E/2007/43-E/C.19/2007/12, párr. 39. 5 Ibíd., párr. 40. 6 INFORME DEL SEMINARIO REGIONAL SOBRE PUEBLOS
INDÍGENAS AISLADOS Y EN CONTACTO INICIAL DE LA AMAZONÍA Y EL GRAN CHACO, Santa Cruz de la Sierra, Bolivia: 20-22 de Noviembre de 2006. E/C.19/2007/CRP.1 28 de marzo de 2007. 7 En este contexto se puede interpretar el aislamiento como aquella situación en la que un pueblo indígena o parte de él no ha desarrollado relaciones sociales sostenidas con los demás integrantes de la sociedad nacional o que habiéndolas desarrollado, han optado por descontinuarlas. Perú, Ley 28736, Ley para la protección de los Pueblos Indígenas en Aislamiento y en Contacto Inicial. Artículo 2b. 8 Los países de la región amazónica, el Gran Chaco y la región Oriental de Paraguay utilizan, en algunos casos, terminologías diferentes a las empleadas en estas guías; no obstante, el contenido de las diferentes denominaciones hace referencia a una misma realidad. 9 Por acción indirecta se entiende diversos tipos de acciones, entre las que podemos destacar: fotografías aéreas de sus campamentos, visitas a campamentos abandonados, pruebas de pasos, artilugios abandonados, relatos de contactos contados por pueblos cercanos y/o testimonios de indígenas que por una u otra razón abandonaron la condición de aislamiento o las series históricas de informaciones georeferenciales. 10 El derecho a la vida se reconoce en la Declaración Universal de Derechos Humanos (art. 3) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 6). El derecho a la salud está recogido en n la Declaración Universal de Derechos Humanos (art.25) el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (art. 12). El derecho a mantener sus formas de vida está recogido en diversos instrumentos internacionales, como la Declaración Universal de Derechos Humanos o el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 27). El derecho a la autodeterminación esta recogido en el artículo 1 de ambos Pactos Internacionales de derechos humanos. 11 Estos marcos internacionales deben tenerse en cuenta sin desmerecer la jurisprudencia o normativa nacional que pueda existir para la protección de los pueblos en aislamiento y en contacto inicial, siempre y cuando se muestren coherentes con los estándares internacionales. 12 Entre todas estas recomendaciones que han sido planteadas por los diversos Comités podemos destacar las Observaciones generales del Comité de Derechos Humanos Nº 23, sobre el derecho de las minorías (artículo 27 del Pacto), y Nº 27 sobre

la libertad de circulación (artículo 12 del Pacto). También es importante la Observación general Nº 14 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales sobre el derecho al más alto nivel posible de salud (artículo 12 del Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales) y la Recomendación general Nº 23 del Comité para la Eliminación de la Discriminación Racial (CERD) relativa a los derechos de los pueblos indígenas,. El CERD resulta doblemente importante, ya que además de los planteamientos que dejan claros en dicha Recomendación General, se ha posicionado de manera reiterada exigiendo el respeto de los derechos de los pueblos indígenas, especialmente de sus derechos territoriales y exigiendo a los Gobiernos que adopten medidas de presión para exigir a sus corporaciones trasnacionales que respeten los derechos de los pueblos indígenas. Ya en el año 1997 el CERD requirió a los Gobiernos de Canada y EEUU que adoptarán medidas para exigir a sus empresas trasnacionales el respeto de los derechos de los pueblos indígenas, aun cuando operan en terceros países 13 Bolivia (11/12/1991), Brasil (25/07/2002), Colombia (07/08/1991), Ecuador (15/05/1998), Paraguay (10/08/1993), Perú (02/02/1994) y Venezuela (22/05/2002) 14 Artículo 6 del Convenio. 15 Artículo 7 del Convenio. 16 Artículos 13 a 19 del Convenio. 17 Artículo 25 del Convenio. 18 Artículos 2 a 5 del Convenio. 19 El derecho a la autodeterminación (art. 3), a la autonomía y el autogobierno (art. 4), a mantener sus propias instituciones (art. 5), a la vida, la integridad física, la libertad, la seguridad de las personas y a vivir colectivamente en libertad, paz y seguridad (art. 7), a que no se destruyan las culturas y sufran procesos de asimilación forzosa (art. 8), a mantener sus costumbres y tradiciones (art. 11), a desarrollar, practicar y enseñar sus tradiciones y costumbres (art. 12), a transmitir sus culturas y creencias a las generaciones futuras (art. 13), el derecho de participación (arts. 18, 27, 30 y 31), a la consulta y el consentimiento previo, libre e informado (art. 19), el derecho a mantener sus prácticas de salud y a sus medicinas tradicionales (art. 24), los derechos sobre las tierras, territorios y recursos (arts. 25 a 32). Incluso las obligaciones que establece para los Estados y para los órganos y organismos especializados de las Naciones Unidas (arts. 38 y 42) para hacer posible la implementación de los derechos de la Declaración. De todos estos derechos, quizás los más relevantes desde el punto de vista de los pueblos en aislamiento voluntario y contacto inicial puedan situarse alrededor de los artículos 3, 7 y 8 de la Declaración, ya que sin estos, el ejercicio de los demás resulta imposible 20 Informe del Relator Especial sobre la situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los indígenas, S. James Anaya, A/HRC/9/9 de 11 de agosto de 2008. Párr. 18-43.

278 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

21 Hasta la fecha de publicación de estas Directrices la CIDH ha otorgado medidas cautelares a pueblos en aislamiento en dos ocasiones. Por un lado decreto medidas cautelares el 22 de marzo de 2007 a favor de los pueblos indígenas en situación de aislamiento voluntario Mashco Piro, Yora y Amahuaca que habitan la zona del río Las Piedras, departamento de Madre de Dios, en el Perú. Y por otro lado decreto medidas cautelares el 10 de mayo de 2006 a favor de los pueblos indígenas Tagaeri y Taromenani que habitan en la selva amazónica ecuatoriana situada en la zona fronteriza con el Perú y se encuentran en aislamiento voluntario u "ocultos".
22 Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Comunidad Mayagna de Awas Tingni vs. Nicaragua, Sentencia del 31 de agosto de 2001; Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Comunidad Indígena Yakye Axa vs. Paraguay, Sentencia del 17 de junio del 2005; Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Comunidad Indígena Sawhoyamaxa vs. Paraguay, Sentencia del 29 de marzo de 2006; Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso de la Comunidad Moiwana vs. Surinam, Sentencia del 15 de junio de 2005; Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso del Pueblo Saramaka vs. Surinam, Sentencia del 28 de noviembre de 2007; Y Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Comunidad Indígena Xákmok Kásek vs. Paraguay, Sentencia del 24 de agosto de 2010.
23 Este reconocimiento se realiza a través de la Cláusula de Competencia que establece el artículo 62 de la Convención Americana de Derechos Humanos.

24 En dicho caso la Corte Interamericana utiliza la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas para fundamentar los derechos de participación y el derecho al consentimiento previo, libre e informado. Corte Interamericana de Derechos Humanos, caso del Pueblo Saramaka c. Suriname, sentencia de 28 de noviembre de 2007, párr. 132.
25 Ver las sentencias de los casos Yakye Axa y Sawhoyamaxa vs. Paraguay
26 Ver Informe del Relator Especial sobre la Situación de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales de los Indígenas, S. James Anaya, A/HRC/15/37 de 19 de julio de 2010
27 La autodeterminación se da en el contexto de un marco constitucional que la delimita. No debe comprenderse como un derecho que autoriza la creación de zonas exentas a la regulación legal por parte del Estado, o como un territorio de control judicial. La autodeterminación tampoco puede ser confundida “con pretensiones autárquicas, separatistas o antisistémicas, puesto que deben considerarse junto con el principio de unidad de gobierno e integridad territorial del Estado.
28 Un listado completo de dichos instrumentos puede encontrarse en la Observación general Nº 14 del Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
29 Artículo 25 del Convenio nº 169 de la OIT, artículos 23 y 24 de la Declaración de Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos indígenas.

