Diccionario bilingüe Walékjena-Castellano

Valékjena. Fátima Bernabé Miguel Bernabé
Castellano. Licdo. Giorgio Toso

Maroa, enero 2006 Así es nuestra historia

Antes que los españoles vivíamos libres
Cuando llegaron los españoles, Sentimos curiosidad.
Vinieron los opresores por caucho, fibra y avances. Nos vimos destruidos. familia, conuco, costumbres Quién sabe de donde eran?
Queríamos salir de ellos. ¡Y salimos!
Se terminaron y vino ayuda y libertad. Empezamos a sentirnos tomados en cuenta como personas. Nos valíamos por nosotros mismos. Incluso buscamos horizontes nuevos Progreso, estudio para nuestros hijos…
Mas luego llegó la otra plaga, Peor, porque… no duele! Se llama p a t e r n a l i s m o Y es la muerte. Ya, porque

¡No queremos liberarnos de él! Los autores
Fátima Bernabé de Yuriyuri.
Nacida en el caserío de Guzmán Blanco, caserío no muy lejano de Maroa, el 24 de febrero del 65, hija de Pedro Francisco Bernabé y de Paulina Dabuema Yavina, ambos de origen Walekjena. Actualmente es Directora del Núcleo Indigenista de Maroa. Para el diccionario consultó, aparte su propia experiencia, a sus familiares, especialmente a su suegra, Adelicia de Yuriyuri, quién la ayudó a localizar términos que había olvidado o no había tenido ocasión de practicar.

Miguel Angel Bernabe.

Nació en el caserío de Guzmán Blanco, el 14 de enero del 1974, terminó el bachillerato en el liceo Santiago Aguerrevere en Puerto Ayacucho junto con su hermana. Volvió a su tierra de Maroa a trabajar como maestro en Guzmán Blanco y en Maroa sin olvidar su idioma y su cultura Actualmente es profesor en la ETRS “Andrés Bello” de esta localidad y es el último revisor de este diccionario.

LiconGiorgio

Toso Bellío
Desde 1966 trabaja entre las varias etnias de Amazonas estimulando el uso de las lenguas autóctonas y las manifestaciones culturales de los alumnos de las varias escuelas donde ha sido director, docente y amigo de tantos que ahora son a su vez docentes. Ahora en Maroa es Párroco y promotor de las culturas Arahuaco con el empeño de que se luzcan dando a conocer sus diccionarios con precisión y cura sobre todo el significado en castellano para facilitar a los docentes las

nociones para poder expresarse libremente en ambos idiomas. Es el organizador de esta original obra.
Presentación
Es DICCIONARIO. Sin artículo, porque no es ni el ni un. Trata de dicción, si quieren, modo de decir cosas que tienen un determinado sentido, expresado mediante una definición. En nuestro caso es dada en castellano Rendimos un sentido homenaje a todos los grandes lingüistas, como los Hermanos Monsonji, González Ñáñez, entre otros, eminencias a nivel internacional y políglotas, que desentrañaron todos los idiomas venezolanos y conocen los por qué y cómo se llega a las manifestaciones de cada pueblo. También les damos créditos a los indígenas que trataron de colaborar con ellos. Sus obras serán siempre un hito para el que quiera tratar científicamente cualquier expresión popular... Pero… Varios maestros indígenas me han pedido un diccionario castellano para dar clase con mayor propiedad. Me parece que los diccionarios escolares se concentran en la ortografía, más que en la semántica y por lo tanto rebotan al pobre docente o alumno de una palabra a otra sin la explicación que buscan. Todas las cosas tienen sus límites.. Se me ocurrió echar mano de mi experiencia docente para dar a cada palabra castellana el significado en un lenguaje inteligible y completo, sin transferir conceptos. Conectando a veces ideas, pero dando ese tanto de conocimiento que pueda dejar satisfecho el apetito momentáneo. No resultó una enciclopedia en miniatura. Podrán encontrarse imprecisiones y coloquialismos, pero me ha parecido

explicar ciertas cosas con términos que faciliten al maestro datos, que él expresará luego en su idioma a los alumnos. Se ha tratado de utilizar palabras y giros que permitan al niño tener una idea completa y honesta, apelando a su propia experiencia, sin quedar herido en su sensibilidad infantil.
He consultado a varias personas de habla Walékjena, incluso diccionarios más científicos, pero decidí quedarme con dos informantes. Son hermanos y ambos con ascendientes ancianos conocedores del idioma, por lo tanto confiables.
Estoy seguro que, así como ellos me decían: así no es, otros lo dirán de ellos. Maravilloso. El objetivo es crear discusiones y reformulaciones, hasta dar con el camino definitivo.
Con todo, considero que no es la obra mejor, sino una trocha que merece ser llevada a carretera amplia y cómoda para que todos puedan acceder al idioma Arawako Walékjena.
El objetivo original y profundo es permitir que las lenguas Arawaco, que en la actualidad sobreviven con mayor o menor impulso, triunfen sobre el veneno mortal de la dejadez.
Por otra parte, el objetivo siguiente es estimular la creación de literatura bilingüe lo más abundante posible, para darle estabilidad. Pero antes, crear un banco de datos destinado a forjar una gramática que permita a los extraños acceder al uso de la terminología Walékjena con propiedad y precisión.
A partir de este Diccionario, se pueden elaborar oraciones, discursos, escribir obras literarias y crear las bases de la firmeza del idioma. No importan los errores o variantes o las imprecisiones.
Todos los idiomas modernos han pasado por siglos de evolución que aún no han terminado. Lejos de empobrecer el idioma, lo van enriqueciendo y afirmando.
Libertades que nos hemos permitido:

1. En primer lugar hemos repartido la obrita en temas, a fin de que se facilite la búsqueda del material de investigación. Hemos adaptado sonidos a letras de la siguiente manera: - Las vocales - La o y la u se escriben pero se intercambian en la pronunciación según la influencia mayor o menor de la región. - La e y la i a veces tienen pronunciación ambigua. - La a es fiel a su sonido. - Las consonantes. P,b,v,f: su pronunciación es como en castellano. M,n,ñ: tienen el mismo sonido que en castellano. S: suena siempre fuerte. K , j, w, ch: suenan como en castellano. L: es la r simple de un solo golpe linguo-palatal, como en Caracas, cariño... T y d: como en castellano. Pj, kj, mj, nj, tj: la jota indica aspiración posterior. Practica y verás qué bien te sale. Jm, jn, jw, jl (jr): con aspiración anterior son bastante usados. Pruébelos y le hallará gusto. En cuanto a la nasalización, es al gusto, según la costumbre de la
persona. Algunos ancianos la rechazan. No se extrañe si, cuando usted pronuncie una de las palabras del diccionario, alguien se encargue de decirle gentilmente, entre carcajadas, que no es así, que usted no sabe… Por otra parte no existen dos personas que pronuncien igual. Incluso, a veces, la misma persona, en días distintos, da una versión diferente.
Únicamente les insistí que averiguaran bien el fonema y la palabra para designar cosas que el indígena conocía antes de cualquier encuentro con extranjeros, como las partes del cuerpo humano o los

frutos y objetos originarios de esta región, recurriendo lo menos posible a castellanizaciones.
En realidad, usted perdone, pero este diccionario es más bien para uso de los maestros y estudiantes que saben muy bien cómo es la cosa y se orientan a pesar de los problemas de pronunciación. No se afane…con algo hay que empezar. Lo importante es que lo han compilado gente de la etnia, mejorando otros ya realizados. Es el camino para llegar a la perfección. No hay que olvidar que es un idioma vivo y dinámico, que por lo tanto tiene la docilidad de la anguila cuando se agarra con las manos. Usted probó? Yo sí…no pude, pero gocé una puya… Adelante, hermanitos, a mejorar se ha dicho! Tómelo con simpatía!
Con el mayor aprecio. Fátima, Miguel y Giorgio
Relativo a la gente

Inepe

Persona humana

Achi (pjedujue) Ato (pjenjli) Jawelusi
Kenibukayasi

Abuela: una linda viejita que es la mamá del papá o de la mamá de uno.
Abuelo: también es un anciano cariñoso que es el papá de la mamá o del papá de uno.
Abuelo: otra manera de nombrar a los dos de antes. Son considerados los sabios de la comunidad. Acelerante parto: una medicina que se destina a facilitar los trabajos de dar a luz.

Ilíjnisi Kjételena

Ahijado: parientes que son asumidos como hijos por un hecho social. bautizo, promoción

Yajnaipe Katjekali Weijianawi

Alumno: el que hace todo lo posible para aprender. Ambos: los dos.

Weijianawi Damatasi Ambos: (nosotros dos) en exclusiva.

Kubákasili

Amantes: personas que se quieren

Bilakakalosi Nibáliba Juaka
Pjedufue Penjli

Amígdalas: las responsables de muchos dolores de garganta. A veces se operan. Parecen sin oficio determinado , pero cuando faltan se producen malestares generales que no se explican. Amigo (mi hermano compañero): es la persona con la que se comparten alegrías y tristezas, de la cuál te puedes fiar, y que se quiere fiar de ti. El sentimiento se llama amistad. No tiene otro interés que ver que el otro se encuentra bien. Siente verdadera alegría por ello. La amistad es mutua. Anciana: una señora de muchos años que merece todo el respeto por la experiencia que lleva. Anciano: esta vez es un hombre que ha vivido bastante y que sabe muchas cosas de la vida y sus consejos son muy importantes. Hay que respetarlos y escucharlos. Para conocer la historia de tu pueblo, los ancianos son los que saben.

Mútunisi / Silesi
Anási Jnawelináwi/ Wachejnáite
Malili Kubákasi Anular Chiwidule Numilamiláka Anápisi
Bijlúlesi

Ano: es un agujero muy importante porque por él sale de nuestro cuerpo todo lo que queda después que terminamos de digerir la comida. las heces. Liberarnos de ellas se dice defecar y hay que hacerlo puntualmente todos los días. Antebrazo: allí nos apoyamos hacia adelante. Mantiene la mano en movimiento, nos ayuda a escribir, a jugar y a trabajar.

Antepasados: todas las personas que han

estado antes que nosotros y han dado vida a

nuestros abuelos, nuestro padres y a nosotros.

Han resuelto muchos problemas de ellos y han

dejado

un camino abierto para que

resolvamos los nuestros. Todo Esto es nuestra

cultura.

Antiguo brujo: guardián de la salud, la

seguridad y el bienestar de nuestras

comunidades.

Antojos: cosas que se quieren sin necesidad

verdadera. La mujer embarazada y los niños

pequeños tienen a veces antojos, es decir

desean cosas raras por capricho.

Anular (dedo): Donde colocan el anillo los

que se casan, en la mano izquierda (la del

corazón) el dedo de la mano derecha se llama

así también porque son morochos.

Arrugas: esas que tienen los ancianos porque ya la piel les queda grande, pero también se forman en la frente de los que tienen muchas preocupaciones. Asco: ganas de vomitar eso le pasa a uno cuando quieren hacerle digerir a la fuerza algo que le cae mal

Axila sobaco: esa parte del cuerpo donde se

dobla el brazo con el hombro, a los adultos allí le crecen pelos. Todos tienen que lavarlo con cuidado porque el sudor de allí huele muy

desagradable. Baba saliva: sobrante que se le cae a los niños y hay que limpiárselas y ya está. Si la

persona es mayor, es que está enferma de algo. Pero si se le cae a un perro, como una espuma, ten mucho cuidado porque podría

estar enfermo y contagioso.

Lapákasi

Baile: movimiento de alegría generalmente en compañía, al ritmo de determinada música.

Suwesi

Barbilla: parte de la cara debajo de la boca

donde crece a los hombres la barba. A los

niños no, no la necesitan. Debajo de la nariz el

pelo se llama bigotes, pero algunos indígenas

le dan el mismo nombre que a la barba.

Mutúlusi / Síkjesi / Barriga: es la parte del cuerpo debajo de la

Wawasi

cintura ,delante y es algo blanda porque

contiene las tripas o intestinos, llenos de

material líquido o casi. Es muy delicada. A

veces duele por frío, por mala digestión o por

algún golpe. Procura nunca dar ni recibir

golpes allí. Duelen mucho.

Kayéfuelu

Barriga preñada: dentro de la barriga, la

mujer tiene como un saquito en el cual cuida y

alimenta al niño que va a nacer de ella. Para

que el bebé esté más cómodo, está como

nadando en agua. no te preocupes porque, por

el momento respira como un pez y se alimenta

de la sangre de la mamá por medio de una

tripita que se llama cordón umbilical. Cuando

nace el niño y empieza a respirar y a comer

por su cuenta, cortan esa tripita y le queda la

marca que tú también tienes y se llama

ombligo. Para que quepa todo eso, la barriga

de mamá crece lo suficiente, y pesa. Por eso

que la mujer así se llama embarazada y hay

que cuidarla y respetarla mucho.

Nitawanaita

Batata: pantorrilla, el músculo detrás de la

pierna más abajo de la rodilla.

Ipilájnatakána Ilákasi

Bautizo: ceremonia que significa que se empieza una nueva manera de ser. El bautizo cristiano permite que la persona empiece a vivir como enseñó Jesucristo. Cuando se bautiza un libro es para que se empiece a vender. Bebida/refresco: es un líquido para quitar la sed, preparado con agua y otros elementos, como el azúcar. No es alcohólica.

Anaitasi
Sinúmasi Numási
Numási Ilíjni Kabákali Jubápenisa Ánasi

Biceps: son los músculos de la parte de arriba del brazo. Cuidalos y observalos, porque cuando están bien desarrollados y proporcionados indican fuerza. Vas a poder hacer muchas actividades con ellos. trabajar, ayudar, abrazar, hacer deporte.
Bigotes: lo mismo que la barba, pero arriba de los labios y debajo de la nariz. Propios del hombre. A la mujer le da pena si le crecen.
Boca: sabes lo que es. Con ella comemos, hablamos, respiramos. Sonreímos, cantamos... Cuantas cosas buenas hacemos con la boca. Tenemos que mantenerla limpia, cerrada para escuchar, al masticar, en fin, usarla sólo para decir lo necesario. Un anciano indígenas me advirtió. " Cuidado, Por la boca muere el pez" por qué será.
Boca pequeña: hay personas así, o porque la tienen pequeña o porque hablan poco o son delicados en la comida...
Bocota: se llama así al que habla demasiado, lo que no le toca o usa palabras inconvenientes. Normalmente el que es así se expone a peligros muy graves.
Bulto: atado, sobre las costillas, algo que se recoge, generalmente amarrado (leña, cartones...) para llevarlo junto de un lugar a otro. El bulto de tus cuadernos.
Brazo entero: desde el hombro hasta la mano. Se articula (mueve) en el hombro, en el codo y en la muñeca. Si Una persona no quiere mover su brazo para hacer lo que le toca o hace sólo lo que quiere, los sabios dicen " no da su brazo a torcer" a veces eso es bueno y a veces es malo. Sabrías por qué?

Anasi Sepasi Ukúdasi
Pjiyakjeli
Sukakjeli Kadúleke Jiwesisi

Antebrazo: es la parte del brazo que va desde el codo a la mano; allí nos apoyamos hacia adelante. Mantiene la mano en movimiento, nos ayuda a escribir , a jugar y a trabajar.
Brazo superior: entre el codo y el hombro.
Bronquios: pecho tapado puede ser consecuencia de una gripe, o de fumar demasiado, o de un frío relente- los bronquios tienen que templar un poco el aire antes de que llegue a los pulmones. Una atmósfera contaminada puede inflamar los bronquios. si hay polvo o gases, protegete con un pañuelo húmedo.
Brujo que sopla: es un curandero que acostumbra soplar sobre la parte enferma o sopla bocanadas de tabaco para contrarrestar la enfermedad. Mientras tanto aplica las medicinas y los rezos que considera apropiados...
Brujo que chupa: es un curandero que trata de absorber el mal o sus causas mientras aplica los remedios del caso.
Buen pescador: es el que conoce el lugar y las costumbres de los peces y se presenta con los medios y en el horario conveniente, además de tener mucha buena suerte, por lo que su pesca es abundante.
Cabellos: es raro el que no tenga la cabeza bien cubierta. Son de diferentes colores y estilos. Se cuidan cortándolos y peinándolos. También lavándolos adecuadamente.

Jiwasi
Pjewa Kakúsi Tépisi
Tumáwisi Yapi Jawinukalusi Ákalu Kamisa

Cabeza: del cuello para arriba se llama así. Contiene los cinco sentidos que tienen su sede central en el cerebro. Los huesos de la cabeza están conformados para proteger estos órganos, pero también para facilitar sus funciones. Se llama cabeza también a una persona importante para la comunidad. Por ejemplo el padre o la madre, según la cultura son cabeza de la familia.
Cabeza de mujer: los indígenas Arawaco, especialmente dan un nombre apropiado a lo que es del hombre y lo que es de la mujer
Cachete: es la parte carnosa que está al lado de la cara, protegiendo toda la cavidad de la boca. Se inflan cuando soplas y se contraen cuando chupas. Si las tienes hinchaditas y coloradas, te llamarán " mofletudo".
Cadera: parece que para los Arawako se trata de todo lo que forma la masa carnosa de las posaderas hasta la cintura. En castellano es esa parte de ambos lados que parte desde el hueso de ese nombre donde se sientan los niños cuando los cargan sus hermanitas.
Cadera: (hueso de la)en idioma Arawako se diferencia el hueso del resto de la parte del cuerpo, en este caso, de la cadera.
Cama: es un mueble que sirve para dormir. También se llama cama un lugar donde duermen animales.
Camión: vehículo que sirve para transportar cosas o gente en cierta cantidad. Los hay de diferentes formas y tamaños.
Camisa: prenda de ropa que se usa para cubrir la parte superior del cuerpo debajo de la cabeza. Es de tela. De diferentes formas según la moda. Es abierta delante y se cierra con botones. Normalmente la parte de abajo

Kawasi Iwákeli Ékusi Ékusi Ítasi Carro Painsi
Kaduleke Mabjuike Nipjuisiyule

que se llama falda, va dentro del pantalón.
Canilla: hueso delantero de la pierna donde llegan las patadas a los jugadores de fútbol. También se llama espinilla. Duele bastante cuando se golpea.
Capitán: el mandamás del caserío, elegido en forma natural por la comunidad. No era de carácter político, sino como guía y responsable del grupo humano.
Cara: frente la cara es toda y la frente es la parte sobre los ojos. Los Arawako llaman con el mismo nombre todo lo referente a lo que decimos cara. Cara de todo el mundo: dan ese nombre a una cara sin dueño señalado.
Carne: presa, es la parte musculosa del cuerpo, tanto humano como animal.
Carro: vehículo para transportar gente o cosas. Puede ser movido por un motor o ser arrastrado por animales.
Casa: es la vivienda donde pasa la mayor parte de la vida privada de la familia. Está formada por piso, paredes y techo. El material con que estaba formada era. tierra, palos y hojas de palma. Tiene una abertura llamada puerta para entrar y salir y otras para la luz y el aire llamadas ventanas. Cuando miramos la familia que vive en ella, la llamamos hogar.
Cazador: persona que atrapa animales para su alimentación y la de la comunidad.
Ceguera: enfermedad de los ojos que se inflaman y se hinchan en los párpados. Ceja: pelo que crece arriba de los ojos formando un techito para que el sudor no caiga en ellos.

Kapjuitsi wiyúlene Súmensi
Bákasi
Sinúmasi Márkanisi Mebu Tépisi Buwánalesi
Jidesi nena Danákjeli

Cejón: (cejas grandes), una persona que tiene las cejas muy grandes.
Cerebro: una masa contenida en la caja de hueso de la cabeza. La cuidamos cuando evitamos los golpes. En esa masa está el control de toda nuestra vida. los sentidos,el pensamiento . Alegría, tristeza, amor. Vale la pena cuidarlo porque el alcohol y la droga lo pueden dañar más que los golpes.
Chisme: es lo que se habla de los demás por puro gusto de dejarlos mal y hacerse notar como si el que habla fuera bueno y el otro malo. Es una enfermedad que hace sufrir las comunidades porque crea enemigos e indica que la persona le gusta mentir.
Chiva: lo mismo que la barba.
Cicatriz: cuando te haces una herida, tratas de curarla. Cuando lo logras, queda una marca que se llama cicatriz.
Ciego: persona que no puede ver. A veces no quiere ver...
Cintura: es la parte del cuerpo humano donde te puedes doblar. Por ejemplo para tocar tus pies con tus manos.
Clavícula: es un hueso fino como un clavo que va desde el brazo al cuello por delante del hombro. Se siente fácilmente. Trata de evitar golpearlo porque se rompe y duele; no vas a poder estar derecho.
Clítoris: es una parte muy delicada de la mujer, arribita de donde nacen los niños.
Cocinera: mujer que sabe cocinar.

Anási tukji Chukutuli Bjuísi tepe Sakúlesi Djawíyapísi Jiákasi
Kenánili Jásejnisi

Codo: unión de huesos donde el brazo se dobla por la mitad. Con facilidad recibimos golpes allí. Si se hincha tenemos que acudir a un médico que lo cure, para que no se dañe pegándose los huesos.
Cojo: persona que tiene problemas en los pies o piernas y no puede caminar bien.
Colirio: medicina líquida que se gotea en los ojos para curar las dolencias que padecen.
Colmillo: diente un poco más largo que los demás entre los incisivos y los molares. El los animales sirve de gancho para arrancar la carne de la presa.
Columna vertebral: es la serie de anillos de hueso que se llaman vértebras por donde pasa un cordón de nervios que sirven para mover todo el cuerpo. Se Llama también espina dorsal.
Comida/alimento: es lo que comemos para seguir viviendo. Nuestro cuerpo está preparado para procesar la comida. Para eso tenemos boca con dientes para masticarlos, estómago e intestino para digerirlos y una salida o ano, para expulsar la parte que no utilizamos. Tenemos que comer lo necesario, nada más.
Conocedor: el que sabe, según el tema que interesa. En la etnia se llama el sabio.
Corazón: una bomba de carne que tenemos en el pecho que hace circular la sangre por todo el cuerpo a través de arterias y venas. Atento que cuando alguien dice que te quiere con todo el corazón, es mentira, el responsable del pensamiento y del amor, es el cerebro.

Mudúsi
Palébasi Sipísitajni
Wetákasi
Pilasi Anási Kajnési Kajnési Urájnasi

Cordón umbilical: es una tripita que une a la mamá con el hijo cuando lo carga en el útero, saquito que se encuentra en la barriga. Con esa tripita le llega al bebé sangre fresca de la mamá. Cuando nace ya no lo necesita y lo cortan. Queda la cicatriz que se llama ombligo. Ten cuidado de no jugar con él porque una herida allí causa problemas y duele mucho.
Costillas: es la jaula de huesos largos con que se queda abierto el tórax y crea espacio para los pulmones, el corazón, el estómago...
Coxis: está al final de la columna vertebral. Son unos huesitos que terminan en puna y contienen nervios curiosos. Cuando te caes y te golpeas te da un terrible ataque de risa, aunque te duele mucho. Se llaman huesito de la alegría.
Crecimiento: es lo que le sucede a todos los seres vivos que van realizando su formación hasta llegar a ser completos , y se dicen adultos. El crecimiento es físico (cuerpo), moral (conducta), intelectual ( conocimientos). Tú has crecido hasta ahora, pero te falta mucho para terminar tu operación. Por eso te sientes curioso de saber cómo será cuando estés completo. Espera con paciencia y dejate guiar por tus padres y tus maestros. Llegarás, no te preocupes.
Cría: es el hijo de todo ser viviente.
Cúbito o antebrazo: allí nos apoyamos hacia adelante. Mantiene la mano en movimiento, nos ayuda a escribir , a jugar y a trabajar .
Cuello: lo que une el cuerpo a la cabeza.
Cuello, pescuezo: es el cuello visto desde atrás.
Cuerpo: es todo lo que se puede ver de tu persona.

Neyakjeli Limáselusi Limácélisi Juáwaka inaibu Lápakasi
Kamé minali
Kamé
Kápisiyeni
Jipasi yeni Kapisi pabua Kápisi yeni Jípasi yeni Nudekji

Cuidador: la persona que cuida algo.

Cuñada: la esposa de tu hermano.

Cuñado: el esposo de tu hermana.

Damos mujer: así dicen los Arawaco el casar a su hija con alguien.

Danza: movimiento rítmico de uno o más

participantes de origen muy antiguo de la

humanidad. Desarrolla un tema que se

entiende

significar.

fiesta,

guerra,

religiosidad...alegría, tristezas...

Dañero: persona misteriosa que quiere hacer daño a los que él piensa que le han ofendido o hecho algún mal. Se llaman también vengadores.

Daño: es una preparación de una trampa o veneno para que la persona que cae se sienta mal. Puede hasta morir.

Dedo: en las manos y en los pies tenemos unas prolongaciones que se llaman dedos y sirven para agarrar las cosas.

Dedo gordo: del pie ya sabes cual es.

Dedo medio: el más largo.

Dedos de la mano: cuentalos, que deben ser cinco justos en cada mano.

Dedos del pie: lo mismo que los de la mano, pero en los pies.

Derecha: la mano que todo el mundo utiliza para escribir, excepto los zurdos.

Tsuli Iyesi
Palata
Napiruli Kewi
Kajluli Jípasi djawi Wáulana Chimutuli Yesi inákalu Balánasi

Diarrea: situación en la que tienes que ir al baño demasiadas veces al día, con peligro de quedar sin agua en la sangre, lo que se dice deshidratado. Lo cura un buen médico. Diente: debes tener más de uno. El adulto tiene 32. Sirven para masticar la comida, pero también para darle un aspecto agradable a tu cara y a tu sonrisa. Debes mantenerlos limpios cepillándolos cada día si quieres que no se los coma una enfermedad llamada caries.
Dinero, plata: se usa para comprar o vender algo. Cuando se paga un trabajo que se hace por cierto tiempo fijo, se llama salario o sueldo.
Dios: un personaje que enseñó a los antiguos Arawako a vivir como gente trabajando, festejando, respetándose.
Dolor: sensación desagradable debida a una enfermedad, una lesión o a algo malo que se ha atravesado en la vida. Hay dolores del cuerpo y dolor del corazón o tristeza.
Propiedad: lo que tiene la persona que dispone de algo.
Empeine: es la parte de arriba del pie.
Empeine: mancha de la piel difícil de curar, causada por una infección.
Enano, corto: es una persona pequeña, que no crece. También significa corto, chucuto, que no alcanza la medida completa.
Encías: es donde están implantados los dientes. Se lavan cuando se limpian los dientes.
Enemiga: persona que tú crees que te quiere hacer daño

Balánasina Fermo Fermo nale mali Nitujni duli Nilijni duli Fermedan Wayámalu pewi
Kuela Búchinisi

Enemigo: es la persona que tú crees que te quiere hacer daño.
Enfermo: persona que no goza de buena salud.
Enfermo grave: persona que está en peligro de morir. A menos que se le atienda rápido y adecuadamente.
Entenada: niña huérfana que es recibida y criada como hija por otra familia. Es como adoptada, pero sin papeleo.
Entenado: lo mismo que la entenada pero en masculino.
Epidemia/enfermedad: situación por la cuál muchas personas están expuestas a enfermarse en una situación difícil de controlar. Uno de los remedios es la vacunación.
Epilepsia: el enfermo tiene ataques con temblores, tensión muscular, emite espuma por la boca. Se le llama epiléptico. En los ataques hay que tenerle la cabeza ladeada para que no se ahogue con los líquidos que le salen del estómago y luego tiene que descansar. En la vida ordinaria hay que tratar de que no se ponga nervioso, que no se excite, porque eso pone como en corto circuito los nervios y viene el ataque. Es enfermedad grave porque cada vez muere un número de nervios en el cerebro, pero hay medicinas para prevenir los ataques. Los que lo tratan necesitan mucha paciencia y tranquilidad.
Escuela: donde vas a aprender a vivir mejor y a ser útil a los demás. Produce el crecimiento de tu personalidad.
Esófago: canal por donde baja la comida hasta el estómago. Procura no tragar materiales duros o con puntas para no provocar heridas.

Djawisi Ipjesi
Ínusi Nilísi Kayapi kanani Yúkuda yapi Jiáyesi inákalu
Jii
Jachínakasi

Espalda: es toda la parte de atrás de tu cuerpo, pero especialmente de la cintura para arriba.

Espermatozoides: las semillitas del ser

humano,

parecidas

a

renacuajos

pequeñisimos, que deben entrar en un huevito

de la hembra, para producir el inicio de la

formación del hijito.

Esposa: mujer que está casada con un hombre.

Esposo: marido el que está casado con una mujer.

Esqueleto: es el conjunto de los huesos de un animal o del hombre.

Esternón: pecho hueso, es el hueso del centro del pecho donde se unen las costillas.

Estómago: el lugar de la comida, después que tú la masticas, ésta debe bajar hasta el estómago para poder ser preparadas para la digestión. Una especie de saco de músculos que termina de moler la comida y amasaría con los jugos gástricos para que se pueda asimilar por la sangre.

Escretas: excrementos, es lo que queda de la comida después que fue digerida. Está depositada en el intestino grueso. Cuando este se encuentra lleno, se produce un deseo de defecar, es decir de ir al baño.

Estornudo: primero te pica la nariz y luego sueltas esa explosión de aire. A veces es porque tienes un resfriado. Cuídate.

Putúwesi /wina kjeku Extranjero: gente que vive en otras tierras y ha venido a la nuestra.

Kapisi yapi Nibilakakalo

Falanges: las tres piezas que componen cada dedo. Faringe: es la cabecera del esófago, el tubo por donde baja la comida al estómago. La llamamos garganta también.

Tiwisi yapi

Fémur: (pierna hueso) es el hueso de la pierna superior. Se empata con la cadera. Los viejitos se les rompe porque han perdido mucho calcio de sus huesos. Si se le rompe a un niño, se puede soldar si tiene buena alimentación a base de calcio.

Pélijni dawawajle

Feto: es la cría mientras se encuentra formándose en el vientre de la madre.

Busúnakasi manaku

Fiebre: cualquier infección en la sangre produce un recalentamiento porque se dificulta la circulación. Aumenta la presión en el cerebro y puede reventar algún pequeño tubito de la circulación. Por eso es bueno refrescar la cabeza con un paño húmedo en la frente,

Ékusi

Frente/cara: ya dijimos que en Arawako se considera la cara una sola cosa. Frente, cachetes, barbilla, sienes.

Bilakakalusi

Garganta: lo mismo que faringe; la entrada del esófago, la parte del fondo de la boca.

Damatásali

Gemelos: morochos, son dos o más hermanitos que nacen el mismo día. Malo es cuando nacen pegados.

Jieche / pjede Inepe

Genitales: son las señales de que el hombre es macho y la mujer es hembra.
Gente: el pueblo, los habitantes de un lugar, la comunidad.

Inepe waribe Kayéjueru
Túmawisi Bakíli Tjukjúmali
Nicansosiyo Wayúkunisi Kenánili Mepikáli Mepikjálisa Kamesine Inaulami

Gente nueva: los jóvenes, hombres o mujeres, vivos, avispados, llenos de energía Gestación: es el tiempo en que la mamá va cargando a su bebé en su barriguita, hasta que esté perfectamente formado. Tiene que ser tratada con mucho respeto y cariño, para que el hijo no resienta daños que luego cuando nazca se van a manifestar con mal carácter, malformaciones físicas o mentales.
Glúteos/nalgas: la parte de atrás, arriba de las piernas, que tiene mucha carne.
Gordo: alguien grueso más de la cuenta.
Gripe: enfermedad que deja a la gente con fiebre y tosiendo, débil y puede hasta morir. Es fácil contraerla cuando nos mojamos por aguacero o nos mantenemos con ropa mojada por demasiado tiempo.
Guayuco: un trapo o un adorno con que la gente se tapa como si fueran calzoncillos. En este caso se trata del que se pone el hombre.
Guayuco: este nombre lo dan al que usa el hombre o la mujer, indistintamente.
Guía: es la persona que sabe y puede aconsejar a otros, un sabio.
Hambre: es lo mismo que las ganas de comer, pero más fuerte.
Hambriento: persona que tiene hambre.
Hambriento: tragón, jartón. persona que no parece llenarse nunca. Nunca dejaría de comer.
Hembra: es la que, con el macho, sirve para continuar con la especie. Es la que da las crías y las mantiene cuando son chiquitas.

Ilepe (ilepemi)

Hemorragia: es salida de demasiada sangre que no para. puede ser por una herida de accidente o por enfermedad.

Duménisi

Herida/llaga: en el idioma Arawako se identifican las dos. En castellano la herida es el efecto de un golpe o un accidente. Se cura relativamente fácil. Llaga, en cambio es la situación por la cual una herida no se cura fácilmente y sigue manando sangre o materia. Requiere atención especial para evitar la infección y medicamentos particulares que se llaman antibióticos.

Nubaliba pjedujuéri

Hermana mayor: son dos maneras de decir lo mismo. Se debe al hecho de que la hermana mayor tiene mayor signo de respeto.

Nibaliba dújili

Hermana: una persona que es hija de tu papá y/o de tu mamá.

Chamba

Hermana menor: hija de tu papá y/o de tu mamá, pero nació después de ti.

Nubáliba pukji

Hermanita (recién): una bebé que es también tu hermanita.

Mañu / nuda

Hermanito: son maneras de hablar que indican cariño.

Mudu

Hermanito: recién nacido.

Nubáliba pukji

Hermanito (recién nacido): bebé, hijo de tu papá y/o de tu mamá.

Chuchu (penjlite ) Hermano mayor: lenguaje de distinción.

Nibáliba udami

Hermano pequeño: (a) señal de cariño.

Mudusi patíkaka

Hernia: pedazo de tripa que sale porque el tejido, como tela, que las contiene, se debilita y se desgarra por un esfuerzo muscular excesivo.

Túwapasi
Itujnisi Ilijnisi Mamine Yenisi Chakjúmakasi Inauri Inauli bakili Inauli kejuenepali Nitsépa yapi Nitsépa Nitumawi yapi Jmabúpini

Hígado: órgano interno del cuerpo que se encarga de filtrar el contenido de los alimentos, eliminando los venenos o toxinas que va aprovechando para fabricar la hiel, líquido verde que se inyecta , solo, en el estómago y sirve para facilitar la digestión, junto con otros jugos gástricos.
Hija: es el fruto femenino del amor del papá y la mamá.
Hijo: es el fruto masculino del amor del papá y la mamá.
Hijo no reconocido: es el fruto de egoísmo del papá o de la mamá.
Hijos: todos los frutos del amor de padres y madres.
Hipo: una tranca de la respiración de golpe, pero pasa en seguida.
Hombre: un ser humano varón.
Hombre gordo: un ser humano pasado de peso.
Hombre peligroso: un ser humano que puede hacer daño a alguien.
Hombro: parte del cuerpo donde se cargan palos, sacos, cajas...
Hombro+brazo: el conjunto de piezas que sirven para cargar un peso y aguantarlo.
Homoplato: son dos paletas de hueso detrás de los hombros. sostienen el tórax junto con dos huesitos que se llaman clavículas.
Huérfana: niña que ya no tiene papá ni mamá.

Jmailípini Yapisi
Winali wabejle Kechene Jieche
Sépasi Walekjena Kapisi dámatásali Dewalu Tiwisidataka Pjede bumale
Mudusi

Huérfano: niño que ya no tiene papá ni mamá.
Huesos: las piezas duras como piedra que sostiene el cuerpo humano formando el esqueleto.
Huésped: alguien que viene para estar con nosotros.
Huevón: persona tonta que se cree sabia.
Huevos/testículos: se llaman así los dos bultos donde el macho fabrica los espermatozoides.
Húmero: es el hueso del brazo que va del hombro al codo.
Idioma Walekena: la manera de hablar propia de los Walekena.
Índice: es el dedo que se usa para señalar o indicar.
Indigestión: malestar de la persona que no ha podido digerir bien los alimentos.
Ingle: es donde se juntan las dos piernas del hombre o de la mujer.
Interior de la vagina: es el canal o tubo que comunica la bolsa donde se forma la cría o matriz, con el exterior.
Intestinos/tripa/cordón umbilical: es parecido a una tripita por donde la mamá alimenta a la cría mientras se está formando en su matriz o útero. Cuando la cría nace, ya no necesita esa tripita y se corta con cuidado. El pedacito se seca y queda una cicatriz. El ombligo.

Naleli beka yénuka Nupjana Timálesi Kalípili
Yajne Numasi alepi
Yálepi Bjuiyasi
Bjuísi juba Babájuas Chichi juba

Inválido: no puede pararse. Ya te imaginas lo incómoda que se siente esa persona. Hay que tratarla con respeto y ayudarla cuando haga falta. Izquierdo: es un término femenino en los idiomas Arawako.
Jarrete/tendón: lo tienes detrás del pie y sirve para levantarlo y bajarlo.
Joroba: es una torcedura de las vértebras dorsales que hacen que la persona pareciera tener un morral en el hombro debajo de la piel. Es un problema para esas personas. Es de mal gusto burlarse de ellas.
Joven: persona de pocos años, generalmente ágil y fuerte.
Labios: están arriba y abajo en la boca. Sirven para cerrarla para respirar por la nariz. Cuando se apoyan sobre algo y se despegan se dice que besan.
Labios de herida: cuando se hace una cortada, los lados abiertos se llaman así. Orilla de curiara.
Lagañas: durante el sueño sale de los párpados como una resina que se llama legaña. Cuando te lavas la cara el jabón las limpias.
Lágrimas: es un líquido salado que sale de los ojos cuando la persona está llorando.
Lápiz: sabes ya lo que es. Un palito con un centro de una piedra blanda que se gasta cuando se escribe o dibuja.
Leche materna: la que ayuda a crecer a los bebés y que maman de sus senos.

Nenesi
Kadheka Kálusi /lekálusi Dumensi Djawisi Pete tanipe Atsinali Maku lipitajna Jabusi Kadjéka kjeli Madúleke Karuweyadari ipe

Lengua: un músculo que tenemos en la boca y que nos sirve para hablar, lamer, gustar la comida. Si la tienes rosadita estás sano, pero si la tienes blanquecina, estás enfermo o tienes mala digestión.
Lengua /idioma: la que hablamos para entendernos.
Libro: es el amigo que te enseña lo que otros saben. Tú puedes escribir uno para que los demás sepan lo que tú sabes.
Llaga: es una herida que no se logra cerrar. Necesita atención de un médico para saber cuál es la causa.
Lomo/espalda: es la parte de atrás del cuerpo desde la cabeza para abajo.
Lugar de trabajo/ocupación: es lo que uno hace y donde lo hace.
Macho: es el ser fuerte de la manada que sirve de padre para las crías.
Maco: es una etnia indígena que tiene ese nombre.
Madre: es la mujer que ha dado a luz uno o varios hijos, y los quiere y los cuida.
Maestro: es la persona que sabe muchas cosas de la vida y ayuda a otros a aprenderlas también.
Mal pescador/panema: una persona que tiene mala suerte cuando va a pescar.
Malgeniado/bravoso: persona que se disgusta fácilmente y siempre quiere pelear.

Meme Kapisi
Walulukasi
Nilisi Yewesi aruna Kapisi yeni pábuali Suwesi yapí Kapisi udami

Mamá (llamándola): cuando tienes miedo o necesitas algo llamas con este nombre a la persona que más te quiere.
Mano:es lo que tienes al final del brazo y sirve para casi todo lo que quieres hacer: escribir, agarrar algo, la das en señal de amistad, con ella formas el puño para pegar o comer un dulce, o te tapas la cara cuando tienes miedo; tienes dos y conviene tenerlas siempre limpias.
Mareo: es cuando sientes que te da vueltas la cabeza y te vas a caer. Dan ganas de vomitar. Puede ser por una enfermedad o por un golpe, o porque no estás acostumbrado a ciertos movimientos, como ir en autobús en una carretera con muchas curvas. A veces se dice que los borrachitos están mareados. La mujer se siente así cuando empieza el embarazo.
Marido: se dice también esposo. Es el hombre que acompaña a la mujer para formar una familia. Generalmente son el papá y la mamá de los hijos de la familia.
Matriz/lugar del niño: es un lugar como una mochila dentro de la mamá donde se va formando el hijo antes de nacer. Allí es donde empieza a sentir los efectos del cariño de la mamá. Por eso la quiere desde cuando nace.
Medio (dedo): es el dedo más largo de todos en la mano además está en medio de los cinco.
Mentón/ hueso de quijada: así lo identifican los Arawako y es esa parte de la cara que tú apoyas en la mano cuando te pones a pensar. Por dentro tienes los dientes inferiores. Cuando seas mayor te va a crecer allí la barba.
Meñique: es el dedo más pequeño de la

Weyakasíliné Wendékasiliné Kéwakani Nu deka /dékasi Morokoio Naleli baka Ulemi Inaibu Wenu
Inaibu bakíli Inaibu kejuenali Tiwi ítasi

mano. Mercado/compra: es el mercado donde vas a comprar algo.
Mercado/venta: es el mercado donde el indígena va a vender los productos.
Miedo/nerviosismo: es la sensación de que algún peligro te amenaza.
Mío/propiedad: es lo que dices cuando hablas de algo que te pertenece.
Moco: es algo como agua espesa que te sale de la nariz cuando estás llorando o cuando tienes gripe.
Mudo: m y f / no habla, así se dice de alguien que no puede hablar.
Muerto: también se dice difunto, si es una persona. Es todo ser que dejó de vivir. un animal, un árbol...
Mujer: es una persona con dotes y cualidades preparadas para ser madre. Es ser humano.
Mujer de todos: es una mujer que no tiene familia propia en la comunidad y por eso todos los hombres le piden que haga algún trabajo para ellos.
Mujer gorda: es una mujer que tiene algunos kilos de más y es más redondita en todas partes.
Mujer peligrosa: es una mujer bravosa y que puede hacer daño a alguien. No le gusta que la traten.
Muslos: es la parte de la pierna desde las rodilla hasta las caderas. Son más gruesos que el resto de la pierna.

Pusuwa Túmawisi Jítákusi
Kásalakjéli Nalé / nalé beka Kabáli Kususukani

Nacido/chucharo/absceso: es un punto donde la piel se hincha por una especie de infección y se forma un bulto que cuando revienta suelta una materia amarillenta con sangre, pero después se seca y se cura normalmente. Conviene que lo vea el médico.
Nalgas/glúteos: se llaman también posaderas porque es donde se apoya el cuerpo cuando se está sentados. Tienen bastante carne. En las personas que están mucho tiempo sentada se le ponen más grandes.
Nariz: está en el centro de la cara. Sirve para respirar y filtrar el aire. Como está más adelante, recibe los golpes cuando te pones a pelear. A veces sale sangre por los dos huequitos. Si sale con frecuencia y no para se llama hemorragia, conviene que la vea un médico. Se para poniendo agua fría en la nuca y levantando la cabeza.
Narrador: persona que cuenta cuentos interesantes.
Negación (no puede ser, no): se dice cuando no se está de acuerdo con algo que otros dicen o quieren hacer.
Negro (etnia): es una persona cuya piel es de color bastante oscuro. Generalmente tiene también el pelo ensortijado y la nariz algo arremangada.
Nervios/nerviosismo/miedo: la gente dice que tiene nervios o está nerviosa cuando tiene miedo de que pase algo pero no sabe cómo ni cuándo.

Kalísisi
Bákebjuisi Bakelijnisi Ipitajnasi Inupesi Nílipesi Tukasi Nínilu Pénilu Yuwisi yapu Bjuisi
Bjuisi tepe

Nervios/tendones/tendón: es un nervio grueso que se encarga de hacerte levantar y bajar el pie. Como ese en el cuerpo tienes muchos grandes y pequeños que te permite los movimientos. Otros sirven simplemente para informar al cerebro de lo que pasa en cualquier parte del cuerpo.
Nieta: la que llama abuela a la mamá de su mamá o de su mamá.
Nieto: el que llama abuelos a los padres de sus padres.
Nombre: la palabra que designa a cada cosa , animal o persona.
Novia: la que se está preparando para casarse con él.
Novio: el que se está preparando para casarse con ella.
Nuca: es la parte de atrás de la cabeza cerca del cuello.
Nuera de él: es la esposa del hijo del papá.
Nuera de ella: es la esposa del hijo de la mamá.
Oído/de oído, hueco: es el nombre que se le da al agujero del oído. Por él escuchamos los ruidos, lo que nos dicen, la música...
Ojo: nos sirve para ver. En la cara tenemos dos. Hay que cuidarlos muy bien evitando mirar luces muy fuertes, dejarse entrar basuritas...
Ojo (remedio del): el mejor es la limpieza, no frotarlo con los dedos o cosas sucias. Evita dañar los ojos de los compañeros tocándoselos o echando basura.

Kapjuine Mudúsi Uwisi Ínisi
Likusi Janílisi Enu numa Kapisi ukuda

Ojón: así se llaman las personas que tienen los ojos que parecen más grandes que los demás.
Ombligo: es a marca que queda en el centro de tu cuerpo, para indicar por donde entraba el cordón umbilical del niño antes de nacer.
Oreja: es todo lo que forma la parte externa del oído. pabellón, agujero; necesita que lo mantengas siempre limpio y que no introduzcas en él cuerpos extraños. Si duelen hay que ir al médico.
Orina: es un líquido que sale de nuestro cuerpo cuando sentimos ganas de orinar. Es el agua sobrante que nuestros riñones filtran para dejar limpio nuestro cuerpo por dentro. Cuando sientes ganas es porque el almacén de orina o vejiga, está lleno y hay que dejar espacio para más. Hay que expulsar la orina cada vez que se siente gana, aunque, si es necesario, se puede esperar, por ejemplo hasta que termine la clase...
Ovarios: son unos aparaticos como orejas que tienen los animales hembras dentro de su barriga donde se fabrican los óvulos o huevitos que servirán para hacer nacer las crías.
Padre: es cualquier animal macho que tiene hijos.
Paladar: dentro de la boca es la parte que está encima de la lengua y separa la nariz de la boca. Es como un pequeño cielo.
Palma de la mano: la mano es como una palma donde los dedos son como las hojas

Manáku
Kachuna Tawanasi ita Jnanili / baba Ninukjaka
Nubaliba wákasi Keníbukasi
Minálisi Ukúdasi

Paludismo: enfermedad causada por la picadura de zancudos. Produce mucha fiebre y dolores por todo el cuerpo. Hay que consultar el médico y tomar los remedios apropiados. También se llama malaria, porque se creía que lo producía un aire malo.
Pantalón: es la ropa que se viste por las piernas y cubre hasta la altura del ombligo.
Pantorrilla: la llaman también la batata. es la carne de la parte de atrás de la pierna por debajo de la rodilla. Papá/papá(llamándolo): aquel hombre que, junto con tu mamá te dio la vida y que te cuida.
Pareja: dos personas que van juntas porque se quieren o porque trabajan juntas o porque no pueden hacer de otra manera. Si son animales se llaman casar. Por ejemplo un casar de patos o de lapas.
Pariente / compañero: es una persona que es hermana o tía o abuela o sobrina, que de alguna manera tiene que ver con la familia.
Parto: eso fue cuando tu mamá te dio a luz. Es decir te liberó y dejó que empezaras a respirar, a comer y hacer las cosas que haces con mucha libertad. Pero ella se acuerda de ese día y te sigue queriendo.
Patrón: una persona que le da trabajo a otra y le paga por eso. También se llama así el que maneja un barco.
Pecho: es la parte externa delantera del tórax, esa caja formada por las costillas donde está tu corazón, los pulmones ...

Ísamákasi
Idusi
Anapisi idu Íjisi Jalákjeli Kajnési Pachichili puta Jipasi

Pedo: es un aire que se le sale a una persona y que generalmente huele mal. Cuando se está con personas hay que alejarse un poco para no molestar, pero si a alguno se le escapa hay que tener paciencia y no ponerse bravo.
Pelo: es eso que crece en tu cabeza y se llama cabello; el que crece en otras partes se llama vello; en los animales se llama también pelo, lana, cerdas, crines, según el tipo de animal y el uso que se hace de él. Por ejemplo, con la lana se hacen cobijas, suéteres...
Pelos sobaqueros: son los que le nacen a uno donde el brazo se dobla para unirse al cuerpo. Algunos tienen muchos, otros tienen pocos, pero no son un problema para los hombres.
Pene: es por donde normalmente los varones orinan. Es muy delicado y a veces pica, pero es bueno no jugar con él, porque se puede enfermar fácilmente. Si duele conviene que lo atienda un médico.
Pescador: persona que pesca.
Pescuezo: es el cuello de la gallina, pero también es la parte de atrás del cuello de la gente.
Pezón: es la punta de la teta que chupa el bebé cuando mama.
Pie: la extremidad con que tú y yo caminamos. A veces los metemos dentro de zapatos, a veces vamos descalzos. Tienes que cuidar de que no te entren espinas ni clavos. Conviene evitar los golpes también. También sirven para jugar futból y para subir con manea los palos. Sobre todo trata de utilizar zapatos para que no se te metan niguas.

Tiwisi Kejini epana
Jípasi ukuda Chuludawa Tumáwisi Dakále Inépesi Jipasi ukuda

Pierna: la que une el pie al cuerpo. Sirve para darte tamaño y para moverte, agacharte, arrodillarte, hacer flexiones...
Pijón: hombre o muchacho faramallero porque cree o tiene un pene grande.
Placenta: es como un laboratorio y un nido al mismo tiempo que se forma donde está creciendo el bebé o la cría, si es animal hembra antes de nacer, controla el agua que rodea al bebé, la sangre cuando nace el niño o la cría, la mamá ya no lo necesita y lo desecha, porque para un nuevo bebé, formará otra placenta, por eso bota la ya usada.
Planta del pie: es la parte del pie que se apoya en el suelo cuando caminas o estás parado.
Policía/guardia/militares: son todos los que llevan uniforme militar. La palabra es una transformación del término soldado.
Pompis de mujer: es lo que se ve o panorama de atrás de una mujer, donde se apoya cuando se sienta.
Pueblo: aquí significa el conjunto de casas que forman la comunidad.
Pueblo/gente: así se llama el conjunto de las personas, las familias, los niños y los grandes, que conforman la comunidad.
Puente del pie: si te fijas, la planta del pie tiene como un arco en la mitad, entre el talón y los dedos. Mira tu huella en la arena. hay una parte que no se marca, porque se levanta formando un arco o puente. Esto facilita que la sangre circule sin ser cerrada por la presión del peso de la persona. Está justamente debajo del empeine.

Nukapi manúbali alisisi
Nike Nikesi
Nisuwe

Pulgar: es el dedo gordo de la mano, el único que se dobla hacia el medio de la mano y gracias a eso podemos agarrar firmemente el machete, la pluma y otros objetos.
Pulmones: son como unos sacos de piel que tenemos dentro del tórax, la caja que forman las costillas. Nuestro cuerpo tiene un mecanismo que los llena y los vacía de aire. Mientras tanto otros pequeños tubitos hacen que el aire entre en contacto con la sangre y nos provee del oxígeno que necesitamos para vivir. Esto se llama respirar. Todos lo hacemos sin pensar. Pero tenemos que cuidar que el aire que respiramos sea limpio, sin polvo, ni humo. El cigarrillo es malo por eso. Si sientes que no puedes respirar bien, mejor vas al médico, porque hay enfermedades fáciles de curar, pero hay otras más difíciles.
Pus: algunos lo llaman materia. es sangre dañada con muchos glóbulos blancos que han muerto para defender el cuerpo de las infecciones. Cuando ves que tienes heridas que emanan pus debes lavarlas con agua limpia y desinfectarlas bien e ir al médico o enfermero.
Semen: ellos le dan el mismo nombre a este líquido porque se parece al pus, pero no es enfermo, sino que es un líquido que tienen flotando muchísimos espermatozoides, que si entran en el cuerpo de la hembra o de la mujer, buscan un óvulo que ella tiene fabricado y se junta con él. Esto se llama fecundación. En ese momento empieza a vivir el ser nuevo, animalito o persona. Mientras va creciendo dentro de la madre, el bebé se llama feto, y el tiempo que se tarda se llama gestación. Cuando nace se llama dar a luz o parto.
Quijada: es el hueso donde están colocados los dientes de abajo.

Suwesi Kulosi
Jiwasi tepe Kenibukayasi Usi tepena
Jiwesi tepena Kilape / mudu Tepesi

Quijadas/maxilares: son todos los huesos donde están alojadas las raíces de los dientes.
Tumor goma/quiste sebáceo: a veces se forma debajo de la piel un turumito más o menos grande, que no es una llaga ni un nacido. A veces duele, a veces no, pero molesta. puede ser grasa que se está acumulando desordenadamente en un punto determinado. Se quita por una sencilla operación.
Remedio a dolor de cabeza: es una medicina natural que sirve para aliviar el dolor de cabeza.
Remedio para parto: es medicina natural que sirve para ayudar a la mujer para que dé a luz sin problemas o para parar la sangre en caso de que tenga hemorragia, es decir que no pare la sangre cuando bota la placenta.
Remedio para picadura serpiente: es lo que se utiliza para tomar o cubrir la llaga cuando una culebra venenosa pica a la gente. Eso lo sabe el chamán o especialista de la comunidad. El médico tiene un remedio más seguro que se llama antiofídico, que debe ser inyectado lo más pronto posible.
Remedio para calvicies: calvo es el que no tiene pelo en su cabeza. Si no lo tiene en la cara o en otras partes, se llama lampiño. El que quiere que le crezca pelo deberá recurrir a personas que conocen un remedio para eso.
Recién nacido: niño o niña que acaba de nacer.
Remedio: es algo que sirve para curar males.

Pajariyesi

Riñones: tienen forma de caraotas grandes. están en cada lado de la espina dorsal, atrás y son filtros que pasan la sangre deteniendo los venenos y los bajan a la vejiga, donde se almacenan. Estos venenos se llaman orina.

Tulúbasi

Rodilla: es donde se dobla la pierna por la mitad. Tiene un hueso suelto como una moneda que se llama rótula. Hay un líquido que se llama sinovia que mantiene húmedos los huesos para que se muevan sin desgastarse. Cuidado que ,con los golpes, se puede dañar los huesos o se puede botar la sinovia y así se pierde la facilidad de doblar la pierna. Eso duele.

Sayasi

Ropa: son los vestidos.

Wekjilosi

Sabañón: el frío o el agua sucia donde se meten los pies, produce hinchazones en los dedos de los pies o de las manos que duelen mucho. Se evitan cubriéndose bien las manos y los pies cuando hace frío. También, donde hace calor, no pases por lugares donde el agua está muy sucia.

Jawíchukasi / kumasi Saliva: es un líquido que se forma en la boca y sirve para empezar a digerir los alimentos. Por eso tienes que masticar bien lo que comes para darle tiempo a la saliva de empaparlos bien.

Ílasi

Sangre: es el líquido rojo que circula por nuestro cuerpo para alimentar cada una de las células en todas partes. Viaja en tubos duros que son las arterias y otros blandos que son las venas. El corazón es la bomba que lo hace circular. Las arterias llevan la sangre que sale del corazón. Las venas el que llega al corazón. La sangre se purifica en los riñones y en el hígado, en los pulmones, en el páncreas. Dile al maestro que te explique bien todo ese proceso porque es demasiado interesante. Cuando te cortas , te sale sangre, pero no te

hichinísi
Síwaniai Dajmitukálusi Naléli kalepíka Yénikanási Naleli kanilika Yalanawi

preocupes porque está preparado para secarse rápido y dejar de salir. Si no sucede así, debes ir al médico para que vea qué es lo que no funciona.
Senos, pechos, tetas, mamas, ubres: son los órganos que la naturaleza ha donado a la mujer y a todas las hembras de animales que por eso se llaman mamíferos ( portadores de mamas). Con ellos te has alimentado cuando empezaste a crecer. Por eso se te ha metido muy adentro el cariño hacia la mamá. Aprende a respetar a las compañeras que están creciendo y preparándose a alimentar mañana a sus bebés. Aprende a respetar y no jugar con eso como no hay que jugar con los ojos, la nariz, la boca, los oídos, porque se puede causar daño. El respeto es la mejor medicina.
Sien: está ubicado delante de la oreja arriba, donde termina de crecer el pelo. Por ahí pasan venas y arterias muy delicadas,que llevan la sangre al cerebro. por eso no se puede golpearlo.
Silla/asiento: mueble donde te sientas cuando estás cansado.
Sin orilla: es una cosa que no está enmarcada dentro de algo, como un paisaje que no se ve donde comienza y donde termina.
Sobrino: m y f. el que llama tío o tía a los hermanos o hermanas de su papá y de su mamá.
Soltera: es una mujer que todavía no está casada
Soltero /joven/ bonito: es un hombre joven que todavía no está casado, que se ve fuerte , avispado, simpático.

Mawuine

Sordo: el que no escucha.

Mawiyápune

Sordo: que no quiere oír. el que no quiere hacer caso.

Sijnétakasi

Sudor: es el líquido que sale por la piel cuando uno está trabajando o tiene mucho calor, o hace un esfuerzo grande. Se quita bañándose.

Jielusi

Suegra: así le dice un hombre a la mamá de su esposa o una mujer a la mamá de su marido.

Jnáweli

Suegro: así llama la mujer al padre de su esposo y el hombre al padre de su esposa.

Palata

Sueldo: es lo que se recibe cada cierto tiempo como pago de un trabajo regular. Se llama también salario o estipendio. Para otro trabajo se llama honorario o compensación.

Tapjuisi / tapúnikasi

Sueño/ensueño: es como un cine donde tú entras como actor y lo ves mientras estás durmiendo. Hay sueños agradables o desagradables. Cuando te despiertas asustado, ese sueño se llama pesadilla.

Timálesi Jechesi

Tendón de Aquiles/jarretes: se llaman así unos fajos de nervios que sirven para mover el cuerpo. El tendón de Aquiles es el que sientes detrás del pie y sirve para levantar o bajar el pie para caminar, para chutar la pelota... Si se corta es muy difícil de remendar. El de los caballos se llama jarrete y si se corta el caballo ya no puede caminar. Testículos/huevos: es la fábrica donde el animal macho y el hombre, fabrican su semillita que se juntará con los óvulos de la hembra para que se empiece a formar la cría o el niño. Tienen forma de huevitos, por eso los llaman así. Están en una bolsita que cuelga entre las piernas para evitar golpes y

Kjuílusi Kjuilusi Kjuilusi Kjuilisi Kjuilisi Tawánasi yapi
lusi Ukúdasi
Tjukjumási Petetakalusi

sacudidas bruscas. Es de mal gusto el juego de darse golpes en esa bolsita que se llama escroto. Puede causar graves daños a la salud.
Tía: es el nombre que le das a la hermana de tu papá o de tu mamá.
Tía materna: la hermana de tu mamá.
Tía paterna: la hermana de tu papá.
Tío materno: el hermano de tu mamá.
Tío paterno: el hermano de tu papá.
Tobillo: es como un nudo que tienes donde el pie se pega a la pierna, por la unión de los huesos. Un golpe allí duele mucho y te deja sin poder caminar. A veces, caminando, pisas mal y se tuerce el pie. Duele mucho y se llama esguince. A veces se rompe y hay que cubrirlo de yeso para que no se mueva hasta que se cure. Si no vas a caminar mal para siempre.
Tobo: un envase con mango de gancho o de cuerda, que sirve para caletear agua u otros líquidos. También se llama balde, cuñete...
Tórax: es una caja formada por las costillas , la espina dorsal y el esternón. Contiene el corazón, los pulmones, el hígado, el estómago es elástico. Cuando respiramos se levanta y se baja.
Tos: es una expulsión de aire, fuerte, cuando tenemos la garganta irritada o se mete algo en el tubo del aire o tráquea.
Trabajo/lugar de: es el sitio donde se acostumbra trabajar. el conuco, el taller, la oficina...

Petetanípesi

Trabajo/ocupación: es la actividad que nos da de comer. Es hacer algo organizado y pensado para alcanzar un fin. No es simplemente hacer cosas. Tu tarea bien hecha es un trabajo.

Mudusi

Tripas: son unos tubos de piel mucosa muy largos, el maestro tiene como unos siete metros. Por allí va pasando la comida digerida en el estómago para que la sangre vaya extrayendo los alimentos para las células del cuerpo. Las lleva al hígado. Allí se cuelan bien antes de ser llevados a las células. Queda todo lo que son venenos con que se fabrica la hiel. muy amarga que se vuelve a mezclar en el estómago con los nuevos alimentos para ayudar a digerirlos.

Mébuli apása bjui

Tuerto: es la persona que ve con un solo ojo.

Churawisi / yutáwisi

Uña: es la parte de cuerno que crece en las puntas de los dedos. Están formadas por substancia de desecho, como la orina y los pelos. Es mala costumbre cortarlas con los dientes. Hay que mantenerlas limpias y debidamente recortadas. Hay mujeres que se las pintan.

jipasi yutáwi

Uñas de los pies: crecen en las puntas de los dedos de los pies. Estas son más difíciles de morder. Hay que cortarlas de vez en cuando porque crecen continuamente.

irakakálusi Pjede /likusi

Úvula: es un pedacito de carne que se ve al final de la garganta colgando del paladar. Por su forma la llaman pequeña uva.
Vagina/vulva: es por donde entran los espermatozoides a la matriz para formar al bebé o la cría. Es también por donde sale la criatura una vez formada y completa. Tiene una propiedad natural de ensancharse lo suficiente cuando tiene que pasar la cría o el bebé.

Ináuwili Chujwisi
Kálisi Jiechesi Sayasi Walimisémi
Wawasi
Viúdani Viúduni

Varón: es una palabra para decir hombre.
Vello púbico: m y f, es el pelo que crece, a hombres y a mujeres, donde se juntan las piernas con el cuerpo, lugar que se llama ingle o pubis. Por eso se llama púbico. Los niños y niñas no les crece. Cuando empieza a formarse es porque el muchacho ya va a ser hombre y la niña va a ser mujer.
Venas o arterias: son los canales por los cuales circula la sangre. Las venas llevan la sangre hacia el corazón y las arterias la reciben del corazón hacia el cuerpo.
Verijas: es lo mismo que testículos.
Vestido: así se llama la ropa de mujer.
Viejo: m y f, persona que ha vivido muchos años y ha hecho mucho bien. También puede ser que haya cometido errores, pero de todas maneras tenemos que respetarlos y ayudarlos cuando lo necesitan y podemos hacerlo, especialmente si son nuestros familiares o pertenecen a nuestra comunidad.
Vientre: es la parte de nuestro cuerpo que también se llama abdomen. Se parece a un saco que se llena y se vacía. En él tenemos las tripas o intestinos, la vejiga, el útero de las mujeres. Como es blando, se hunde fácilmente. Tenemos que evitar colocar pesos encima o golpearlo.
Viuda: es una mujer que se le murió el marido.
Viudo: es un hombre al que se le murió su esposa.

i
Jidesi
Ítunilísi Jípa alusi Inepe Achi (pjedujue) Ákalu Alusi Anaitasi Anápisi Anapisi idu Anasi

Voz: es el sonido que sale de nuestra garganta. Se produce apretando cuando hablamos, cantamos, reímos. Debemos tratar de no gritar demasiado violentamente. La voz viene de unos músculos que están en nuestra garganta. Se llaman cuerdas vocales nosotros hacemos pasar el aire controlándolo y se oyen sonidos.
Vulva/vagina: es por donde entran los espermatozoides a la matriz para formar al bebé o la cría. Es también por donde sale la criatura una vez formada y completa. Tiene una propiedad natural de ensancharse lo suficiente cuando tiene que pasar la cría o el bebé.
Yerno: es el marido de su hija.
Zapato: es el vestido del pie. Puede ser bota, zapato, chancleta, sandalia...
Persona humana
Abuela
Camión
Tobo
Biceps
Axila sobaco
Pelos sobaqueros
Antebrazo
Cúbito o antebrazo
Brazo entero

Anási tukji Anular Ato (pjenjli) Atsinali Babájuasi Bákasi Bákebjuisi Bakelijnisi Bakíli Balánasi Balánasina Bijlúlesi Bilakakalosi Bilakakalusi Birakakálusi Bjawasi Bjáwasi Bjuisi Bjuísi tepe

Codo Anular (dedo) Abuelo Macho Lápiz Chisme Nieta Nieto Gordo Enemiga Enemigo Baba Amígdala Garganta Úvula Lengua /idioma Voz Ojo Colirio

Bjuísi juba

Lágrimas

Bjuisi tepe

Ojo (remedio del)

Bjui yasi

Lagañas

Búchinisi

Esófago

Busúnakasi manaku
Buwánalesi

/ Fiebre Clavícula

Carro

Carro

Chakjúmakasi

Hipo

Chamba

Hermana menor

Chichi juba

Leche materna

Chichinísi

Senos, pechos, tetas, mamas, ubres.

Chimutuli

Enano / corto

Chiwidule

Arrugas

Chuchu (penjlite ) Hermano mayor

Chujwisi

Vello púbico: m y f

Chukutuli

Cojo / chunco

Chuludawa

Policía / guardia /militares

Churawisi / yutáwisi Uña

Dajmitukálusi

Silla / asiento

Dakále Damatásali Danákjeli Dewalu Djawisi Djawisi Djawíyapísi Duménisi Dumensi Ékusi
Enu numa Fermedan Fermo Fermo nale mali Idusi Íjisi Ilákasi

Pueblo Gemelos , morochos Cocinera Indigestión Espalda Lomo /espalda Columna vertebral Herida / llaga Llaga Cara /frente Cara de todo el mundo Frente / cara Paladar Epidemia / enfermedad Enfermo m y f Enfermos graves Pelo Pene Bebida / refresco

Ílasi Ilepe (ilepemi) Ilijnisi Ilíjnisi kjételena Inaibu Inaibu kejuenali Inaibu bakíli Inaulami Inauli bakili Inauli kejuenepali Inauri Ináuwili Inepe Inepe waribe Inépesi Ínisi Inupesi Ínusi Ipilájnatakána

Sangre Hemorragia Hijo Ahijado Mujer Mujer peligrosa Mujer gorda Hembra Hombre gordo Hombre peligroso. Hombre Varón Gente Gente nueva Pueblo (gente) Orina Novia Esposa / su mujer Bautizo

Ipitajnasi

Nombre.

jesi

Espermatozoides

Ísamákasi

Pedo

Ítasi

Carne / presa

Itujnisi

Hija

Ítunilísi

Yerno

Iwákeli

Capitán

Iyesi

Diente

Jabusi

Madre

Jachínakasi

Estornudo

Jalákjeli

Pescador

Janílisi

Padre

Jásejnisi

Corazón

Jawelusi

Abuelo: m y f

Jawíchukasi / kumasi Saliva

Jawinukalusi

Cama

Jechesi

Testículos / huevos

Jiákasi

Comida / alimento

Jiáyesi inákalu

Estómago /de comida el lugar

Jidesi Jidesi nena Jieche Jieche / pjede Jiechesi Jielusi Jii Jípa alusi Jipasi Jípasi djawi Jipasi ukuda Jípasi ukuda Jipasi yeni Jípasi yeni Jipasi yutáwi Jítákusi Jiwasi Jiwasi tepe Jiwesi tepena

Vulva/ vagina Clítoris Huevos / testículos. Genitales: m y f Verijas Suegra Escretas / excrementos Zapato Pie Empeine Puente del pie Planta del pie Dedo gordo del pie Dedos del pie Uñas de los pies Nariz Cabeza Remedio a dolor de cabeza Remedio para calvicies

Jiwesisi

Cabellos

Jmabúpini

Huérfana

Jmailípini

Huérfano

Jnanili / baba

Papá / papá(llamándolo)

Jnáweli

Suegro

Jnawelináwi wachejnáite
Juáwaka inaibu

/ Antepasados Damos mujer

Jubápenisa

Bulto, atado, sobre las costillas

Kabákali

Bocota / bocaza

Kabáli

Negro (etnia)

Kachuna

Pantalón

Kadheka /lekálusi
Kadjéka kjeli

kálusi Libro Maestro

Kaduleke

Cazador

Kadúleke

Buen pescador

Kajluli

El que tiene

Kajnési

Cuello

Kajnési

Cuello / pescuezo

Kajnési

Pescuezo

Kakúsi

Cachete

Kalípili

Joroba

Kálisi

Venas o arterias

Kalisisi

Pulmones

Kalísisi

Nervios, tendones

Kamé

Daño /kamajai

Kamé minali

Dañero

Kamesine

Hambriento/ tragón, jartón

Kamisa

Camisa

Kapisi

Mano

Kapisi yapi

Falanges

Kapisi dámatásali

Indice

Kapisi pabua

Dedo medio

Kapisi udami

Meñique

Kapisi ukuda

Palma de la mano

Kápisi yeni

Dedos de la mano.

Kapisi yeni pábuali Medio (dedo)

Kápisiyeni

Dedo

Kapjuine

Ojón

Kapjuitsi wiyúlene Karuweyadari ipe Kásalakjéli Kawasi Kayapi kanani Kayéfuelu Kayéjueru Kechene Kejini Kenánili Kenánili Keníbukasi Kenibukayasi Kenibukayasi Kéwakani Kewi Kilape / mudu Kjuilisi Kjuilisi

Cejón (cejas grandes) Malgeniado / bravoso Narrador Canilla Esqueleto Barriga preñada Gestación Huevón Pijón Conocedor Guía Parto Acelerante parto Remedio para parto Miedo / nerviosismo. Dolor Recién nacido Tío materno Tío paterno

Kjuilusi Kjuilusi Kjuílusi Kubákasi Kubákasili Kuela Kulosi Kususukani Lapákasi Lápakasi Likusi Limácélisi Limáselusi Mabjuike Madúleke Maku lipitajna Malili Mamine Manáku

Tía materna Tía paterna Tía Antojos Amantes Escuela Tumor goma / quiste sebáceo Nervios / nerviosismo /miedo Baile Danza Ovarios Cuñado Cuñada Ceguera / conjuntivitis Mal pescador / panema Maco Antiguo brujo Hijo no reconocido Paludismo

Mañu / nuda

Hermanito

Márkanisi

Cicatriz.

Mawiyápune

Sordo, que no quiere oír

Mawuine

Sordo

Mebu

Ciego

Mébuli apása bjui

Tuerto

Meme

Mamá (llamándola)

Mepikáli

Hambre

Mepikjálisa

Hambriento

Minálisi

Patrón

Morokoio

Moco

Mudu

Hermanito

Mudusi

Intestinos /tripa/ cordón umbilical

Mudusi

Tripas

Mudúsi

Cordón umbilical

Mudúsi

Ombligo

Mudusi patíkaka

Hernia

Mutúlusi / síkjesi / Barriga wawasi

Mútunisi / silesi

Ano

Nalé / nalé beka

Negación (no puede ser, no)

Naleli baka

Mudo myf / no habla

Naleli beka yénuka Inválido / no puede pararse

Naléli kalepíka

Sin orilla

Naleli kanilika

Soltera

Napiruli

Dios

Nenesi

Lengua

Neyakjeli

Cuidador

Nibaliba dújili

Hermana

Nibáliba huaka

Amigo (mi hermano compañero)

Nibáliba udami

Hermano pequeño (a)

Nibilakakalo

Faringe.

Nicansosiyo

Guayuco m.

Nike

Pus

Nikesi

Semen

Nilijni duli

Entenado.

Nílipesi

Novio

Nilisi

Marido

Nilísi

Esposo / marido.

Nínilu

Nuera de él

Ninukjaka

Pareja

Nipjuisiyule

Ceja

Nisuwe

Quijada

Nitawanaita

Batata / pantorrilla

Nitsépa

Hombro+brazo

Nitsépa yapi

Hombro

Nitujni duli

Entenada

Nitumawi yapi

Homoplato

Nu deka /dékasi

Mío / propiedad

Nubaliba pjedujuéri Hermana mayor

Nubáliba pukji

Hermanita (recién)

Nubáliba pukji

Hermanito (recién).bebé,

Nubaliba wákasi

Pariente / compañero

Nudekji

Derecha

Nukapi manúbali

Pulgar

Numási

Boca

Numasi alepi

Labios

Numási ilíjni

Boca pequeña

Numilamiláka Nupjana Pachichili puta Painsi Pajariyesi Palata Palata Palébasi Pélijni dawawajle Pénilu Penjli Pete tanipe Petetakalusi Petetanípesi Pilasi Pjede /likusi Pjede bumale Pjedufue Pjewa

Asco / gana de vomitar Izquierdo Pezón Casa Riñones Dinero / plata Sueldo Costillas. Feto Nuera de ella. Anciano Lugar de trabajo / ocupación Trabajo / lugar de Trabajo / ocupac Cría Vagina /vulva Interior de la vagina Anciana Cabeza de mujer

Pjiyakjeli

Brujo que sopla

Pusuwa

Nacido, chucharo, absceso

Putúwesi /wina kjeku Extranjero

Sakúlesi

Colmillo

Sayasi

Ropa. son los vestidos.

Sayasi

Vestido

Sepasi

Brazo superior

Sépasi

Húmero

Sijnétakasi

Sudor

Sinúmasi

Bigotes.

Sinúmasi

Chiva

Sipísitajni

Coxis

Síwaniai

Sien

Sukakjeli

Brujo que chupa

Súmensi

Cerebro

Suwesi

Barbilla

Suwesi

Quijadas / maxilares

Suwesi yapí

Mentón /su hueso de quijada

Tapjuisi / tapúnikasi Sueño / ensueño

Tawanasi ita Tawánasi yapi Tepesi Tépisi Tépisi Timálesi Timálesi Tiwi ítasi Tiwisi Tiwisi yapi Tiwisidataka Tjukjúmali Tjukjumási Tsuli Tukasi Tulúbasi Tumáwisi Túmawisi Túmawisi

Pantorrilla Tobillo Remedio Cadera Cintura Jarrete / tendón Tendón de aquiles / jarretes Muslos Pierna Fémur (pierna hueso) Ingle Gripe Tos Diarrea Nuca Rodilla Pompis de mujer Glúteos / nalgas Nalgas / glúteos

Tumáwisi yapi Túwapasi Ukúdasi Ukúdasi Ukúdasi Ulemi Urájnasi Usi tepena Uwisi Viúdani Viúduni Walekjena Walimisémi Walulukasi Wáulana Wawasi Wayámalu pewi Wayúkunisi Weijianawi

Cadera (hueso de la) Hígado Bronquios / pecho tapado Pecho Tórax Muerto Cuerpo Remedio para picadura serpiente Oreja Viuda. Viudo Idioma walekena Viejo: m y f Mareo Empeine Vientre Epilepsia / mal del mono / mal de s. Vito Guayuco myf Ambos

Weijianawi damatasi Ambos (nosotros dos)

Wekjilosi

Sabañón

Wendékasiliné

Mercado venta

Wenu

Mujer de todos

Wetákasi

Crecimiento.

Weyakasíliné

Mercado compra

Winali wabejle

Huésped

Yajnaipe katjekali

Alumno

Yajne

Joven

Yalanawi

Soltero /joven/ bonito

Yálepi

Labios de herida

Yapisi

Hueso

Yénikanási

Sobrino m/f

Yenisi

Hijos

Yepana

Placenta

Yesi inákalu

Encías

Yewesi aruna

Matriz/lugar del niño

Yúkuda yapi

Esternón/pecho hueso

Yuwisi yapu

Oído/de oído, hueco

Relativo a los animales

Awakaluna Mapa
Sikjwi Chímuda
Chímuda
Pjisi Nisekjia
Iyúwisi

Animales
Abeja: insecto que produce miel en casas divididas en celdas de cera. Normalmente conocemos las que hacen su casa en árboles huecos. Algunos hemos aprendido a hacerles casitas de madera que llamamos colmenas y las cuidamos. Se defiende picando con su aguijón. Abeja sin aguijón: abejas pequeñas que no tienen aguijón, pero se defienden mordiendo el cabello. Dan poca miel, pero bastante material llamado propóleo, una sustancia que tiene uso medicinal.
Abejas pegones: abejitas negras un poco más pequeñas. Su nido es de barro uy restos de vegetales. Dan poca miel y defienden su población mordiendo el cabello y enredándose. Su cera sirve para hacer una pega llamada peramán que con resina se usa para embrear los barcos. Abejorro / cigarrón: como una abeja muy grande que vive solitario abriendo túneles en los palos secos para alimentarse de la madera y hongos. Tiene aguijón y fuertes mandíbulas con que taladra el palo y también el cuero del que lo molesta. Puede ser rubio o moreno. Acure: (animalito de las piedras) vive entre los piedreros que tienen cuevitas naturales donde esconderse y cuidar su camada. Es simpático y amigable. Se domestica fácilmente, pero hay que cuidarlo porque es algo delicado. Agallas/bránquias: ladean la cabeza de los peces, son como rastrillos o pequeños dedos que cuelan el agua aprisionando el oxígeno para la respiración. Por eso que los peces se mueren si el agua está contaminada, como nosotros si hay elementos dañinos en el aire. Aguijón: es una pequeña inyectadora que tienen insectos como abejas, avispas, alacranes, y algunas hormigas llamadas veinticuatro. lo clavan normalmente para defenderse. Contienen un ácido que se llama formol y duele lo suyo, pero puede ser medicinal si no es demasiado.

Isíliwili Anápjesi
Awákaluna Eni
Eniúnideka Mábele

Alacrán, escorpión: es un animalito que agarra con las pinzas que tiene al lado de la cabeza, pero hace daño levantando la cola que tiene en la punta un aguijón lleno de veneno.
Alas: son como los brazos de las aves, cubiertos de plumas y sirven para volar. También se llaman alas los del murciélago que no tienen plumas, sino piel. También las de los aviones que son de metal y sirven para volar. Los cohetes vuelan como las piedras que tú lanzas usando la energía de tu empujón. A ellos los empuje el la energía del combustible que se quema.
Animal silvestre, salvaje: es cualquier animal que el hombre no ha amansado y vive normalmente en libertad.
Araña: es un animalito que teje una red para capturar los insectos que vuelan para su alimento. Pero hay muchas especies que no tejen y cazan directamente sus víctimas. Por ejemplo la araña mona o tarántula, del tamaño de una mano grande, de color negro o marrón. Está presente en amazonas y algunos indígenas la asan y se la comen.
Araña de agua: es una arañita que tiene patas larguísimas y como es muy liviana, corre sobre la superficie del agua. Se ven en aguas tranquilas.
Ardilla: es un animalito parecido a un ratón pero grande como una mano, con una larga cola muy peluda. Se ve mucho en los bosques y jardines. corre, vuela, salta, se alimenta de semillas de árboles que almacena para tiempos de escasez. A veces se le olvidan y por eso germinan árboles nuevos de las semillas abandonadas. Es beneficiosa para la naturaleza. Se puede domesticarla, pero es mucho mejor verla juguetear libre y confiada en su mundo.

Atíkuli
Kalísisi Chepanakuali
Ájieni Kukuwi Kaláwan

Armadillo grande/cachicamo: es un animal que tiene una capa dura en el lomo dividida en partes de manera que, cuando hay peligro , se enrolla formando como una pelota sólida. Es parte de la cacería indígena. El único inconveniente es que en su piel tan arrugada, a veces se anida el transmisor de la fiebre amarilla. Vive en cuevas que a veces aprovechan las lapas para criar sus pichones. ¿nunca oíste el dicho. cachicamo trabaja pa' lapa?Es Cuando uno se afana en trabajar y otro se aprovecha del fruto.
Asadura /venas: le dan ese nombre a las venas, que llevan la sangre al corazón. Pero también a todas las partes internas de una res que se aprovechan para comer. corazón , tripas, hígado...
Ave Morichito: imagínate un Turpial o un Arrendajo pero del tamaño de un Azulejo. Es muy sociable. Si logras tener uno tuyo, va a seguirte a todas partes, querrá comer en tu mismo plato...pero cuidado. Como es tan cariñosito, no lo acerques a tus ojos, porque es conocido amigos que han perdido la vista porque un morichito confundió el negro de la pupila con una semilla del mismo color y la picoteó.
Ave/ pájaros: cualquier pájaro que vuela.
Ave águila/gavilán grande: el águila es como un gavilán pero muy grande. Con sus garras puede levantar fácilmente un perro. Una especie que se llama Arpía que se ha visto en el alto Orinoco y en Manapiare tiene casi el tamaño de un muchacho mediano.
Ave alcaraván: es una ave como una garzas, pero de otro color, que poco vuela, prefiere caminar y cuando advierte algo extraño emite un sonido estridente. En el llano se usa como guardián de la casa, porque con su chillido advierte cualquier presencia extraña.

Keechu
Epílali Chutu kuílu

Ave Arrendajo: es pariente del Turpial, con su plumas negras y amarillas. Su nido se conoce porque cuelga de las ramas de los árboles cerca de nidos de avispas muy bravas, como las manare o las cachicamas. Ave azulejo grande: es un pájaro de tamaño mediano y de plumaje azul ceniza. Come granos y frutas. Ave azulejo pequeño: es más pequeño que el otro azulejo, sus plumas son de color más azul.

Salamáli

Ave Caricari: es como un gavilán playero. Es bonito, estirado con un copete simpático, que mantiene limpias las playas comiéndose los restos de animales muertos en la orilla, especialmente los peces. Es animal muy útil para la salud ambiental.

Bulúsana
Tukuluá danákalu nami

Ave chupaflor: un pájaro pequeñisimos de plumas brillantes con pico largo que se nutre del néctar de las flores. Quitándole las plumas es el tamaño de una abeja. Ave cocinero. (olla de cocinar ranas): ave negra que vuela entre los arbustos de la orilla. Come insectos como taras, avispas...

Chubúkululu

Ave Conoto: es del tamaño del Arrendajo. Su nido es más preciso que el de su congénere. Es de color negro, pero yo los he visto también verdes como loros.

Kulúculu

Ave Corocoro: del tamaño de una gallineta pequeña, este pájaro hace un ruido que parece su nombre, dice coró coró, coró..

Clitofué

Ave Cristofué: también este debe su nombre al grito que emite.

Kalaka

Ave gallina: muchas personas la crían en su casa. Pone huevos y sirve para hacer sancocho de pollo.

Mami

Ave gallineta: es un ave casi del tamaño de una gallina, pero con cabeza como de paloma. Pone huevos grandes y de colores. Prefiere correr antes que volar ( familia de la perdiz).

Yuwilili

Ave gallinetica: es menos de la mitad de la gallineta.

Kuákapalu

Ave gallito piedrero: el macho es muy bonito, amarillo candela. La hembra en cambio es como una gallineta mal hecha.

Kalaka asínali Ave gallo: se cría en las casas y es el macho de la gallina. Hace también un sancocho sabroso.

Malí

Ave garza: blanca ,larga y flaca. vive en bandadas. Sus plumas eran muy buscadas antiguamente para adornar sombreros. Ahora está prohibida la cacería de garzas. Total. no tiene casi carne, huele a pescado y por otra parte da vida al paisaje. El lugar donde acostumbra dormir se llama garcero.

Kalánali

Ave garza morena: esta garza es de un color blanco sucio. Vive solitaria, generalmente.

Kukuwi

Ave gavilán: vive de cacería de otros pájaros, ratones, conejos, pollos...

Kakue Chilúchilu Dápimali

Ave gaviota playera: vive en las playas y se alimenta de pescaditos e insectos.
Ave golondrina: tiene la cola partida con dos puntas, como la tijereta. Es útil porque con su ancho pico va cazando insectos para alimentarse.
Dápimali: es una ave que se domestica fácilmente. Le gusta acompañar a la familia, pelea con las culebras. Es ágil y tiene las patas largas, pero vive en el monte o en las casas.

Sewásewa

Ave guaca perico: es un perico con forma de guaca, que camina apoyando el pico en el suelo, tiene el pico más grande que los pericos normales y el rabito largo.

Abaru

Ave Guacamaya: es familia de los loros pero más grande. Es de varios colores muy bonitos. Hay una que tiene los colores de la bandera venezolana. Todas son fáciles de domesticar si se agarran pichones. Cuidado que muerde duro, aunque parezca amistosa.

Chenchena

Ave Guacharaca/Chenchena: vive más bien en la sabana y la chenchena en la orilla del río. Los indígenas del Guainía las consideran la misma familia. La guacharaca se puede criar en casa y se mezcla con las gallinas. Del cruce de gallo con guacharaca salen hermosos gallos de pelea.

Awabo

Ave Aguaitacamino: se llama también Aguaita caminos; tiene el pico ancho para abarcar bastante espacio y cazar insectos voladores. mosquitos, zancudos, taras. Por eso está en terrenos limpios como los caminos. Si lo alumbras con linterna ves fácilmente los puntos rojos de sus ojos.

Kákue

Ave Guanaguanare playero: pájaro blanco con negro de pico de garza y patas largas que vive en laqs playas comiendo pescaditos, cangrejitos y todo bicho que atrapa.

Wiba

Ave Guiripipí chupaflor: del tamaño de un azulejo mojoso arriba y pecho amarillo. Canta su nombre por la mañanita.

Wilipípi Bukúkuli

Ave Guiripipí: es un pajarito muy simpático que debe su nombre al gritico que emite. Parece que dijera guiripipi. Ave lechuza: es una ave gris, ojona, de pico pequeño y curvo. Le gusta comer ratones y lagartijas. (es muy útil) tiene aspecto de profesor a la antigua con lentes en la nariz.. Los antiguos lo consideraban figura de la inteligencia.

Murukuntuniu

Ave Madresol: (hace su nido en el suelo).es un pajarito más pequeño que un Azulejo que hace su nido en una cuevita en la arena. Tiene el plumaje negro con el pechito blanco. Cuando busca comida deja sus pichones asomados a la cuevita, pero

cuando aparece un peligro se meten rápido.

Chakáchakali

Ave Martín pescador m/ matraquero: es un ave de bonitos colores y pico largo que se nutre de pescaditos que atrapa volando al pelo del agua. Produce un sonido como tras, tras tras...

Danákalu

Ave carpintero grande: con sus vivos colores donde predomina el negro y el rojo, se alimenta de insectos que viven bajo la corteza de los árboles, de aquí su continuo taladrar con su fuerte pico.

Wánali

Ave pájaro carpintero: es un pájaro de bonitos colores con plumas en la cabeza como una cresta. Se alimenta con insectos que se encuentran debajo de la corteza de los árboles, por eso tiene que abrir agujeros con su fuerte pico derecho, haciendo ese ruido especial como uno que golpea y taladre. Sus patas tienen uñas que se clavan en la madera firmemente, permitiéndole sostenerse durante su trabajo. Pone sus pichones en nidos que coloca en los huecos que él mismo hace.

Chuweleketete

Ave pájaro carpintero pequeño pijiguayero: es un pájaro carpintero de color chocolate, pero bastante más pequeño que su pariente y vive en las matas de Pijiguao, de allí su nombre.

Wawáli

Ave pájaro Chicuaco: se parece al Guanaguanare, pero algo más grande pero con las patas más cortas que la garza.

Unúliwili

Ave pájaro Vaco: es negro y vive en las orillas de ríos y caños.

Pómponi

Ave pato: es un ave que vive bien en el agua comiendo limo, peces y cuanto bicho alcanza. Pesa bastante más que sus parientes patos. Es negro mezclado con otros colores. No tiene un grito particular.

Kaduwa

Ave pato Cotúa: es un ave sumamente flaco. Vive en las orillas de ríos, caños y lagunas. Se alimenta de peces que zambulle para pescarlos.

Kumába
Wilili Kuchubáu Kúmaba Púmpuna Kuwisi Dumuku

Ave pato Chuchara: es pariente del pato, pero tiene las patas algo más largas. El pescuezo también pero el pico es largo y en la punta tiene una anchura como una cuchara. Por eso se llama así. Le sirve para escarbar en el barro en busca de lombrices y otros alimentos.
Ave pato Guirirí: tiene plumas bonitas, tornasoladas, es decir que cambian color desde el punto que se mira, es pequeño, pesa menos de un kilo y vive en bandadas muy simpáticas. Es difícil de cazar.
Ave pato Mergullón: es semejante a la Cotúa y se sumerge cuando siente algún peligro, aunque no sea más que para esconderse... Cuando sale saca solamente la cabeza que es como un palito y no se nota...
Ave pato real: como puedes ver es un señor pato que llega a pesar hasta 4 kg. Tiene buena carne. Se puede domesticar y vive bien cerca de las casas, aunque a veces prefiere estar en laguna con su grupo de patas.
Ave pato Rebalsero: es pequeño más que el Guirirí, pero le gusta andar solo en los rebalses. Su color es tal que le permite desaparecer entre las hojas oscuras y secas. Ave Paují: es como un gallo grande. A veces tiene unas plumas bien bonitas en la cabeza. Es negro y canta en la madrugada. Por eso los cazadores lo esperan para hacer su sancocho con él.
Ave Paují culo blanco: es un Paují que tiene las plumas traseras de color blanco. Lo demás es lo mismo que su pariente.

Kubulu
Ítili Kubuwi Malé Túpulu Kálaka yeni Madáchipilu Siwíyuli Jútukuli

Ave Paují marrón: un pariente del Paují pero de color marrón. La hembra cuando se cría en un gallinero cuida los pollitos y pone a correr las cluecas. Es como una maestra y los pollitos son sus alumnos, pero por la noche los deja en lugar seguro y ella va a dormir en la copa de un árbol.
Ave Paují piedrero: es un paují con colores bien variados y parece como si se maquillara los ojos porque los tiene muy bien delineados vive entre las piedras. Por eso tiene ese nombre.
Ave pava cabeza blanca: es más pequeña y alargada que el Paují. Sus plumas son jabadas, pero su cabeza es blanca beis. Se cría en casa y defiende de culebras y otras alimañas al que la tiene.
Ave pavita Úquira: es igual de tamaño, pero su color es entre marrón y blanco con pintas. Cabeza pequeña y pico alargado para comer frutas, semillas, taras. Tiene una elegante crestuda roja con pintas blancas.
Ave Perdiz: es un ave como una paloma de grande más redondeada. Su plumaje es gris con marrón prefiere correr en lugar de volar. Hace Un ruido parecido a su nombre en idioma.
Ave pollita: es un pichón de gallina.
Ave Tijereta: pájaro pequeño pero con la cola larga y abierta como tijera. Come insectos. Se llama también Golondrina. Arriba es negra y el pechito blanco. Se alimenta de insectos. Ave Tivitivi: es como un Guanaguanare pero pequeñito, de colores bonitos. Tiene una manera de caminar que agacha el rabito a cada paso. Se alimenta de lo que encuentra en la orilla de los ríos y caños y en las playas.
Ave Torcaz: es una paloma de monte, grande como la doméstica, de color marroncito mojoso que canta como es su nombre en Walekjena. Come semillitas e insectos.

Chúchubu

Ave Tórtola: es como la Torcaz, pero es más pequeña y bonita. A veces tiene un collarcito blanco.

Dáse

Ave Tucán: también se llama Piapoco. Lo conoces por su pico largo y grueso. Come frutas y semillas. Tiene una digestión rápida. Se domestica fácilmente cuando se agarra pichón. Es juguetón y simpático.

Waduli núkuli

/wachu Ave rey zamuro/zamuro negro: es un ave negra, se encarga de limpiar de cadáveres la naturaleza y sanea el ambiente. No distingue un animal muerto de otro. No tiene buena vista, pero por la nariz se entera de que hay algo muerto a larga distancia. Los animales muertos se llaman carroñas, por eso el zamuro se clasifica como carroñero.

Ani

Avispa: es cualquier insecto que vuela y te pica

con su aguijón si lo molestas.

Pusékiu

Avispa bolsa de toro: son grandes como las chinatas. Son marroncitas, su nido es como un nido de Arrendajo pequeño. Lo cuelgan de las ramas. Su picada es dolorosa. Persigue hasta que castiga al que la molestó.

Ani daliwa Aladana

Avispa cachicama: hace su nido pegado a los árboles como si fuera un lomo de cachicamo. Es una avispa negra y pica mucho. Dicen que si te persigue lo hace también si te zambulles bajo el agua. Cuídate De no molestarla, pero no la destruyas porque, como todas las avispas, se alimenta de las larvas de los insectos dañinos para los frutos. Avispa chinata: es una avispa larga que hace su nido bajo los techos de las casas, en las hojas secas del cambural... Pica sólo si es molestada. Nos quejamos porque pica duro, pero nosotros, "pobrecitos" le robamos sus crías para carnada. Qué te parece? Se alimenta de insectos parásitos de las matas, salvando así nuestras frutas. Te aconsejo

que destruyas sus nidos. A lo sumo alejalas, pero no las molestes, son amigas.

Inéle

Avispa de tierra: son amarillas pequeñas pero pican fortísimo. Viven en la tierra o en los huecos de los árboles. Si sabes donde están no las molestes, porque te persiguen hasta alcanzarte y darte tu buena picada.

Dapu

Avispa manare: avispa manare (en orilla de caño) es una avispa grande que hace su nido redondo y plano como un manare. Vive en las cercanías de la orilla de ríos y caños. Pica muy duro, cuidado.

Widéwide

Avispa pequeñita: hace un nido como una pelota de papel que dentro tiene celditas muy bien trabajadas. Más que picar, lo que hacen es fastidiar especialmente de noche cuando estás cerca de la candela o de la lámpara, son como zancudos grandes.

Matali /kadjuili

Babo blanco/negro: son animales semejantes al caimán, pero más pequeños y pacíficos. Los cazan para comerlos porque su carne blanca es muy sabrosa. Hay que limitar su cacería porque se alimentan de caribes, impidiendo así que nuestros ríos se llenen de esos peces tan voraces. Viven en toda Venezuela

Kidújnili

Babo morado: es un babo que se encuentran preferentemente en el brazo Casiquiare, su nombre viene del color oscuro azulado rojizo.

Kulili

Bagre rayado: simplemente rayado. es un pez que puede pesar hasta diez o quince kilos, aunque lo normal está entre los cuatro a seis kilos. Es muy sabroso asado. Es un pescado de cuero como todos los bagres porque no tiene escamas.

Manúbali tsinuma

Bagre barbancho: es un bagre que tiene como dos bigotes largos casi como él mismo en forma como de plumayo he visto que pesaban unos 5 kg.

Jmúkuli álili Kájalu

Bagre blanco pobre: es familia del laulao, no tan grande y su manto es mojoso con barriga más clara.
Bagre cajaro: es un bagre muy interesante. Tiene la cabeza muy grande, con respecto al cuerpo. Prefiere cazar por la orilla. Por eso cae en rendales. Cuando ajila hay que torearlo bastante, pero cuando le rascas la cabeza con un machete o algo, se pone manso unos momentos, y se aprovecha para embarcarlo en la curiara.

Úlu

Bagre cascaradura: es

pequeño, puede

sobrevivir en el barro. Tiene como una coraza de

grandes escamas. Cuando se acaba el agua en los

pozos, se entierra y parece dormirse (hibernar)

hasta las próximas lluvias. La gente lo pesca con

mapires en los charcos de los caños cuando baja el

río. Son muy buenos en sopa.

Kula / kawípele Bagre chancleta de bigote corto: negro, liso, de barriga clara, boca grande. Al lado tiene como bigotes que a veces son largos y llenos de pinchos, que lo hacen difícil de desenredar en la maya, pero se pesca con anzuelo con carnada de lombriz. Es fácil encontrarlo en las bocas de los caños.

Dukúduku Kayúwili

Bagre chorroko, con sierrita: su cuero es áspero y tiene dos sierritas a los lados. No es muy apreciado, pero sirve para sancocho.
Bagre con cachos . en realidad todos los bagres tienen cachos, es decir aletas que esconden puyas muy peligrosas porque si te descuidas se te clavan en las manos o los pies. Duelen mucho.

Súkua

Bagre corroncho: es un bagre con la piel muy áspera (corronchosa). Algunos lo llaman también armadillo. Se agarra fácilmente con las manos porque no es resbalosos. Sus cachos no tienen punta muy aguda, pero aprietan fuertemente.

Japujápuli

Bagre japujápuri: es un bagre pequeño y liso.

Biwake

Bagre liso: también es pequeño y liso, bueno para comer frito, como el anterior.

Kúdalu Itáimalu Inátuli / kulili Kajmútu Kalákaba
Dáliwili Chilipi Katíluli

Bagre nadador: es del largo de una mano y prefiere estar cerca de la superficie del agua, mientras los demás prefieren el plan.
Bagre pascual: se llama así por los colores variados de su cuero. Es de tamaño medio.
Bagre rayao: también tiene la piel con rayas, pero de diferentes largo y ancho que el otro rayado. No es tan grande.
Bagre sapo: este bagre es puro hueso, pero para defenderse se hincha de agua, tratando de impresionar, pero cuando lo sacas con el anzuelo o con el robador, te molesta ver lo flaco que es en realidad.
Bagre sierra cagona: este bagre vive en el lecho del río, especialmente en las playas, donde se alimenta chupando limo que va filtrando con rapidez dando origen al segundo apellido. Tiene dos sierras a cada lado que substituyen el esqueleto interno. Cuidado que al agarrarlo te aprieta las manos con las aletas provistas de dientes que te pueden herir junto con los de la sierra. Total que es un pescado muy sabroso porque casi no tiene espinas y es pura carne. Bagre sierra policía: es parecido al anterior, pero más alargado, tiene las sierritas laterales, pero además tiene dos tiras más claras a lo largo del cuerpo que lo hacen semejar a los pantalones de un policía. De ahí su nombre.
Bagre sierrita: es muy pequeño y abunda especialmente en los huecos de los palos sumergidos.
Bagre tigre: es un pez como cualquier bagre, pero está manchado y puede pesar normalmente entre cuatro y siete kg.

Jmúkuli

Bagre valentón / laulao: es el bagre más grande del Orinoco. Puede superar los 100 kg, pero está escaseando mucho y ahora se encuentra con un peso de una docena de kg. En promedio. Se pesca con rendal, con espiñel, con guaral, con boyas. Atento a no cometer la imprudencia de atarte el guaral a cualquier parte de tu cuerpo cuando pescas guaraleado, porque ha habido personas arrastradas por la fuerza de esos peces y se han perdido. Su carne es grasa y apreciada.

Duwali

Bagre zapato: es un bagre rebalsero que se pesca sobre todo con rendal, colgando un guaral de una rama flexible con un anzuelo y carnada en el otro extremo. Este Bagre es bastante pequeño, pesa alrededor de un kg.

Kidíjili katíluli

áleli / Bagrecito bajo las piedras blanco/pintado: es un tipo de bagre pequeño que prefiere vivir bajo las piedra o entre los palos. algunos son claros y otros manchados.

Apida Numasi

Báquiro: es como un cochino de monte, aunque no se le parece. Vive en bandadas muy peligrosas para el cazador que mata algunos y está cerca de la manada. Son entre los animales más bravos y vengativos. Si logras agarrar algún pichón lo vas a domesticar fácilmente. Se encariña más que un perro o un gato, pero después no podrá acercarse nadie a tí porque él te defenderá contra cualquiera que considere enemigo. Boca: búscala debajo de tu nariz. Con ella hablas, respiras, comes. Dicen que en boca cerrada no entran moscas. Quiere decir que es mejor no hablar demasiado para no tener que responder de lo que se ha dicho.

Kalísisi

Bofe: cuando se mata una res o una cacería, se abre y se saca el tripero, especialmente los pulmones, eso se llama bofe.

Bulu

Burro: es un animal que se cría para transportar cosas y a veces para transportarlo a uno mismo montado encima.

abáyu / kabayu Caballo / potro: es un animal de cuatro patas,

pukji

bastante grande y fuerte que puede transportar a

una persona cómodamente. Llegó a América traído

por los europeos. En realidad ha sido el que ha

permitido viajar lejos, ganar guerras, es el animal

más utilizado en el llano venezolano. Cuando el

hombre lo trata bien se hace muy amigo suyo.

Daliwa / atíkuli

Cachicamo: pequeño/grande. es un animal que se llama también armadillo. Hay uno grande y otro más pequeño. Tiene la espalda cubierta con una concha dura que se dobla de manera que cuando está asustado se enrolla como una pelota. A veces entre sus dobleces se anida el insecto transmisor de la fiebre amarilla, enfermedad muy peligrosa. Cuando hay campañas de vacunación,m también te vacunan contra esa fiebre. No tengas miedo de la vacunación, porque te ayuda a estar preparado para no caer en esas enfermedades.

Itakasi Yuwisi

Cacho/nariz: le dan el mismo nombre a las dos cosas, aunque tú los distingues muy bien. Nadie piensa que tiene un cacho sobre la boca. Tú tienes nariz. El animal que se llama rinoceronte sí tiene un cacho, pero sobre la misma nariz. Cacho de bagre: es la puya que el bagre tiene en las aletas laterales y la dorsal. Por Eso hay que tener cuidado cuando se agarra ese pescado en el anzuelo y también cuidado con no pisarlo.

Yénisi / chínu Cachorros/cachorro de perro: son los hijos

yéni

pequeños de los animales. También los de los

perros.

Kuapu kakúlimi Cacure de áparo: es una trampa para cazar peces, pero muy pequeñita, como un juguete, que se dice que lo hicieron los áparos.

Katjuili

Caimán: es un animal como un lagarto, muy grande y peligroso, cuya piel es una concha es dura. Tiene varios nombres. cocodrilo, yacaré; tiene formas variadas y vive sobre todo en grandes ríos y lagunas. Cazan peces pero también animales

mayores cuando se acercan al agua para beber o se meten en ella.

Ajieni imakalu

Cama de animal: es el lugar donde suele dormir un animal. A veces es lugar fijo, a veces es provisional.

Kalidawa

Camarón: es un crustáceo que vive en el agua. Su carne está cubierta por una capa dura, que parece de plástico. Tiene en la cabeza unas puntas cortas como espina, antenas y dos grazos con pinzas para agarrar la comida. Su cola se dobla hacia abajo y sirve para nadar. Tiene cuatro pares de patas.

Kuwapu benale Canalete de áparo: es un canalete pequeñito que se encuentra a veces en la orilla del río, que se cree haya sido hecho por un áparo.

Tuju / ulu Chikúwa

Cangrejo: es como el camarón, un crustáceo, sólo que su cuerpo es redondo y plano
Caracol: es un animalito que carga su casa enrollada en el lomo. Camina muy lento sobre su barriga, por eso lo llaman gasterópodo. Se alimenta de hojas de plantas. Es sabroso si se come sancochado. Si no lo vas a comer, déjala en paz. No olvides que es un ser viviente y es útil en la naturaleza.

Itasi

Carne: es la parte del cuerpo de los animales que también se llama músculo. Cuando cocinas la de los animales es lo que se llama " la presa".

Dujwála

Chácharo: se parece a un cochinito y vive en el monte. Es muy peludo. Vive solo o con su compañera y se encueva. Parecido al báquiro, pero tiene como una línea más clara en el pelo del cuello que parece un collar.

Késu
Chichielu Petje Kayapukji Kijlélu Mapúlu siwílu

Chiguire: es un animal con cabeza y dientes como un conejo, por eso lo llaman roedor. Se Llama también capiguara vive cerca del agua porque allí está la hierba que le gusta comer. Vive en bandadas. En amazonas hay muchos. Tiene una glándula que produce almizcle, una sustancia de un olor desagradable. Por eso si cazas uno, tienes que eliminar esa glándula, entonces la carne tiene sabor agradable.
Chinche de cama/chipo: son dos insectos que se parecen. Son pequeños, aplastaditos, pero tienen una trompita dura con la que pican y suelen chupar sangre. Lo peligroso es que los chipos pueden transmitir una enfermedad que se llama fiebre amarilla, que es muy grave.
Chinche hediondo: es un insecto pequeño y aplastadito que cuando lo pisan suelta un olor muy desagradable.
Chiripas: son como cucarachas, pero más pequeñitas. Prefieren vivir en la suciedad y contaminan especialmente los alimentos con su orina y excrementos. Hay que mantener limpio y protegido el lugar donde se deja la comida y limpiar bien los envases donde se come. Chivacoas: son como unos piojitos pequeñísimos, rojos, viven en la paja de los caseríos. Se meten debajo de la piel y se alimentan de la sangre. Se sacan lavándose con jabón de lavar ropa y quedándose unos minutos enjabonados. Cuando se enjuaga la piel, caen con el agua, pero hay que usar ropa limpia y no volver a pasar por la hierba.
Chupón (polilla chupasangre): es un insecto que trabaja de noche y se alimenta de sangre chupándola. Se parece a una mariposita o polilla. Hay que dormir con mosquitero y revisar la cama de los niños porque a veces se cuela debajo del mismo mosquitero.

Kasépali Kímudu Makúdema
Kadésali Pjétje Sipisi

Ciempiés / escolopendra: es como un gusano pero tiene muchísimas patas. Tiene unos ganchos delante de la boca que son fortísimos y puede cortar la carne de la gente o de los animales. Cuando hay bichos muertos él suele estar comiendo junto con ratas y otros predadores. Vive en los huecos y rendijas profundos y húmedos.
Cigarrón: es como una abeja, pero muy grande. Cuando vuela hace mucho ruido. Tiene unas mandíbulas muy fuertes y un aguijón como un taladro que abre huecos en la madera donde tiene su nido. Si lo molestan se pone bravo y clava su taladro donde lo alcance a uno. Eso duele bastante, aunque no es venenoso.
Coco/ciervo volador: lo llaman también coco. Es grande y a veces tiene en la cabeza unos cachos por lo que algunos lo llaman ciervo volador. Se alimenta con insectos que se esconden en la corteza de unas matas. A veces se divierte cortando con sus mandíbulas algunos palos gruesos como él, que parecen macheteados. Sus patas son muy fuertes y espinosas. Cuidado que si lo agarras , él tratará de apretarte y eso asusta a cualquiera. Coco hediondo amarillo sobre Túpiro: este es un coco, pero pequeño, amarillo, que vive en las matas de Túpiro. Si lo molestas suelta un ácido muy hediondo.
Coco peorro: es otro coquito gris que vive en cualquier rama tierna, que chupa para alimentarse con su savia; si lo molestan suelta también una sustancia muy hedionda. Es su manera de defenderse e imponer respeto.
Cola de animal: es la parte de atrás de los animales. Cada uno la tiene diferentes. Piensa por ejemplo cómo es la cola del mono, la del cochino, la del babo, la del morrocoy... y te darás cuenta de la variedad de colas que hay.

Kamála
Pjalébasi Yenainsi Jiláwanale Kaya
Kumalala Kufiú

Comején/termitas: son como hormigas que se alimentan de material vegetal muerto, construyen casas a veces, muy grandes, pero casi nunca están al sol. Por eso su color es blanco o casi. A veces se comen los horcones de las casas haciéndolas caer, a veces se comen la ropa que lleva tiempo sin tocar, o los libros. Lo curioso es que no los comen completos. Dejan siempre una capita que hace creer que todo está enterito, en cambio está vacío.
Costillas: son esos huesos como rejas que , todas juntas forman la caja torácica. Son Un poco flexibles, pero suficientemente fuertes para ejercer una verdadera protección. Cuidado con caerte, porque se rompen con golpes, y entonces están en peligro los órganos internos ( corazón, pulmones).
Cresta: es esa parte de piel que tienen algunos animales sobre la cabeza, por ejemplo el gallo, la iguana... Crines: son los pelos que tienen sobre su cuello los caballos y los burros.
Cucaracha: es un insecto de los más antiguos que se conozcan. es casi rojo, aplastado que cabe en cualquier rendija,o en lugares donde no llega la luz especialmente sucia, se alimenta de todo lo que encuentra y ensucia y pone hedionda la comida por donde pasa... Conviene mantenerla más limpia para que no les guste. Su enemigo más grande es la gallina.
Cucaracha de agua: la llaman así porque tiene un color parecido a la otra cucaracha, pero es mucho más grande y vive en el agua. Tiene antena larguísimas, de manera que entre cuerpo y antenas pasa los cuarenta centímetros.
Cuchicuchi: es un mono simpático que entra en muchas leyendas indígenas como el que descubrió donde los dioses tenían escondida la comida. Dicen que todas las noches iba a comer en el almacén y trajo bajo las uñas unas astillas de yuca, que luego cayeron y crecieron y así tenemos yuca aquí...

Iyasi Jana Kupje paná Usi
Wasílipi Malaka
Mababá

Cuero: es lo que recubre el cuerpo de todos los animales, también el nuestro, que llamamos piel. Atento, que la piel que recubre la parte de adentro del cuerpo (ejemplo. la boca) se llama mucosa.
Cueva de animal: algunos animales se esconden en huecos en la tierra, entre las piedras o en troncos huecos. Estos se llaman cueva de animal.
Cueva de peces: también los peces se esconden en raiceros o bajo piedras en cuevas.
Culebra/serpiente: son animales largos y delgados que no tienen pies, pero se mueven arrastrándose sobre las escamas de su barriga. Algunas son venenosas, otras soban, otras aprietan, todas son útiles porque se alimentan de animales dañinos, aunque a veces coman algunos que no lo son, como pollitos, gallinas... Culebra Bejuquita (sobadora): es una culebra de rabo muy largo que se defiende dando latigazos con su rabo.
Culebra Cascabel: esta culebra tiene una maraquita al final de la cola con dentro unos cascabeles que suenan para atraer a los animalitos que la dueña muerde con su veneno mortal para después comérselos. Su veneno es fácilmente mortal. Esta Culebra prefiere lugares secos, por eso abunda más en la Guajira que en Amazonas.
Culebra Cazadora: vive cazando de día animales de un tamaño que puede comer. No hace daño. Si la molestan trata de escapar. Si no puede se defiende mordiendo, pero no tiene veneno. La picadura duele, pero no mata. No la mates ni la maltrates. Come ratas y otras culebras venenosas.

Iwáli

Culebra Coral: es una culebra de hermosos colores. rojo, blanco y negro. No es muy grande y su veneno no tiene remedio, pero tiene la boca muy chiquita y no abarca un dedo de un hombre. Puede hacer daño a niños pequeños. Hay una coral de agua, que vive en el río y, dicen, no es venenosa.

Awádamali

Culebra guío/culebra de agua: también se llama Anaconda; es la culebra más grande que existe. Vive en los ríos, caños y lagunas. No es venenosa, pero mata estrangulando a su víctima. dice la leyenda que es la madre de todas las culebras, porque cuando pare produce cientos de culebritas de varios colores.

Usi epúleli

Culebra lora verde: es una culebra verde como las hojas de los árboles, se encuentra enrollada en las ramas y se deja caer sobre lo que piensa picar. Es venenosa como la mapanare, pero no ataca a cualquiera si no la molestan.

Maníbili

Culebra Mapanare: algunos la llaman cuatro narices porque tiene como una cresta encima de la boca. Su picadura es grave, produce pudrición de los músculos si no es tratada con antiofídicos o con hierbas adecuadas. Otros la llaman cuatro narices.

Daya

Culebra rieca/daya: es una culebra venenosa que parece más feroz que las demás. Cuando se siente molestada persigue hasta que pica y vuelve a picar hasta que la persona muere. El que trata de huir tiene que dejar caer prendas para que se detenga a olerlas.

Búmali wajlena Culebra sobadora grande: es una sobadora que pasa del metro de largo.

Ema

Danto: es el mamífero más grande de nuestra tierra. Se alimenta de hojas, especialmente de malanga, que son hojas que viven en la corteza de los árboles con raíces que llegan hasta el suelo. Es cazado con frecuencia y hay peligro de que se acabe. Si es agarrado pichón se puede criar como animal doméstico muy manso, pero pesado.

Yesi
Alámulu bapa Kupjéiya Kuláli Kálisi Djánwi yapi
Vaca Siliba

Dientes: los tienes en la boca y sirven para masticar. Tienes que mantenerlos limpios porque si no se enferman y se caen. Después es difícil comer. No vayas abusando rompiendo cosas con los dientes, porque se pueden quebrar y duele bastante.
Erizo/ratón lapa: es un animalito simpático. En lugar de pelos tiene puyas y cuando se siente amenazado se enrolla como una pelota para espinar a los que lo atacan. Por lo demás es mansito, se alimenta de lombrices o insectos.
Escamas: son como una protección dura que tiene la piel de algunos animales, especialmente los peces como el morocoto, la guabina, la viejita...
Escarabajo: es como un coco no muy grande. Tiene la cabeza chiquita con antenitas cortas y el cuerpo mucho más grandes. Sus alas son finitas, pero protegidas con dos conchas duras llamadas élitros.
Espalda: es toda la parte de atrás del cuerpo, desde el cuello hasta las piernas.
Espinazo: es el conjunto de huesos que forman como una columna (la columna vertebral) formada por huesos que se combinan para poder moverse . Dentro pasa la médula espinal que es como una cuerda formada por los nervios que comunican todo el cuerpo con el cerebro para asegurar que sentimos lo que nos toca y que podemos movernos.
Ganado: es el conjunto de los animales domésticos. Se da ese nombre genérico a los individuos vaca o toro.
Garrapata grande: parece ser la misma pequeña que está hinchada de sangre, pero también las hay de grandes por su cuenta.

Kupali
Mayénanike Yutáwisi Michi Nisí Kapisi Watu

Garrapata: es un insecto que, para chupar la sangre se engancha con unas uñitas que tiene al lado del piquito y luego se hincha. Se pega sobre todo en los animales del monte y en los perros, pero, a veces, también en la gente. Al sacarlo hay que tratar de no romperlo para que no se quede clavado el piquito, que puede hacer infección. La gente suele sacarlo haciendo que se desprenda acercándole la brasa de un cigarrillo encendido.
Garrapatica: es una garrapata pequeña que todavía no ha comido.
Garras: con ellas trabajan ciertos animales. Están formadas por dedos muy fuertes y uñas largas y fuertes. Tienen garras los tigres, los gavilanes, los gatos.
Gato: es familia del tigre, pero que desde hace mucho tiempo se ha hecho amigo del hombre. A veces es buen cazador de ratones y bichos varios, a veces solamente le gusta estar con uno. Tiene muchas especies. Normalmente no es peligroso.
Grasa: es el depósito de aceites en el cuerpo de los animales. También se saca del petróleo y sirve para ciertas máquinas. Si es líquida se llama aceite.
Guachi: es un zorrito muy simpático que se alimenta de ratones, lagartijas e insectos, pero también de frutas. Puede ser domesticado. Es muy juguetón y se mueve por toda la casa. Normalmente no es dañino, aunque puede ser molesto.
Gusano: se llama así un animalito alargado de muchas especies. hay lisos, peludos, con patas, sin patas... Estos son pasajeros, porque son larvas de insectos más grandes. Algunos se llaman lombrices. Sirven para entrar aire en la tierra, pero otras viven como parásitos en el estómago de la gente, y esos son peligrosos. Se llaman parásitos hay que tomar medicinas para sacarlos porque hacen mucho daño en tu cuerpo.

Kasisi Mane
Malekuiye
Kesi Kásisi Sámalí Kuíli

Hormiga: es un insecto muy trabajador y organizado. Tu conoces muchas especies normalmente están en montón como pueblos que se mueven y trabajan juntos.
Hormiga 24: es una hormiga guerrera, es grande como un bachaco, pero con el abdomen como una avispa. Vive en la pata de árboles donde hay bastante material amontonado. Cuando se siente molestas y clava el aguijón, como avispa, y duele durante 24 horas, como dice la gente. Por eso tiene ese nombre. A veces pelean entre hormigas de diferentes casas y lo primero que hacen es cortarse por la mitad, por lo que se ven varias caminando con las puras patas y el tronquito.
Hormiga 24 rayada/yanave: es como una 24 pero está pintada de negro y amarillo. Vive en las hojas de los árboles cerca de los caminos y se pega a la ropa del que pasa, picando cuando alcanza la piel. Si te pica, toma una hoja de tres plantas diferentes, sácales el jugo y pásalo por la picada y pronto dejará de doler.
Hormiga arrendajera/pelahuevo: vive en palos viejos, especialmente donde hay nidos de Arrendajos. Tienen las cabecitas un poco más grandes. No muerden, pero les gusta talar los pelos por donde pasan en el cuerpo, por eso les dan ese nombre.
Hormiga azucarera: son muy pequeñas y salen rapidito cuando queda algo de azúcar en la mesa o en el suelo, para llevárselo. No hacen daño.
Hormiga bachaco amarillo: estas hormigas grandes son utilizadas para meter en la catara y darle sabor.
Hormiga bachaco amarillo pequeño: vive en cuevas como los bachacos, pero son más pequeñas que los támaris.

Dási Kujwe Amé Kalamuni Kamáduli Kiléwili
Kalikali

Hormiga bachaco dulce: es un bachaco que se mete en la catara cuando no se quiere que tenga sabor picante.
Hormiga bachaco picante: es un bachaco que tiene un sabor más fuerte. Especialmente los guerreros. Para sacarlos de la cueva se introduce una paja larga en el nido. Los soldados la muerden y se quedan pegados. Se saca la paja y se arrastran los bachacos a una botella. Es como pescar.
Hormiga chispita: es pequeñísima y vive en la corteza de los árboles. Cuando los cortas o los sacudes te caen en cantidad produciendo mucha molestia y picazón.
Hormiga de palo seco: hacen su nido en palos secos o podridos. Tienen la cabecita más grande. Normalmente no atacan a menos que se les moleste directamente.
Hormiga guerrera/marabunta: es una hormiga carnicera que viaja en grandes manadas que invaden la selva limpiando todo ser viviente: insectos, ratones, que destruyen y se comen cuando los encuentran.
Hormiga roja / royón: su casa parece un montón de arena, pero cuando te das cuenta se te han pegado a los zapatos, a la ropa y te pican con saña. Su trabajo es devorar los animalitos que quedan muertos en el suelo. Es una actividad beneficiosa, pero fastidian cuando te pica, son rojas (rollas) por eso se llaman rollones.
Hormiga limpiacasa: estas hormigas negritas vienen periódicamente a invadir las casas. Cazan especialmente arañas, cucarachas, chiripas y cuanto bicho pequeño fastidia en la casa. Te das cuenta de que han llegado cuando ves salir corriendo chiripas y cucarachas por todos lados desesperadas que no saben donde meterse.

Yapísimi Yewesi Dawáyuli Yánasi
Bupu Dúkeke Midu yápili

Hueso de animal: cada una de las piezas que

forman el esqueleto de los animales llamados

vertebrados porque tienen vértebras que forman la

columna

vertebral.

Están

compuestos

especialmente de calcio.

Huevo: es el medio de reproducirse de los ovíparos. Tiene que madurar por medio del calor hasta que se abre y sale el nuevo animalito, pajarito, culebrita, terecaicito...

Iguana: (mato que cambia de color), es un animal que tiene una cola larga, normalmente es verde, come hojas y a veces, cuando está sobre la piedra, toma el color de esta para disimularse. Esto se llama mimetismo, es decir que toma el color y la forma del mundo que lo rodea. El campeón en este trabajo es el camaleón. Jaula: a veces se construye una trampa para que los animalitos que queremos domesticar no se escapen. Puede ser de palitos, de alambre, de malla. Los animales sufren enjaulados. Prefieren la libertad. Y a tí te gustaría vivir en una jaula? La única jaula que sirve de verdad y respeta la libertad es la amistad y el cariño.

Lagartija: es un pequeño reptil que come insectos, y por lo tanto es muy útil. No la mates, observarla.

Tuqueque: es parecido a la lagartija, pero vive en las paredes de la casa. También se alimenta de insectos. Es bastante feo, y es su única defensa. A veces su orina es muy ácida y puede causar quemaduras si cae en la piel. Por eso es mejor no molestarlo cuando trepa por las paredes.

Lana/pelo grueso: ese tipo de pelo muy tupido lo tienen unos animales que se llaman ovejas. Ese pelo se hila y con él se tejen cobijas, franelas... buenos para defenderse del frío.

Bapa
Nenési Kilápitili Bulúteli Mapi
Tuwapa Kulíkuli

Lapa: es un roedor como el picure, pero más grande. Tiene dientes muy largos y si muerde produce una herida profunda y puede hacer infección. Ataca si es molestada. Se caza de noche en candilándola con faros y disparándole con escopeta. Vive en cuevas que fueron cavadas por cachicamos (“cachicamo trabaja para lapa”). Su carne es muy apreciada.
Lengua: es un pedazo de carne que se encuentra dentro de la boca y sirve para gustar la comida, amasarla y tragarla.
León/puma: junto con el trigre y el gato forman la familia de los felinos. Este es de un color como rojizo y es de varios tamaños. Vive de la cacería de pequeños mamíferos, pero puede comerse también venados, dantos, chiguires... y gente, si ha sido molestado por algún humano.
Libélula: es un insecto de cuerpo corto y abdomen muy largo, con alas muy grandes. La llaman también caballito del diablo. Se alimenta de insectos más pequeños. No te apures que hay bastantes... De ellos aprendieron los que inventaron las avionetas. Vive cerca del agua.
Lombriz: es un gusano que vive en la tierra, que se estira y se encoge para moverse o para escapar. Tiene la particularidad de que si lo matas cortándolo en pedazo, tendrás la sorpresa de que, después de algún tiempo tendrás una nueva lombriz por cada pedazo que dejaste. Se usa mucho para carnada de pescar. También hay lombrices que viven dentro de la gente y se llaman parásitos. Si tu hermanito come tierra o jabón, quiere decir que tiene lombrices. Para quitárselos fácilmente, dale de comer jugo de hoja de lechosa(una cucharada grande y verás como salen de prisa).
Lomito: es la carne que se obtiene del lomo de la res. Es una pieza muy apreciada y de lo más cara.
Lorito: es un loro pequeño o perico.

Chelépeyu
Salámbu Kelékele Salámbu Buwi Kato
Dawáyuli Damánali Puwe

Loro carasucia: es un lorito muy ruidoso y gritón tiene la corona de la cabeza como negra, les plumas verdes, pero en la carita y el cuello de un color entre blanco, amarillo y mojoso. Por eso se llama carasucia.
Loro de tierra(verde): es el loro común que camina en el suelo
Loro periquito: es como un loro pero muy pequeño se llama también querrequerre. Le gusta vivir en bandada.
Loro real (copete rojo y amarillo): tiene plumas rojas y amarillas en la cabeza. Como los otros loros grandes le gusta aprender a repetir sonidos (hablar), no habla porque no piensa.
Luciérnaga/cocuyo: es un insecto nocturno que tiene el abdomen fosforescente, que brilla en la oscuridad. Mariposa: es un insecto con alas muy bonitas y grandes de varios colores. En su vida pasa por varios modos de ser. nace gusanito, pasa a larva, crisálida hasta que por fin desarrolla su forma definitiva. Cuando es larva puede hacer mucho daño a los cultivos o a lo que encuentre (ropa, papel...). simboliza a las personas que hablan sin pensar o que cambian mucho de ideas y planes.
Mato: es como un lagartijo, pero más grande y se alimenta de insectos y de animalitos más pequeños que él. Algunos comen pajaritos y pollitos.
Mato de agua: es más grande que el otro y caza hasta ratones.
Mono: es uno de los animales que más se parecen al hombre. Tiene cuatro manos con que se agarra a las ramas y además tiene la cola que es como otra mano y con ella se agarra también. Es de muchas clases y vive en todas partes del mundo teniendo diferentes formas,, pero más o menos semejantes.

Mululi Awami Kaparru Puwé Áluwari
Wayámalu Pichéche
Upipi

Mono araguato: este es un mono pequeño, ágil que vive en bandadas, de un color gris con marrón. Grita mucho especialmente en la tarde y en la madrugada.
Mono blanco/maicero: vive en grupos más pequeños y su nombre se debe a que le gusta desgranar las mazorcas de maíz para comerlo.
Mono caparro: este mono tiene el aspecto de estar bravo. Es de color más oscuro y vive en grupos pequeños.
Mono Machín: chupaflor nocturno; este mono es un poco más pequeño que el araguato. Viaja de noche y le gusta comer las flores frescas de las diferentes matas.
Mono Marimonda: es el mono más grande de nuestra selva. Parece más bien un hombre pequeño. Ataca a los que le molestan tirándole palos o lo que tenga a mano. Parece que fuera siempre de mal humor. Es cazado y comido con cierta frecuencia.
Mono negro de cara blanca: tampoco vive en grandes bandadas. Vive en su familia y se llama así por la cara blanca que tiene.
Mono Tití: es un mono simpático, pequeñito, come insectos, especialmente arañas. Se domestica fácilmente y le gusta limpiar la casa de insectos. Por eso, si tienes uno en tu casa, ten cuidado de que no fumiguen la casa porque si come insectos muertos envenenados vas a perder a tu amiguito. Su Pelo es marrón claro y el hociquito negro.
Mono cararayado: es poco más grande que el tití. El pelo marrón oscuro más largo. El rabo también más largo. Un poco más difícil de domesticar. Cara rayado. Hace mucha morisqueta y asusta.

Pulétilu
Mula Mapíli Mapípu Kasipa Káwiyu
Sikjiwi Pichíli

Mosca: es un insecto muy fastidioso que se apoya sobre cualquier cosa que lo alimente, especialmente los desperdicios. Por eso es un gran propagador de contaminación. Trata de que los alimentos estén siempre cubiertos para que no los ensucien las moscas. Pone sus huevos en las llagas y cría gusanos.
Mosca grande: es como una mosca pero mucho más grande. Afortunadamente más rara, pero fastidiosa y muerde. Parece que cuando hay llagas deposita los huevos que se vuelven gusanos.
Mosquito: es pequeño, se parece a la mosca, pero muerde mucho. Va en nubes y deja marca en las mordeduras. Tiene su horario, de 6 am a 6 pm, más o menos. Parece que no vuela alto, por eso entra por la puerta, mas no por la ventana.
Mosquito (orillero): está en la orilla de ríos, caños y lagunas. Hay nubes de ellos y chupan la sangre con su pico corto.
Mosquito blanquín: este mosquito molesta mucho en las playas y las orillas. Se conoce porque tiene las alas blancas.
Mosquito jején: vive en todas partes por nubes; su especialidad es meterse en todos los agujeros. Algunas personas cuando atraviesan nubes de estas plagas llevan un cartón untado de aceite y lo sacuden en el aire. Al poco tiempo se pone negro de los miles de animalitos que quedan pegados.
Mosquito lambeojo: este tiene como especialidad tirarse a los ojos de la gente. Necesita humedad, por eso se encuentra cerca de las orillas también y en las playas. Murciélago: es como un ratón con alas. Algunos viven comiendo frutas (frugívoros), otros se alimentan de insectos (insectívoros), otros viven chupando sangre de animales y de gente (vampiros), hay de diferentes tamaños, algunos son grandes como picures, otros son como

Jitákusi Ikaukélesi Isítu Yajnébúlu
Newi
Uwisi

ratoncitos. Los vampiros suelen ser pequeños. Vuelan de noche porque tienen un sistema por el cual envían un grito muy agudo y el so0nido rebota contra los objetos de enfrente y lleva a sus oídos los datos de tamaño y distancia, de manera que no chocan. Los humanos estudiaron el fenómeno e inventaron el radar, que sirve a los aviones para no chocar.
Nariz: la tienen los animales sobre la boca. Sirve para sentir si los alimentos son buenos, y percibir por el olor si hay algún peligro muchos animales se identifican entre sí por el olor...
Nido: es la camita donde vive la familia de ciertos animales, como los pájaros, los ratones, ciertos peces también. Nigua: es como un piojo muy pequeño que se entierra debajo de la piel y construye su nido creando un hueco en la carne. Hay que sacarla con cuidado con todo y su bolsita de huevos. Los Indígenas lo hacen con una espina de limón.
Noctiluca/mariposa nocturna: es una mariposa de color gris con dibujos matizados y a veces la parte debajo de las alas es azul. Viven de noche y buscan la luz de las fogatas, donde a veces caen y se queman. Sus larvas producen daños en los conucos porque se comen las hojas tiernas de la yuca y otros frutales.
Nutria/perro de agua: es como un perrito que tiene el cuero y las patas adaptados para vivir en el agua. Su vivienda se nota por la extraordinaria limpieza que tiene el lugar. Se alimentan de peces, posiblemente vivos o frescos. Muerden Muy duro y no siempre se dejan domesticar. Es bonito verlos en el agua comiendo mientras sostienen la comida con sus dos manitos.
Orejas: son dos como hojas que están a los lados de la cabeza y cubren los dos agujeros de los oídos. En cada animal tienen forma y uso diferente. Todas sirven para que el sonido rebote y se concentre en

los oídos, como amplificadores.

Mabusi
Duádua Alu Wawáli Sépasi Dawikabári Tiwalu Jípasi Ajieni ukudu

Oso hormiguero: es un animal bastante especial, como apuntado hacia adelante. Tiene el hocico muy alargado y una lengua muy larga que introduce en los hormigueros y lo extrae lleno de hormigas que traga con gusto. Es de un color entre gris y marrón.
Oso melero: es parecido al hormiguero pero tiene el hocico más corto y le gusta robarle la miel a las abejas, que también se va comiendo, de paso.
Oso palmero: es como el oso hormiguero, pero tiene además una cola entre blanca y marrón muy peluda, que parece una hoja de palma (palmero), con la cual se cubre cuando quiere dormir.
Pájaro chicuaco: se llama también Aguaitacaminos. Se alimenta de insectos y es nocturno.
Paletas de lomo: se llaman así la parte de las patas delanteras de los animales que están formados por la parte superior de las patas.
Pantera: es un tigre negro de diferentes tamaños, pero como es familia del gato, se llama felino.
Parásitos intestinales: se llaman así porque están en los intestinos de la gente o de los animales y se alimentan chupándoles la sangre. Son causa de muchas enfermedades.
Patas: son las piernas con que caminan los animales. También se dice que tienen patas las sillas y las mesas.
Pechuga: es la carne que cubre los huesos delanteros de las aves que se llaman quilla, que se parece a la parte delantera de una voladora con que corta el agua y se llama también quilla.

Malama wamuni
Wamu Pútepute
Chínusi Kuékue Jnisi

Pereza grande: (vive en la mata de fibra) se parece a un mono, pero tiene una manera de moverse muy lento, por eso se llama pereza. Tiene en las patas unas grandes y potentes uñas conque se agarra a las matas y se defiende. Come hojas. Cuando es atacado por un animal grande como un tigre, lo deja acercar y pega un salto cayendo sobre su lomo y enganchándole el cuello, no lo suelta más hasta que se muere. Vive, dicen, en las matas de chiquichiqui.
Pereza pequeña: es otro tipo de pereza más pequeña que vive en los árboles, también tiene fuertes uñas y se mantiene cabeza abajo. Su cría se cuelga de su lomo y no se suelta para nada. Pasa adelante sólo para mamar.
Pereza pequeñita: de una uña. este es verdaderamente un animal pequeño, del tamaño de una mano se aferra a la rama con las patas trasera y el rabo y lanza golpes como un boxeador. Come hojas y le gusta vivir en libertad. No es peligroso, a menos que lo moleste y te clave las únicas uñas que tiene en cada pata.
Perro: es uno de los primeros animales que trabó amistad con el ser humano y que está acostumbrado a vivir, reposar y alimentarse de lo mismo que el hombre. Los indígenas han aprendido rápido a tenerlos y a usarlos con respeto y gratitud.
Perro de monte: son animales salvajes que por cualquier motivo han olvidado la amistad con el hombre y han vuelto a su vida salvaje.
Pescuezo: es la parte detrás del cuello de los animales. A veces se llama así todo el cuello. Por lo menos cuando se dice sancocho de pescuezo de pollo.

Sepe
Kupje Yawila
Mawílicha Wabuli Wabúli Mulu Kuji manúbali Kabijlimi Kawayúli

Pez sardinita/gupi/neón: es un pez chiquito que no crece más de 5 centímetros. Es muy útil porque se alimenta especialmente de larvas de insectos y mantiene libre de zancudo el agua donde vive. A veces es de colores bonitos entre azul y rojo y se llama pez Neón. Se considera pez ornamental.
Pez/pescado: se llama pez cuando vive en el agua, se mueve y respira como pez. Cuando cae en trampa y es sacado del agua se llama pescado.
Pez agua dulce: se parece a la Guabina pero no es tan peligroso por sus mordidas. Vive en el fondo de ríos y caños y se alimenta de peces. Cuando el caño se seca, dicen que sale arrastrándose por tierra hasta encontrar otro pozo de agua.
Pez agujón apuntado: es un pez largo y delgado como una aguja, que tiene el pico fino y largo. A veces se queda asoleándose en la superficie del agua, pero no es fácil sorprenderlo.
Pez agujón de caño: se parece al otro agujón pero tiene el pico un poco más corto.
Pez agujón diente de perro: este pez es como un agujón pero la boca es dentada y propia de un destrozador de peces. Parece una cabeza de perro bravo.
Pez Anguila: parece una culebra y es muy liso, pero su carne es muy sabrosa y apreciada.
Pez Arenca: es un pez plateado alargado y pechugón pero flaquísimo. Se usa sobre todo para carnada.
Pez Bocachico blanco: tiene un color claro casi blanco en su barriga.
Pez Bocachico cachete colorado: es un pez de boca pequeña, come lombrices y pequeños bichos. Tiene espinas fáciles de quitar. Bueno frito.

Tali Damúsi Kuana Kasama
Umé
Kiláwalu Kupulu pukji

Pez Bocachico dume: es parecido al saltón grande. Vive en los caños.
Pez bocón: su peso promedio es alrededor de un kilo. Tiene escamas y se alimenta de frutos que caen al agua y de insectos.
Pez cabeza manteco rayado: es de la familia del bocachico y del saltón. Se encuentra mucho en los caños.
Pez Cachama: es uno del los peces de escamas más grandes de nuestro río puede pasar los 20 kg, aunque el promedio de 10 a 14 kilos es bien apreciado. Se alimenta de frutos y pepas que caen al agua, pero también de limo y yerbas.. Se ha probado a reproducirlo en laboratorio y ha dado buen resultado. Sus hijitos se llaman alevines y a las pocas semanas son del tamaño de un bolívar. y se pueden trasladar a las pisciculturas para criarlos.. cada cachama puede producir más de un millón de crías, muchos se pierden, pero sobreviven más de la cuarta parte.
Pez Caribe: es el más feroz predador de nuestros ríos. No necesita ser grande para causar destrozos. Muerde todo lo que esté a su alcance. Se alimenta de otros peces. Tiene como enemigos a los caimanes, las toninas los babos y los perros de agua. Cuando se matan muchos babos o perros de agua o se eliminan las toninas, crece demasiado el número de caribes y ya no se puede poner los pies en esos lugares dentro del agua.
Pez Caribe colorado: es el mismo caribe en otra época del año, es igual de peligroso. Cambia Solamente el color. El otro es más oscuro, casi negro.
Pez Coporito: es familia del coporo, de la sapoara. Vive en las orillas de las playas en cardúmenes. Es fácil pescarlos con malla arrastrada de noche en los bajiales. Chupa limo. Su carne tiene un poco sabor a tierra.

Isitu barabi Ijníliku
Yabulu Kálasa /kuji
Kulúpichu Lapimi Palupi
Watajo

Pez Escalar: es como una palometica, un pámpano con las aletas muy largas y las escamas formando rayas regulares blancas y negras. Se usa como adorno en los acuarios.
Pez Guabina: es un pez de escamas grandes que vive en el fondo de los caños, entre los palitos y las hojas. Es el último en morir cuando los caños y los pozos se secan. No necesita mucho aire. Come insectos y crías de otros pescados... Su carne es buena asada.
Pez Guabina negra: es una guabina con el cuero negro, igual en el resto a los demás. Parece que el color lo adopta por la edad o en ciertas épocas del año para disimularse en el fondo. Pez Gupi / sardinita: es un pez chiquito que no crece más de 5 centímetros. Es muy útil porque se alimenta especialmente de larvas de insectos y mantiene libre de zancudo el agua donde vive. A veces es de colores bonitos entre azul y rojo y se llama pez neón. Se considera pez ornamental.
Pez lapicero: por el nombre se sabe que es redondo y largo como un lápiz. Vive en los caños o en los ríos cerca de la orilla en los remansos. Pez lápiz de mawari: se parece al anterior, pero más gruesito.
Pez machete pico largo: se llama así un pez largo como medio metro, delgado y con la aleta ventral que da la impresión de una hoja de machete. Es sabroso en el sancocho, pero tiene muchas espinas. De todas maneras es útil cuando no hay más. Se pesca con anzuelo, con carnada de lombriz es de color pardo oscuro. Vive entre las piedras grandes.
Pez machete pico corto: es un pez machete que tiene el pico más redondeado. Se encuentra en los mismos lugares que el anterior, y tiene las mismas condiciones.

Iwákapuku
Dewaki Málipana Málabuli Danákuali Alawi
Kasama

Pez Mantaraya: es un pez que se parece a una cobija ( manta) del tamaño de una torta de casabe. Tiene rabo grande con los dos arpones para defenderse. Vive en el fondo del río, en las playas, donde se entierra esperando el pez que va a ser su presa. Tiene la boca debajo, poco más adelante de la barriga y las branquias con la nariz y los ojos por encima...
Pez Mapurite: es familia de los bagres. Vive solitario.
Pez Marípano: es familia del caribe, aunque parece un pámpani. Vive especialmente en las lagunas y no crece tanto como el caribe, pero cuidado que muerde. Pez Mataguaro manchado: es un pez redondeado y largo hasta 30 cm puede pesar hasta medio kilo. Vive entre los paleros. Se pesca con carnada de lombriz y anzuelo 18 o 20. Cambia de color según la temporada.
Pez Mataguaro marrón: es el mismo mataguaro manchado en otra época del año. Tiene los mismos hábitos y se pesca igual.
Pez Mataguaro rojo/pez dormilón: la diferencia de los otros mataguaros es que a veces sale a la superficie y se queda tomando el sol quietecito, aunque se da cuenta del peligro y nada a esconderse. Por otra parte vive igual y se pesca igual que los demás. Se alimenta de insectos y bichitos que viven en el agua.
Pez Morocoto: vive preferentemente cerca de los chorros donde el agua está muy oxigenada. Se alimenta de pepas de árbol que caen al agua, pero también de insectos y bichos . Ocasionalmente también de descuidados alevines de otros peces. Tiene forma alargada, pero tiende a ser redondo como un disco, aunque más gordo. Su carne es muy apreciada. Lo pescan arponeado.

Iwitu
Iwitukachúfili Émali Dapa Michímichi

Pez Palometa: es del tamaño de un plato sopero con cabecita y cola. Su color plateado hace que se le note en seguida en el mercado del pescado. Sus espinas son gruesas, por lo tanto no son peligrosas. Viaja en cardúmenes y tiene hábitos que se repiten. Por eso los pescadores les preparan trampas que se llaman cebaderos. Echan comida en un lugar del río donde las palometas se detienen y un día vuelven con comidas pero pegada a anzuelos y pescan gran número antes que se den cuenta y se vayan.
Pez Pámpano: se parece a la palometa, pero más pequeño. Prefiere vivir en lagunas aunque se encuentra también en río abierto. Es muy sabroso frito. Cae fácilmente en malla. Pez Pavón grande amarillo manchado: es un tipo de pavón que crece en aguas profundas y alcanza dimensiones grandes, hasta pasar los 20 kg.
Pez Pavón: es un pez cazador, por eso persigue los anzuelos con trapitos que ve moverse delante y se engancha en los anzuelo. Su carne es muy apreciada. Vive en cardúmenes y va rodeado de sus hijos hasta que crecen a los varios meses.
Pez Payara: es un pez predador. Le gusta cazar otros peces especialmente en los chorros. Allí es donde ajila con carnada de pescado. Puede abrir la boca casi hasta un ángulo de 180 grados, como tú puedes abrir los dedos pulgar e índice. Tiene dientes largos para enganchar la presa que se doblan cuando se cierra la boca. Si se rompen esos dientes, tiene debajo otros ya listos para el uso. Es un pez alargado y nada muy veloz. su color plateado con el lomo negro lo hace casi invisible en el agua corriente .Tiene Muchas espinas, pero el caldo es bastante sabroso. Hay que comerlo con cuidado.

Michímichi manúbali Michímichi
Iwitu pukji
Dupali Jitaku /inátuli

Pez Payara grande: es el tipo de payara que llega al metro de largo y por lo tanto la cantidad de peces que come es bastante grande.
Pez payarita: va en cardumen y se alimenta de peces pequeños , llega a los 25 cm de largo y no es muy apreciado como alimento, pero se pesca para hacer harina de pescado.
Pez pecha: es un pecesito del tamaño de cinco bolívares, tiene la parte de adelante con un pecho saliente, mientras se reduce rápidamente hacia la cola. Se utiliza especialmente como carnada para pescar caribe y otros peces. Se pesca con lombrices.
Pez rabo colorado: es como un bocachico pero delgado y no tan largo. Tiene escamas más grandes y el rabito rojo.
Pez raya:(nariz de la raya)/ es redonda y de un tamaño de unos 50 cm de diámetro. En el centro es abultada, como la manta raya. Tiene, en el rabo unas puyas muy agudas en forma de arpones que clava en los enemigos que la pisan. Es muy peligrosa, pero, siendo tan grande, prefiere huir. Cuando necesitas caminar por el plano del río procura ir arrastrando los pies para empujarla sin pisarla en caso de que la encuentres. También se aconseja tantear con un palo como los ciegos, para alejarla. Se pesca con anzuelo y opone una resistencia a ser sacada como un pescado muy grande. Su manteca se considera útil medicinal.

Inatuli pukji
Wálapi
Kawilili Kúpulu Chadinata

Pez raya pequeña/tigrita: es una raya que vive preferentemente en aguas negras como el Guainía y el Atabapo. También se encuentra en los caños y lagunas. Está armada como la más grande y es más fácil que pique porque por poco que la pises siempre será cerca de la cabeza, por ser pequeña. El remedio para la picadura es. tratar de no sacar el pie del agua para que no entre aire en la herida. Por eso, con una tela se cubre la herida antes de extraer el pie del agua y luego se aplica cuanto antes un calmante como para el dolor de muela. La picada de raya es algo de lo más doloroso que existe.
Pez saltón: es un tipo de bocachico que vive en cardúmenes en los bajiales donde hay facilidad de encontrar lombrices y restos de alimento es alargado como de 25 cm y diferentes grosores, casi cilíndrico. Su nombre se debe a que salta por sobre el agua cuando lo molesta el ruido improviso de un motor o de otras causas los muchachos lo pescan con botellas desfondadas en las cuales introducen harina para atraerlo. Aprovechan la facultad de no poder nadar hacia atrás por lo cual queda prisionero en la botella. Es peligroso para los que caminan en el agua, pues pueden cortarse con ese vidrio.
Pez saltón grande: es un saltón de mayor tamaño que el normal. más largo y más grueso.
Pez Sapoara: es un pez plano y de forma de rombo alargado. Vive en cardumen, en aguas mansas y en bajiales. Se Alimenta de lombrices y chupando algas del fondo. Por eso el sabor de su carne es un poco a tierra mojada. Se pesca con maya, pero salta por encima y a gran distancia cuando la detecta.
Pez sardinata: es un pez cazador. Tiene la boca no muy grande. Y es aplastado por los lados. Puede alcanzar lel largo de 1 metro y todo es proporcional. Cae en las redes porque tiene unas agallas muy fuertes y no se sabe soltar una vez que queda enredado.. Es de escamas grandes que se limpia

fácilmente. Se acompaña en los cardúmenes de otros peces, especialmente con los bagres laulao.

Walápanalu Ukélele Ichalawa Kunato
Apanapjé
Walu Umábali Úmaba Súrala

Pez vieja: esta viejita viaja en cardúmenes y es fácil de pescar en malla o en cacure.
Pez vieja carga piedra (piedrera): esta viejita le gusta chupar piedritas para comerse el limo por eso agarra las piedras y las vuelve a escupir.

Pez vieja chupaplaya: esta viejita le gusta comer el limo que se forma en las playas donde el agua mansa la cría.

Pez vieja de boca de caño: esta se llama así porque se encuentra preferiblemente en la boca de los caños donde las aguas de este se mezclan con las del río y donde abundan los alimentos traídos por el caño.

Pez vieja hoja seca: esta viejita parece una hoja aplanada. el lomo, marrón y corronchoso, arriba y la barriga blanca abajo. Los ojos están en la parte de arriba y la boca por la mitad , entre arriba y abajo. Como ves es un fenómeno. Come lombrices e insectos del agua...

Pez vieja lora: es una vieja de color verde mojoso. Es bastante grande. Se encuentra entre los paleros.

Pez vieja lora negra: es del mismo tamaño que la verde y se encuentra mejor entre las piedras.
Pez vieja mojarra: es otra vieja de color rayado entre gris oscuro y negro. Se encuentra nadando en las playas y descansando en los huecos de raya.

Pez vieja negra: esta vieja prefiere encontrarse

entre chamiceros

o en ambiente de hojas

podridas donde se disimula mejor.

Anápe
Yenisi Pjusu

Pez vieja superficial: es una viejita que le gusta nadar al pelo del agua. Chinchorrera tiene aletas abiertas como un chinchorro
Pichones: son los hijos pequeños de las aves.
Picure chiquito amarillo: es un tipo de picure más pequeño y de ese color. La forma es muy parecida.

Pjisi

Picure: es un roedor más pequeño que la lapa que se la pasa en cuenvado o comiendo raíces de plantas. Tiene Las patas traseras más largas que las delanteras, que casi solamente utiliza para agarrar la comida. Corre muy rápido y se escapa de los cazadores. Por eso el verbo picurearse significa escapar.

Tiwisi

Pierna: es esa parte del cuerpo que en los animales se llama pata, que va desde el cuerpo hasta el pie., que en los animales se llama pezuña, garra...

Chuwida

Piojo: es un insecto que se anida donde la gente tiene pelos y en los animales también. acostumbra alimentarse con la sangre que le saca a su medio de transporte. Transmite enfermedades.

Kaláka chuwídani

Piojos de gallinas: es propio de esas aves y a veces, si es abundante, impide que crezca bien y daña la carne.

Kupjé chuwídani

Piojos de pescado: son unos pequeños parásitos que les aparecen pegados a la piel de algunos peces. Tienen forma de pecesitos como culebritas que sangran cuando se despegan. Son de diferente tamaño según el pez que los transporta.

Anidu jiwákali

Pito/zancudo grande:

responsable de

enfermedades de la piel, como el gusano botella,

que se saca con humo de tabaco y bastante

presión.

Idusi

Pluma: protección para la piel de las aves. Las de las alas son fuertes y sirven para volar. Las de la cola o remeras, sirven para conservar la dirección y

la altura.

Kuchi

Puerco: es un animal doméstico que la gente dice que cuando chiquito es bonito y cuando grande es sabroso. Su carne es muy apreciada, así como su manteca. Con su cuero se hace un frito que se llama chicharrón. No hay que comer demasiado porque es difícil de digerir. Como en todas las cosas, aún en las buenas hay que tener una medida.

Dala

Puercoespín: tiene hocico preparado para cavar el suelo en busca de lombrices y de raíces que come. El resto del cuerpo está cubierto de largas puyas que lanza contra los que lo quieran molestar. Por lo demás es pacífico. Nunca ataca primero, pero se defiende peligrosamente.

Chinu jisítuni

Pulgas de perro: los perros tienen entre su pelo unos insectos que se llaman pulgas que son familia de los piojos, pero son más duros y saltan lejos. Pueden pasarse al hombre cuando necesitan sangre para alimentarse.

Dawi wísuli

Puma: es como un tigre, pero de un solo color. La

pantera es toda negra, en cambio este es todo

amarillo-marrón. Se alimenta de cacería. Puede ser

peligroso si es viejo y se encuentra a una persona

sola en su camino. Prefiere Atacar a los animales,

aunque sean más grandes que él.

Yúwisi / mátuli Puya/de raya: la raya tiene en la cola dos puyas

yúwini

en forma de arpón que clava en las patas del animal

que la pisa, también el hombre. Por su forma

desgarra la carne y descubre los nervios causando

dolores muy violentos.

Eba

Quelonio cabezón: quelonio significa tortuga. esta tortuga cabezona es mediana, pero tiene la cabeza grande; vive encuevada debajo de palos o en raicero en los caños. Su pico es como el de un loro. Como las tortugas tiene una protección fuerte que se llama caparazón o carapacho arriba y un escudo o plancha abajo. Se defiende tratando de esconder

la cabeza. El cabezón no logra meter la cabeza porque es demasiado grande, pero sabe morder muy duro, si puede.

Chipilu Sipju Ela Matámata
Ékuli

Quelonio chipiro: es como un chipiro muy pequeño. Puede llegar a pesar un kilo. Lo ponen en la olla tras darle un machetazo y partirlo en dos.
Quelonio galápago hediondo: es una tortuga no muy grande que vive en los barriales entre el limo, de ahí su calificativo de hediondo.
Quelonio galápago: es una tortuga no muy grande que vive en los caños y lagunas, se mueve en agua relativamente limpia, por eso no huele tan mal como el otro.
Quelonio matamata: es una tortuga que tiene el caparazón más extraño arriba es marrón y debajo casi rojo. Pone sus huevos en rellano que prepara en la orilla. Nada al pelo del agua y es fácil de agarrar. Debido a que su concha tiene tantas arrugas, consideran que es un animal que no se come porque su carne es hedionda. No es cierto. cuando se lava bien la matamata es esquisita. Su pescuezo es largo y grueso. por eso, cuando quiere esconderse, no le cabe debajo de la concha como las demás. Se alimenta de insectos y de peces. Quelonio Morrocoy: esta tortuga es más abultada (alta) que las otras, vive en lugares secos. monte o sabana y es fácil de domesticar. Come todo alimento vegetal. Pone su par de huevos donde hay comejenes. Estos lo recubren de tierra y allí permanece hasta cuando se eclosiona ( es decir se abre para que salga el tortuguillo).

Walánaku
Kadúlawa Nisipi tajni Walúpicha
Puákali Wamalá Pesi Tukuluá

Quelonio Terecai: esta tortuga de un tamaño entre 25 y 45 cm de diámetro, está presente en todo el Orinoco y afluentes. Pone sus huevos en las playas y deja que el calor del sol los vaya encubando. Mientras tanto llegan los depredadores, los hombres, que roban los huevos y acaban con la vida. En Venezuela está controlada la explotación de los huevos de tortuga. Aprende a respetar las normas que son para el bien común. Se alimenta de peces.
Quelonio tortuga: es la llamada tortuga Arrau que vive en las playas del Orinoco y es del tamaño de una carretilla. Se Alimenta de peces.
Rabadilla: es la parte que une la cola al resto del cuerpo.
Rabipelado: es un roedor más grande que una rata grande, que tiene la cola sin pelo. Es marsupial porque carga a su cría en una bolsa, llamada marsupio, que tiene delante de su barriga. Cuando crecen un poquito los coloca sobre su lomo y van agarrados con su colita a la cola de la madre que la tiene tiesa y paralela al cuerpo. Se llama también Zarigueya.
Rabipelado pequeño: es un rabipelado pero su raza es del tamaño de un ratón.
Rana grande: es una rana grande como un sapo, verde, que grita como una vaca; la gente le tiene miedo porque cuando aparece, se creen porque se va a morir alguien que no está metido en su casa. Se mueve de noche. Come insectos y pequeños animalitos.
Rana marrón pequeña inviernera: esta ranita sale especialmente durante los aguaceros del invierno.
Rana marrón solitaria veranera: esta rana, en cambio sale en verano. Cómo se diferencia del sapo? Es más delgada, su esqueleto más alargado, y su piel más lisa, el macho de la rana es el rano; la

hembra del sapo es la sapa. Son especies diferentes.

Alámulu

Ratón: es un roedor pequeño que vive donde encuentra comida. Es del tamaño del dedo gordo de una mano. Puede hacer mucho daño si se pasea mucho sobre la comida descubierta (casabe, maíz) porque orina casi en continuidad y eso contamina los alimentos.

Alámulu bápani

/ Ratón de monte: este animal vive en el monte, pero viene a las casas para buscar comida. Su mordedura puede infectarse fácilmente. Es enemigo de las culebras.

Tukuluá yeni

Renacuajo: es el pichón de la rana. parece una pelotica con rabo. Vive en el agua. Luego le salen las paticas y pierde el rabo. Por eso se llamará anuro, que significa sin cola.

Pajaríyosi

Riñones: son dos elementos de nuestro organismo destinados a filtrar la sangre liberándola de la orina. el conjunto de venenos que son expulsados cuando se llena el saquito- depósito que se llama vejiga y te dan ganas de orinar. Tienen forma de caraota, grandes como la mitad de tu mano. Están ubicados a los lados de la columna vertebral a la altura de las últimas costillas, más o menos. A veces duelen. Los animales los tienen también con la misma función.

Duwí Tululu

Rosquilla: es como un ciempiés pero de unos 5 0 6 cm. que se alimenta de raíces de las plantas que tú cultivas. Por eso son dañinos. Su mayor enemigo es la gallina que se los come con gusto. Cuando No se mueven para comer o para trasladarse, se la pasan enrolladas o enroscadas, de allí viene su nombre. Sapo: es un animal insectívoro, muy útil para los humanos porque limpia la naturaleza de bichitos dañinos. La única defensa que le ha dado la naturaleza es ser feo.

Kuapu
Kalímatu
Tululu manúbali Humáwali Éli Ilidu

Sapo/áparo: este animalito parece un hombre sin cabeza. Es familia de los sapos, pero su boca empieza en un brazo y termina en el otro. Por eso cuando una persona tiene la boca grande o habla demasiado se le llama boca de áparo. Sale cuando va a llover. Vive en el agua de lagunas y caños y se alimenta de pescaditos, lombrices, insectos. No hace daño. Algunos creen que es gente, y cuando encuentra cosas pequeñas como canaleticos de juguete, cacuritos, curiaritas los llaman así, por ejemplo, canalete de áparo.
Sapo grande: es un sapo que se encuentra a veces en las casas y deja unos restos alargados negros que no son sino los insectos que se ha comido en abundancia. Es un animal muy útil. Si quieres ver como trabaja, lanzarle un coquito cerca de la cara. El sacará una lengua larguísima, enrollará el insecto y se lo tragará. No lo maltrates porque es un amigo.
Sapo grande: es un sapo que pesa hasta cinco kilos. Se encuentra en las sabanas. Tiene en los hombros como unas verrugas grandes que segregan una leche cuando alguien los molesta que producen a su vez malestar a los que se mojan con eso.
Sirena/encanto: antiguamente se creía que existían estos seres mitad mujeres y mitad peces. Son sólo un cuento.
Tábano: parecen moscas pero tienen un pico con el cual chupan la sangre de los animales. Su picadura se conoce porque duele bastante. Son Fastidiosos porque vuelven a picar hasta que se llenan el estómago. Molestan mucho el ganado vacuno y lo ponen nervioso.
Tara/pito: es un grillo de color verde o gris o marrón que viaja de día y come hojas tiernas. Por eso puede destruir una cosecha de yuca si le come todas las hojas. Las matas sufren y mueren ahogadas o se atrasa la cosecha.

Cháchali

Tara grande nocturna: es más grande que la anterior, pero se mueve mejor de noche. Come lo mismo, pero es menos numerosa. Se usa como carnada para pescar.

Kamalitete

Tara pone mesa/mantis: es una tara que tiene la cabecita más pequeña y el cuello más largo. Tiene las patas delantera juntas y dobladas, parece que estuviera rezando, por eso se llama mantis religiosa. Comen insectos que atrapan con esas paticas dobladas con mucha rapidez. Se comen hasta a sus maridos después de aparearse.

Kasíjio epúleli Tara verde/grande: esta tara es la más común y

/cháchali

se llama así por el color. Pero hay muchas clases de

taras verdes.

Dwéndu

Tarántula: la llaman también araña mona. Es grande como una mano de hombre. El peligro que representa este animal está en la mordedura y en unos finisimos cristales como agujas que dispara con las patas traseras cuando se encuentra atacada.

Ganau pukji

Ternero: es la cría de la vaca.

Jiéche

Testículos: son la fábrica en forma de huevitos más o menos grandes que tienen los animales machos para fabricar los espermatozoides que servirán para formar las crías junto con los óvulos de las hembras. Se encuentran ubicados en una bolsa o escroto que los machos tienen entre las piernas traseras. Los llaman también bolas o huevos.

Dawi

Tigre: se suele llamar a cualquier tipo de gato grande de cualquier color y que viaje en la selva, aunque sea un puma, un cunaguaro o tigrillo. Después del susto se le busca el nombre...

Dawi katíluli

Tigre mariposo: es el tigre más grande de América. Se llama también jaguar. Se alimenta de cacería. Si está herido puede ser peligroso también para la gente.

Muna

Tonina: es un cetáceo, pariente de la ballena, que vive en nuestros ríos. Su carne no es buena para comer, pero en cambio es amigo del hombre al cual defiende de los caribes y de peligros. La gente piensa que es gente transformada, pero es un mito, nada más. No les tengas miedo. Observarlas, son mamíferos como el perro o el báquiro.

Ganau manúbali ganau pukji

Toro/maute: es el macho de la vaca. Maute es el / toro joven que tiene a penas uno o dos años de
edad.

Nikali

Tráquea y bronquios: son los tubos que llevan el aire a los pulmones y lo devuelven a la atmósfera después de servido.

Mudúsi

Tripas o intestinos: son el tubo largo por donde pasa el alimento digerido en el estómago para darle tiempo al organismo de absorber lo útil del alimento y desechar lo sobrante, que son las heces, al exterior mediante la defecación. (la idea de absorber te la da un trapo seco cuando lo pones sobre una mesa mojada. El agua pasa de la mesa al trapo. El trapo absorbe el agua).

Nisipitajni Chichi

Tronquito del rabo / rabadilla: es la parte que une la cola al resto del cuerpo.
Ubres: son los depósitos de la leche de los mamíferos. Las crías la van chupando directamente. Los de una mujer se llaman mamas o senos o pechos. Las de la vaca , la cabra y otros animales se aprietan para sacar la leche que sirve para tomar o para hacer queso.

Baka pukji

/ baka Vaca/ternera: es un animal traído de Europa, pero ahora se encuentra esparcido en toda América. Produce leche, carne, cuero y becerritos. Es mansa si se trata bien.

Lichu wísuli Lichu dujwili Anidu
Kuékue

Venado (amarillo grande): es el venado que vive en la selva o en la sabana, cuando es grande el macho tiene grandes cuernos ramificados. Los cazadores lo buscan mucho por su carne sabrosa y por el cuero con que se hacen los tambores.
Venado sabanero pequeño: es un venadito que prefiere vivir en la sabana. Se alimenta de hierba y hojas de arbustos.
Zancudo: es un mosquito pero de patas largas con que se aferra para hincar el pico que también es muy largo, con la cual chupa la savia de los árboles (el macho) y la sangre de animales (la hembra). A veces están contaminados y transmiten enfermedades (paludismo, fiebre amarilla. Un tipo de zancudo deposita sus huevos en la piel de animales o gente que después se transforma en un gusano llamado gusano botella, que es muy difícil de sacar, pero hay personas que saben.
Zorro / perro de monte: no son la misma cosa. El zorro tiene el hocico alargado y la cola muy peluda. El perro de monte en cambio es como un perro corriente, pero menos voluminoso y más bravo. Ladran también de forma diferente. El perro caza, el zorro come vegetales, frutas, especialmente la piña.

Awákalúna
Abaru Ájieni Ajieni imakalu Ajieni ukudu Aladana Alámulu Alámulu / bápani Alámulu bapa Alawi Alu

Animales
Ave guacamaya. Ave / pájaro Cama de animal. Pechuga Avispa chinata. Ratón Ratón de monte Erizo / ratón lapa Pez mataguaro rojo Oso palmero

Áluwari Amé Anápe Anápjesi Ani Ani daliwa Anidu Anidu jiwákali Apanapjé Apida Atíkuli
Awabo Awádamali
Awákaluna Awami Baka / baka pukji Bapa Biwake Bukúkuli Bulu Bulúsana Bulúteli Búmali wajlena Bupu Buwi Cháchali Chadinata Chakáchakali
Chelépeyu

Mono marimonda Hormiga chispita Pez vieja superficial. Alas. Avispa Avispa cachicama Zancudo. Pito (zancudo grande) Pez vieja hoja seca. Báquiro. Armadillo grande / cachicamo.
Ave guacurayo. Culebra guío /culebra de agua
Animal silvestre / salvaje. Mono blanco / maicero. Vaca Lapa Bagre liso Ave lechuza. Burro. Ave chupaflor. Libélula Culebra sobadora grande Lagartija Luciérnaga/cocuyo Tara grande nocturna Pez sardinata Ave martín pescador / matraquero
Loro carasucia.

Chenchena
Chepanakuali Chichi Chichielu Chikúwa Chilipi Chilúchilu Chímuda
Chinu jisítuni Chínusi Chipilu Chubúkululu Chúchubu Chutu kuílu Chuweleketete Chuwida Clitofué Dala Daliwa / atíkuli
Dáliwili Damánali Damé Damúsi Danákalu Danákuali Dapa Dápimali Dapu Dáse Dási

Ave guacharaca /chenchena
Ave morichito. Ubres Chinche de cama / chipo Caracol Bagre sierrita Ave golondrina. Abejas pegones Abejorro / cigarrón. Pulgas de perro Perro Quelonio chipiro. Ave conoto. Ave tórtola. Ave azulejo pequeño Ave pájaro carpintero pijiguayero Piojo Ave cristofué Puercoespín Cachicamo. pequeño/grande
Bagre sierra policía. Mato de agua Pez temblador. Pez bocón. Ave pájaro carpintero grande. Pez mataguaro marrón Pez pavón. Ave grulla. Avispa manare Ave tucán. Hormiga bachaco dulce

Dawáyuli Dawáyuli Dawi Dawi katíluli Dawi wísuli Dawikabári Daya Dewaki Djánwi yapi Duádua Dujwála Dúkeke Dukúduku Dumuku Dupali Duwali Duwí Dwéndu Eba Ékuli Ela Éli Ema Émali

Iguana Mato Tigre Tigre mariposo Puma. Pantera Culebra rieca / daya Pez mapurite Espinazo Oso melero Chácharo Lagartija / tuqueque Bagre chorroko Ave paují culo blanco. Pez rabo colorado. Bagre zapato Rosquilla. Tarántula Quelonio cabezón Quelonio morrocoy. Quelonio galápago. Tábano Danto Pez pavón grande amarillo / manchado

Eni Eni únideka Epílali Ganau manúbali / ganau pukji Humáwali Ichalawa Idusi Ijníliku

Araña Araña de agua. Ave azulejo grande Toro / maute Sirena / encanto Pez vieja chupaplaya Pluma. Pez guabina

Ikaukélesi Ilidu Inátuli / kulili Inatuli pukji Inéle Isíliwili Isítu Isitu barabi Itáimalu Itakasi Itasi Ítili Iwákapuku Iwáli Iwitu Iwitu pukji Iwitukachúfili Iyasi Iyúwisi Jana Japujápuli Jiéche Jiláwanale Jípasi Jitaku /inátuli Jitákusi Jmúkuli Jmúkuli álili Jnisi Jútukuli Kabáyu / kabayu pukji Kabijlimi Kadésali

Nido Tara / pito Bagre rayao Pez raya pequeña / tigrita. Avispa de tierra. Alacrán / escorpión. Nigua Pez escalar Bagre pascual. Cacho / nariz. Carne. Ave paují piedrero. Pez manta raya Culebra coral. Pez palometa Pez pecha Pez pámpano Cuero Aguijón Cueva de animal Bagre japujápuri Testículos Crines Patas Pez raya Nariz. Bagre valentón / laulao Bagre blanco pobre Pescuezo Ave torcaz. Caballo / potro Pez bocachico blanco Coco hediondo amarillo sobre túpiro

Kadúlawa Kaduwa Kájalu Kajmútu Kakue Kákue Kalaka Kalaka asínali Kaláka chuwídani Kálaka yeni Kalákaba Kalamuni Kalánali Kálasa /kuji Kaláwan Kalidawa Kalikali Kalímatu Kálisi Kalísisi Kalísisi Kamáduli Kamála Kamalitete Kaparru Kapisi Kasama Kasama Kasépali Kasíjio epúleli /cháchali Kasipa Kasisi Kásisi

Quelonio tortuga. Ave pato cotúa Bagre cajaro Bagre sapo Ave gaviota playera. Ave guanaguanare playero Ave gallina. Ave gallo. Piojos de gallinas Ave pollita Bagre sierra cagona Hormiga de palo seco Ave garza morena. Pez gupi / sardinita. Ave alcaraván. Camarón Hormigo limpiacasa Sapo grande. Espalda. Asadura / venas. Bofe. Hormiga guerrera / marabunta. Comején / termitas. Tara pone mesa / mantis Mono caparro. Guachi Pez cachama. Pez morocoto Ciempiés / escolopendra Tara verde / grande Mosquito blanquín Hormiga Hormiga azucarera

Katíluli Katjuili Kato Kawayúli Kawilili Káwiyu Kaya Kayapukji Kayúwili Keechu Kelékele Kesi Késu Kidíjili áleli / katíluli
Kidújnili Kijlélu Kilápitili Kiláwalu Kiléwili Kímudu Kuákapalu Kuana Kuapu Kuapu kakúlimi Kubulu Kubuwi Kuchi Kúchubáu Kúdalu Kuékue
Kufiú Kuíli

Bagre tigre. Caimán. Mariposa Pez bocachico cachete colorado. Pez saltón grande. Mosquito jején Cucaracha Chiripas. Bagre con cachos . Ave arrendajo. Loro periquito Hormiga arrendajera /pelahuevo Chiguire Bagrecito bajo las piedras blanco / pintado Babo morado. Chivacoas León / puma Pez caribe colorado Hormiga roja / royón Cigarrón. Ave gallito piedrero Pez cabeza manteco rayado Sapo áparo Cacure de áparo Ave paují marrón. Ave pava cabeza blanca Puerco / cochino. Ave pato mergullón Bagre nadador. Perro de monte Zorro Cuchicuchi Hormiga bachaco amarillo pequeño

Kuji manúbali Kujwe Kukuwi Kukuwi Kula / kawípele Kuláli Kulíkuli Kulili Kulúculu Kulúpichu Kumába Kúmaba Kumalala Kunato Kupali Kupje Kupjé chuwídani Kupje paná Kupjéiya Kúpulu Kupulu pukji Kuwapu benale Kuwisi Lapimi Lichu dujwili Lichu wísuli Mababá Mábele Mabusi Madáchipilu Makúdema Málabuli Malaka

Pez arenca Hormiga bachaco picante Ave águila /gavilán grande. Ave gavilán. Bagre chancleta / Escarabajo Lorito Bagre rayado. Ave corocoro. Pez lapicero. Ave pato cuchara. Ave pato real Cucaracha de agua Pez vieja de boca de caño. Garrapata. Pez / pescado Piojos de pescado Cueva de peces Escamas Pez sapoara. Pez coporito Canalete de áparo. Ave paují Pez lápiz de mawari Venado sabanero peqeño Venado (amarillo grande) Culebra cazadora. Ardilla. Oso hormiguero. Ave tijereta. Coco / ciervo volador Pez mataguaro manchado Culebra cascabel

Malama wamuni Malé Malekuiye Malí Málipana Mami Mane Maníbili Manúbali tsinuma Mapa Mapi Mapíli Mapípu Mapúlu siwílu Matali /kadjuili Matámata Mawílicha Mayénanike Michi Michímichi Michímichi Michímichi manúbali Midu yápili Mudúsi Mula Mulu Mululi Muna Murukuntuniu Nenési Newi Nikali Nisekjia

Pereza grande Ave pavita / úquira. Hormiga 24 rayada /yanave Ave garza Pez marípano. Ave gallineta. Hormiga 24 Culebra mapanare Bagre barbancho Abeja Lombriz Mosquito Mosquito (orillero Chupón (polilla chupasangre Babo blanco / negro. Quelonio matamata Pez agujón apuntado Garrapatica Gato. Pez payara Pez payarita Pez payara grande Lana / pelo grueso Tripas. o intestinos Mosca grande Pez anguila Mono araguato Tonina Ave madresol Lengua Nutria / perro de agua Tráquea y bronquios Agallas / branquias.

Nisí Nisipi tajni
Numasi Pajaríyosi Palupi Pesi Petje Pichéche Pichíli Pjalébasi Pjétje Pjisi
Pjusu Pómponi Puákali Puji Pulétilu Púmpuna Pusékiu Pútepute Puwe Puwé Salamáli Salámbu Salámbu Sámalí Sépasi Sepe Sewásewa Sikjiwi Sikjwi

Grasa. Rabadilla Tronquito del rabo / rabadilla Boca Riñones. Pez machete pico largo. Rana marrón pequeña inviernera Chinche hediondo Mono tití. Murciélago Costillas Coco peorro. Acure Picure. Picure chiquito amarillo Ave pato Rabipelado pequeño Hormiga pelahuevos. Mosca Ave pato rebalsero Avispa bolsa de toro. Pereza pequeñita Mono Mono machín Ave caricari. Loro de tierra (verde). Loro real Hormiga bachaco amarillo Paletas de lomo Pez sardinita / gupi / neón Ave guaca perico Mosquito lambeojo Abeja sin aguijón.

Siliba Sipisi Sipju Siwíyuli Súkua Súrala Tali Tiwalu Tiwisi Tuju / ulu Tukuluá
Tukuluá danákalu nami Tukuluá yeni Tululu Tululu manúbali Túpulu Tuwapa Ukélele Úlu Úmaba Umábali Umé Unúliwili Upipi Usi Usi epúleli Usi epúleli Uwisi Vaca Wabuli Wabúli Waduli / wachu núkuli Walánaku

Garrapata grande. Cola de animal Quelonio galápago hediondo Ave tivitivi. Bagre corroncho . Pez vieja negra Pez bocachico dume Parásitos intestinales Pierna. Cangrejo Rana marrón solitaria veranera
Ave cocinero Renacuajo Sapo Sapo grande. Ave perdiz. Lomito. Pez vieja carga piedra Bagre cascaradura Pez vieja mojarra Pez vieja lora negra Pez caribe Ave pájaro vaco. Mono viudita Culebra / serpiente Culebra lora verde Culebra lora verde Orejas Ganado Pez agujón de caño Pez agujón diente de perro Ave zamuro Quelonio terecai.

Walápanalu Wálapi Walu Walúpicha Wamalá Wamu Wánali Wasílipi Watajo Watu Wawáli Wawáli Wayámalu Wiba Widéwide
Wilili Wilipípi Yabulu Yajnébúlu Yánasi Yapísimi Yawila Yenainsi Yenisi Yénisi / chínu yéni Yesi Yewesi Yutáwisi Yuwilili Yuwisi Yúwisi / mátuli yúwini

Pez vieja cardumen. Pez saltón Pez vieja lora Rabipelado Rana grande (máwari) Pereza pequeña Ave pájaro carpintero Culebra bejuquita (sobadora) Pez machete picocorto Gusano. Ave pájaro chicuaco. Pájaro chicuaco. Mono negro de cara blanca. Ave guiripipi chupaflor. Avispa pequeñita
Ave pato guirirí. Ave guiripipí. Pez guabina negra Noctiluca / mariposa nocturna Jaula Hueso de animal Pez agua dulce Cresta Pichones Cachorros Dientes Huevo Garras Ave gallinetica. Cacho de bagre Puya de raya.

Relativo a las cosas

Kepitanajnali

Cosas

Kusita webuketa Abanico de voltear casabe y atizar el

kalusi sijia

fuego: es un objeto trenzado con hojas de

mavaco o de cualquier palma a veces de tirita,

que sirve para soplar en el fuego para atizarlo y

hacer que arda mejor. También se utiliza para

ponerlo debajo de la torta de casabe y darle la

vuelta. Las mujeres tienen un arte especial para

hacerlo.

Uníyapile

Abismo, sima: es una situación donde la profundidad está unida al peligro de caer hacia abajo.

Duwali kadjeni

Accidente: (paso malo), es cuando sucede algo malo que no se había previsto puede ser grave o leve.( Ejemplo, se cayó).

Nisi Uni
Uni amuli Ída juba Uni kawínili Ida

Aceite: es un líquido más espeso que el agua y que es algo pegajoso o viscoso que no se puede secar. Siempre hay que lavarse con jabón para limpiarse. Se saca a veces del petróleo.
Aceite de semillas: es un aceite que se saca exprimiendo semillas de varias plantas. Muchos se pueden comer.
Agua: es la combinación de hidrógeno y oxígeno que nos sirve para tomar, para lavarnos, para regar las plantas. Es muy importante para la vida sobre la tierra, pero hay que mantenerla limpia, evitando contaminarla con cualquier suciedad. La Del mar es salada. La de nuestros ríos es negra o amarilla, según las sustancias que lleva disueltas. La de lluvia es limpia, pero conviene hervirla antes de tomarla o purificarla antes.
Agua caliente: si se pone al sol o sobre el fuego, el agua se calienta y se evapora fácilmente.
Agua de lluvia: es la que cae del cielo cuando llueve. Es la que se ha evaporado en cualquier parte por el calor y forma las nubes. Cuando cae va limpiando el aire, pero ella se ensucia. Si hay mucho humo o el aire está contaminado, también se contamina el agua. Por eso no siempre se puede tomar el agua de lluvia. En tu caserío es probable que esté limpia.
Agua fría: es el agua que no está caliente o a temperatura ambiente. Es decir que fía se considera la que se siente más fría que el ambiente. Si baja de cero grados, se congela y se llama hielo.
Aguacero: es cuando el agua de las nube se condensa, forma gotas que pesan más que el aire y se caen en cantidad más o menos grandes.

Ida jiwákali / uni Aguacero grande: es lo mismo que el

buwili

granizo, hielo que está formado por las gotas

de lluvia que se han congelado por corrientes

de aire de las alturas.

Awi

Aguja: es una puyita con un agujerito por donde se mete el hilo y con él se cose la ropa.

Umákjeli jana

Ahuecador:es un elemento que abre huecos. Puede ser la persona encargada de hacerlo.

Asi

Ají: es una fruta que se utiliza para aliñar la

comida. Puede ser dulce o picante. La planta es

pequeña y se cultiva en los conucos y en los

patios de casa.

Asi pusídali / kéwili Ají dulce/picante: es la manera como se encuentra el ají en la naturaleza. dulce si tiene un sabor suave y picante es el que quema la boca. Si te pasa que muerdes un ají picante sin querer basta que te pongas en la boca un pellizquito de sal y lo chupes. Poco a poco se va el ardor... Se usa en salsa o catara, a veces con bachacos. También se usa molido. Ayuda la digestión.

Asipjami

Ajicero: es un sancocho donde se pone bastante ají picante.

Malíki

Almidón: harina blanca que se saca de la yuca, del arroz, y de varias semillas. Es muy fino y sirve como talco, pero el de yuca, si lo tuestan cuando está húmedo queda granuloso y sirve solo para comer. Dicen que detiene la diarrea.

Duni yapisa

Amanece bien: se dice así cuando amanece con sol y buena temperatura.

Papákalu

Amarradero: es el lugar donde se amarra un animal para que no se vaya o también donde se amarra la embarcación para que no se la lleve el río.

Jaláwasiye Ninana pukji Ninana pukjí Dawítulesi
Kabíyuku Ipapúpeli pukjili Sasíiu Aapún

Anzuelo: es un ganchito de hierro que sirve para pescar. En la punta tiene una aletica para enganchar el pescado. En la otra punta tiene un ojito para amarrarlo.
Arbolito: es un árbol mientras está formándose.
Arbusto: es una planta parecida al árbol, pero su tamaño siempre es pequeño, más o menos ramificado que no crece nunca y da flores y frutos, por ejemplo el café.
Arco (arma): es un palo que se prepara con madera flexible . Se ata una cuerda entre las dos puntas y se coloca una flecha apoyada a la cuerda. Se tensa el arco jalando la cuerda, y, cuando se suelta, el arco se pone derecho e impulsa la flecha con fuerza. Por eso si choca con algo se clava.
Arco iris: es una figura de muchos colores, como un arco que se forma en el cielo cuando está a punto de escampar.
Arena: antes era piedra que se fue moliendo con el tiempo y quedó en menudas piedritas que se va amontonando por millones. Los hombres la mezclan con cemento y agua; cuando se seca vuelve a ser piedra.
Aretes/zarcillos: son unos ganchitos más o menos bonitos que la gente se guinda en las orejas. Ahora hay gente que se los guinda por todas partes. orejas, nariz, ombligo... y se llaman dijes.
Arpón: es una puya con ganchos que se utiliza para pescar o cazar. Tiene unas puntas o aletas que ciando entra en la carne, solamente sigue adelante, no sale hacia atrás. Por eso se llama arpón. Las puyas de la sierra tienen doble arpón, es decir tienen puntas hacia adelante y hacia atrás. Por eso rompen y causan dolor más

fuerte que un arpón.

Jemakji Amítakji Jeku púpeli
Bákasi Wíyama Asáluna Pulejle Balsa

Asado: es cualquier carne o pescado que se ha cocinado directamente en la candela produciendo que se cocine y se seque al mismo tiempo.
Asado en troja: es pescado o cacería que se asa sobre un soporte hecho de palitos verdes para que no se quemen mientras se cocina el asado.
Astilla: es un pedacito de madera muy fino y alargado que se puede clavar fácilmente en la piel como una espina. Se llama astilla también el tronco cortado en pedazos por largo para quemar.
Asunto: es aquello de lo que estamos hablando. Cuando escribimos una carta decimos algo. Eso se llama asunto.
Auyama: es el fruto de una mata que se riega o se encarama como un bejuco. Tiene formas diferentes. La pulpa es especialmente amarilla y las semillas se comen también tostadas.
Azadón es como una pala torcida hacia abajo con mango largo que se usa para mover la tierra , limpiarla y prepararle para sembrar.
Bajial: es un lugar donde el agua es muy baja para pasar con bongo o curiara y, a veces hay que arrastrar.
Balsa. es una embarcación formada atando palos o cualquier material que flote. Normalmente es provisional, es decir para utilizarla pocas veces.

Bambú

Bambú: es como una caña que está formada por nudos. Es hueca por dentro. Se utiliza para hacer varios objetos útiles. Algunos lo cortan y lo aplastan y usan para hacer paredes divisorias en las casas de campo.

Ita dajmitu kanuni Dajmitu kalusi

Banco de curiara: Son los asientos que se ponen en la curiara, donde se sienta la gente.
Banquito: es un asiento bajo para la gente. Antiguamente tenía forma de animal y lo usaban los jefes de la comunidad.

Jémakje

Barbacoa - asado en palo. es alimento (carne o pescado que se asa ensartado en palo o sobre palitos.

Kuna / salivi

Barbasco: es veneno para los peces que puede ser cultivado o montero. Causa mucho daño en los caños y es responsable de que se acaben porque mata las crías.

Ipepi kuna

Barbasco bejuco: Es un barbasco que se cría en el monte como bejuco.

Kuna kuchi jieshi

Barbasco cojón: de cochino es una fruta venenosa que se forma a los largo del río. Cuando cae y se pudre en el agua mata muchos pescados.

Kuna Sáliwi

Barbasco de raíz suave: un barbasco que se saca machacando raíces de mata cultivada.
Barbasco hoja: de este barbasco se aprovecha la hoja que se machaca y se echa al agua. Vive en el monte.

Najme / sáliwi

Barbasco hoja cultivado: este barbasco se cultiva en los conucos o en los patios. Es peligroso para los niños que comen todo lo que ven.

Jmupe

Barro: es tierra mojada que forma como una pasta, más o menos líquida.

Jmupe kanali Bike áleli Kepe Kapísa
Kalili Yalaki Ipepi Kulali Ipepákasi Itjénawi mayúluni

Barro para tinajas: es el barro que se usa en alfarería para hacer tinajas. Para que no se rompa fácilmente cuando se cocina, se mezcla con ceniza de cortezas de palo.
Barro blanco: se llama también caolín. Es de lo mejor para trabajar en alfarería, es decir haciendo tinajas.
Barro para pared: es un barro mezclado con arena que se mezcla y se utiliza para hacer las paredes de la casa y también para alisarlas.
Basuras: todas las cosas que no sirven en la casa o en el patio, que hay que recoger en lugares especiales que se llaman basureros. A veces se botan cosas que pueden volver a servir y a eso se le llama reciclar.
Batata / boniato: es un tubero que crece bajo tierra y es dulce. Se puede comer cocinado o también se pone a fermentar y se hace bebida alcohólica para las fiesta, junto con piña y caña.
Bebida alcohólica: es un fermentado a base de yuca, piña, batata, fermentada que desde hace muchos años es usada como bebida para las fiestas culturales.
Bejuco/liana: es cualquier planta que para crecer va creciendo arrimada y enroscada en otros árboles para alcanzar la cima y gozar de sol y aire.
Bejuco curare: de este bejuco se saca un jugo que sirve para envenenar las flechas.
Bejuco de amarre: es cualquier bejuco delgado que resiste la torsión y no se quiebra fácilmente, y sirve para tejer sillas, amarrar los palos de la casa o hacer cestas y catumares.
Bejuco escalera: es un bejuco plano que tiene su cuerpo con agujeros como si fuera una

Tape Tape
Ebákayu Yauka Yaleli Ita Italepi Botéjia
Isidemeni Puwali

escalera.
Bejuco largo: es cualquier bejuco que tiene esa característica y sirve para amarres.
Mamure: es un bejuco largo y fino que se utiliza mucho para tejer muebles, mapires y otros objetos de uso doméstico. Se parte por largo con facilidad. Para moldearlo tiene que estar mojado.
Ojo de venado: también es fruto de bejuco del tamaño de un ojo de venado, amarillo y muy dulce, como un mamón pero suave.
Bejuco yauca: que segrega un suero bueno para detener diarrea.
Bien: es algo que sirve o es útil y ventajoso para la gente.
Bongo: es una embarcación bastante grande donde se transportan gente y productos.
Borde de barco: es la orilla del bongo o la curiara. A veces se le añaden tablas reforzadas y se llama falca.
Botella: es un contenedor de líquidos generalmente redondo, de vidrio o plástico o metal. Son de diferente tamaño. La que se llama botella, como cantidad de líquido, es los tres cuartos de litro. Anteriormente Se utilizaban para lo mismo totumas o cueros de animales.
Brasa: es la madera que se quema sin hacer llama.
Budare: es una sartén grande donde se tuesta mañoco o se hace el casabe. Puede ser de barro o de metal. Se coloca la candela debajo entre dos paredes para poder regular la fuerza de las llamas.

Puwalí jmupe

Budare de barro: es un budare muy bien hecho con cerámica.

Puwáli deka

yalanawi Budare de hierro: es un budare hecho expresamente tallando y soldando ese metal.

Duni yapisa

Buen tiempo: se llama el clima cuando no llueve, el sol no es demasiado fuerte y la brisa no molesta.

Bémi mawi

Buenas noches: es un saludo que se le dirige a las personas durante la noche desde cuando oscurece.

Cabá mawi

Buenas tardes: es el saludo que se le dirige a las personas después de comer a medio día hasta cuando oscurece.

Alé mawi

Buenos días: es el saludo que se dirige a la gente desde que amanece hasta medio día.

Makili

Buyobuyo: es el fruto de un arbusto que se puede comer. Es de color morado oscuro y como peludito, es sabroso.

Masese

Buyobuyo (cebollita roja): este fruto es de la orilla del río y se prefiere usarlo como carnada para pescar.

Painsi pukji

Cabaña: es una casita de emergencia o como depósito.

Nipatu

Cabo: es la punta de algo. El mango de una hacha se llama cabo de hacha.

Cakuli

Cacure: es una trampa hecha con palitos tejidos dispuestos en redondo, pero de manera que el pescado, una vez dentro de la trampa no sabe como salir.

Kafé nana
Kabáyali
Jiuba
Amúwakjésa Amúkani Imákalusi Nipáwana
Tukubá Machawa

Café (mata): es una mata que produce la semilla del café. Es de varios tipos. de mata grande burbón), pequeño (caturra) y otros tipos que requieren cada uno de un cuidado especial. En Venezuela, Colombia y Brasil es uno de los productos más rendidores.
Café (bebida negra): la semilla del café se seca, se tuesta y se muele. Se hace hervir la harina negra y se tiene una bebida muy amarga. Se pone azúcar y se toma en tacitas. Se aconseja no tomar demasiado.
Caldo: cuando se licúa algo se dice que se forma un líquido que se llama caldo. En general caldo es el agua que se hierve con el sancocho y que se toma porque alimenta bastante. Si se le mete mañoco se hace el cuajado.
Calor (clima): es la temperaturas alta que nos rodea o el estado de una cosa que tiene un nivel de temperatura superior a la de nuestro organismo.
Calor de candela: el fuego siempre produce calor.
Cama: es el lugar donde nos echamos a dormir que no sea chinchorro o hamaca.
Cama de brasa: es la cantidad de brasas que deja una fogata que se usa para asar en troja o ensartado en palitos. También para tostar mañoco o hacer casabe. El calor es producido por una cantidad de brasas, más que con fuego vivo.
Camaza: es una totuma grande.
Cambur: es como un plátano, pero más pequeño y más dulce. Hay de varios tipos. manzano, costeño, titiaro...

Anipu
Bena Bena paleta Iside meni Kalaka baka Mapa
Balúbalu Dukulu

Camino: cuando la gente se acostumbra a andar por un mismo lugar, va dejando un camino. Camino es la distancia que se recorre andando entre un lugar y otro. El Camino se mide con pasos. Con metros o kilómetros o también por jornadas, que significan la distancia que se recorre en un día caminando con cierta velocidad normal, sin correr ni detenerse.
Canalete: es un remo o pagaya, hecho expresamente por el indígena con tres partes. pala, palo y agarradera. Tiene formas variada según el indígena que lo ha tallado.
Canalete de mover mañoco: se parece al de remar, pero es más pequeño, más redondeado y alargado. Su uso es para remover el mañoco que se está tostando.
Candela/palos encendidos: se dice también fogata. es un fuego encendido con una finalidad de dar luz o calor. Distinta es la candela para quemar conuco nuevo.
Canto del gallo: el gallo canta en la madrugada y a veces también a cualquier hora.
Caña: es una planta que contiene mucho azúcar en su tallo. Se puede chuparla o cortarla y exprimirle el jugo, que luego es cocinado formando una crema que cuando se enfría se queda dura y se llama papelón. Si se mezcla con otras sustancias limpiadora, se queda blanco y se llama azúcar.
Caña brava: es una caña que no tiene azúcar y se usa como material de construcción.
Caña de flecha, verada: es una caña que no tiene nudos y que se utiliza para hacer flechas. Todos los indígenas la conocen y le dan el nombre que quieren.

Kawápuni Kawápuni pijle Kawápuni winali Isibá
Duno Yumájnasi Ukusu
Anipu manúbali
Patulu
Chipachi

Caño: es un río pequeño o corto.
Caño (dentro del): es la situación de encontrarse más dentro de la desembocadura del caño. Caño siguiente: cuando se cuentan los caños y se empieza de uno, el dos es el siguiente; el tres es el siguiente del dos, etc.
Carbón: cuando se apagan las brasas y quedan bloquecitos de madera quemada, estos se llaman carbón. A veces se encuentra en el suelo carbón de árboles que se quemaron hace muchos siglos y se llama carbón fósil o mineral.
Carcaj: un estuche que se lleva colgado del hombro donde se colocan las flechas.
Carnada: es la comida que se coloca en la trampa para atrapar peces o cacería.
Carne de jabúa: es el resultado de procesar el fruto del árbol de jabúa. También lo llaman queso de jabúa. Tiene olor feo porque está fermentado.
Carretera (camino ancho): cuando un camino es bastante ancho como para que pasen los carros, se llama carretera (paso de carretas).
Cartuchera: es una correa de cuero donde se tienen pequeños compartimientos donde se guardan los cartuchos. Si los cartuchos se tienen uno por uno, se llama canana.
Carurru: es una yerba que nace en conucos nuevos y se cocina para comerla con pescado.

Síjia
Kulada Niya Puliya Damáti
Wayale Masalandúa

Casabe: se hace en tortas planas más o menos delgadas. Se hace tostando masa de yuca debidamente secada y pasada en manare fino. la persona la extiende suavemente en un budare preparado expresamente , deja que se tueste un lado y luego lo voltea con habilidad y cuidado para que no se parta para tostarlo del otro lado. Como no termina de secarse en la tostada, todavía dejan que se evapore el resto de agua exponiéndolo al sol sobre un techo o sobre una troja preparada especialmente con cañas o palmas extendidas sobre palos.
Casabe de almidón: es el mismo casabe, sólo que la masa que se tuesta es de almidón puro y colado.
Cáscara: es la piel de la madera o de los frutos.
Catara: es una salsa formada generalmente por yare, o veneno de la yuca brava, hervido varias horas, ají bravo, bachacos... Hay Varios tipos de catara. Dicen que tiene bastante vitamina c y proteínas.
Catumare: es una cesta que se fabrica con hojas de palma, a veces con bejucos, trenzados, formando como una caja de tres lados. Se lleva colgado de la frente y apoyado en la espaldas. A veces viene cargado hasta con 70 o más kilos de yuca. Generalmente lo llevan las mujeres.
Catumare de bejuco: es el mismo catumare, pero hecho de bejuco trenzado. Dura más tiempo y se tarda más en hacerlo.
Caucho: es otro árbol que produce también un látex y se da tanto en tierra firme (palos gruesos) como en las orillas de ríos y caños (más delgado) su fruto se come masticándolo como el chicle que venden.

Balatá Jana Jiákalu Palí Nípisle Wilípuna
Idapa Watula
Edakálusi maliki

Caucho: este árbol produce un látex que luego se condensa con el humo formando láminas o balones sólidos.
Caverna/cueva: es una excavación en la roca o en el suelo, natural o excavada por los animales para su vivienda o madriguera.
Cebadero: es un lugar donde pasan animales. Se coloca la comida que les gusta para que se acostumbren a quedarse allí hasta que llega el momento de cazarlos o pescarlos.
Ceniza: es el polvo que queda después que se quemó la leña o las hojas.
Centro: cuando hay cosas alrededor, la que está en el medio se dice que está en el centro.
Cerbatana: es un instrumento de cacería en forma de tuvo. Dispara flechas finas y largas impulsándolas con un fuerte soplido de aire. Es Un arma peligrosa porque no hace ruido. Las flechitas son muy agudas y se pueden quebrar dentro de la carne. Además las flechitas están envenenadas, a veces.
Cerro: es una montaña pequeña, generalmente solo en el llano.
Cesta: es un contenedor hecho de hojas de palma o de bejuco trenzados. Generalmente se usa apara colocar y conservar cosas. Para transportarlas, cargadas , se prefiere el catumare. Hay Cestas ralas como el mapire, con huecos grandes; hay otras con huecos mas finos, como los manares, y cestas tupidas, para depositar harinas y frutales.
Cesta para almacenar almidón: es una cesta tupida y no muy grande, donde se almacena el polvo de almidón para conservarlo seco. que si

Mapili Kawiki Chaparriyu Isapeli Kesu paná Suwáleta Ulakjeli / kalakjé Kálipe Enu
Dema / demapjui

Cesto/mapire: es un cesto trenzado ancho de manera que respira. Se utiliza especialmente para conservar el mañoco. Ara mantenerlo seco se forra por dentro con hojas de palma acaule llamada baru-baru. Chamicero: es un lugar lleno de arbustos bajos y tupidos (chamizas).
Chaparro bejuco: es una planta que se extiende como bejuco que tiene las hojas y las ramas abrasivas como papel de lija. La hoja seca sirve para abrillantar metales y madera.
Charquero: es lo mismo que un barrial, pero con muchas pozas de aguas llamadas charcos.
Chiguiral: es el ambiente donde acostumbran a vivir los chiguires.
Chinchorro/hamaca: es red o tela, tejidos de diferentes maneras que se tienden con un par de cuerdas fijadas a palos o ganchos llamados alcayatas, para dormir encima.
Chorro: es un lugar en el río donde el agua corre entre las piedras con fuerza exigiendo cuidado en el manejo de las embarcaciones.
Chubasco: es una lluvia fuerte con mucho viento.
Cielo: es lo que vemos en cima de nuestra cabeza cuando no estamos en casa ni entre los árboles. Puede ser sereno, si no tiene nubes, o nublado si hay muchas nubes. También se llama cielo el paraíso donde piensan llegar los que se comportan bien cuando se mueran, por ser morada de dios y de sus amigos.
Cigarrillo/ojo del cigarrillo, colilla: es el cigarrillo, su brasita o lo que queda cuando uno termina de fumarlo. Los indígenas lo usaban como medicina o como medio de buscar la sabiduría. Los blancos en cambio lo usan como

vicio para dañarse los pulmones.

Japábakasi

Círculo/grupo: es el nombre que se da a un grupo de personas que se han puesto de acuerdo para reunirse con una finalidad como divertirse, estudiar, investigar...

Makápukuli

Círculo/espacio circular: es un espacio redondo rodeado por una línea llamada circunferencia.

Makápu kulí

Circunferencia: es la línea que encierra un círculo.

Kasesa

Claro del bosque: es un lugar en el bosque donde por cualquier motivo no hay árboles y entra mucha luz.

Itapua

Clavo: es un pedacito de hierro como un palito que se usa ( se clava) para mantener unidas unas maderas.

Ale pijle

Clima/jornada: es algo que abarca la temperatura, sol o lluvia, viento nublado o sereno.

Coca

Coca: es una planta medicinal de los indígenas, que los blancos aprendieron a utilizar para endrogarse y dañar su salud.

Kakuna

Cocuna: es un arbusto espinoso con flores moradas que se da donde la tierra es buena para cultivar.

Macheta manúbali

Cola de gallo: es un machete cuya punta es mas grande que el resto para darle peso y cortar ramas gruesas.

Jenúlusi

Colgadero: es una cuerda que se utiliza para colgar el chinchorro, pero también, si se tiende entre dos palos puede servir para colgar la ropa

Idapa Iwili kasípili
Jiákasi Niya meníkaka Wépana
Dama Kapina Kapínami

para secarse o el pescado o la carne salada.
Colina: o cerro, es una montaña bajita y redondeada.
Cometa: es una estrella que aparece de vez en cuando con algo como una cola de luz más o menos larga, pero también se llama así un juguete formado por una hoja de papel mantenida abierta con unos palitos livianos y lanzada para que el viento la eleve, manteniéndola y guiándola con una cabullita. Generalmente termina con unas tiras de papel que se llama cola.
Comida. es el alimento de hombres y animales.
Concha quemada: se llama así la concha seca de los palos.
Conopia: es una planta que tiene las hojas como una palma, que sirven para embojotar pescado cuando se asa. El fruto viene como un racimo del suelo para arriba . Cuando madura se pone casi negro por fuera. La concha tiene como una tinta morada, el fruto es una como mantequilla amarilla muy sabrosa y un montón de semillitas negras.
Contra: es el remedio contra las brujerías malas que le pueden hacer a uno. Solamente las conocen los brujos que hacen el bien y los que han echado el daño.
Conuco: es un pedazo de terreno limpiado y preparado para cultivarlo.
Conuco viejo/rastrojo: es un conuco que ya ha sido cosechado, pero que hubo de abandonarlo porque no da más fruto y vuelve a ser bosque.

Kalakjeli

Corriental: es una corriente fuerte que se produce en el río especialmente cuando hay fuertes aguaceros.

Pijne púpeli

Cortadera: es una hierba de varios tipos, larga o corta, pero siempre tiene las hojas que cortan como serruchos afilados. El ganado la come bien porque su lengua resiste el corte. Se puede utilizar colgándola en los sitios donde hay muchos murciélagos para ahuyentarlos porque cuando vuelan no la perciben y se cortan las alas y se ponen muy bravos y se van.

Niya

Corteza de árbol: es como la piel dura de los árboles. Tiene diferentes formas y grosores según el tipo de árbol. También se llama concha, pero este nombre es mejor dárselo a lo que cubre los frutos.

Kepitajnalí

Cosa: es todo lo que podemos ver, tocar, percibir de alguna manera sin darle su propio nombre.

Kepitanali manúbali Cosa grande: es algo que nos parece mayor que algo que ya conocemos.

Pitaka íbasi

Cosecha: lo que produce un árbol o un conuco cuando podemos recogerlo y aprovecharlo.

Uni yawinaka

Crece el río: situación en la cual la lluvia hace aumentar el nivel del agua en el río.

Pamákali

Cubierta/techo: es cualquier tipo de techo de hojas o de cartón o de lona provisional que sirve para no mojarse mientras tanto.

Jiájwasi

Cubiertos: son los instrumentos que utilizamos para sujetar los alimentos mientras comemos.

Kuchiyu

Cuchillo: es como un machete pequeño, que nos sirve para cortar lo que necesitamos. comida, cosas...

Ukálisi niphe

Cucurito: hoja de cogollo con ella se suele techar las casas.

Idápa putá

Cumbre: es la parte de arriba de las montañas o los cerros. También se llama así la parte alta del techo de las casas.

Solera

Cumbrera de abajo (solera): es un palo del techo sobre el cual se apoyan los palos que van de las paredes hacia arriba.

Mawákuli

Curare: es un veneno que paraliza el animal que es herido con flecha mojada en curare, hasta que se muere. Se Saca de un bejuco y otros elementos que los indígenas conocen.

Ita

Curiara: es cualquier embarcación de madera

trabajada en el tronco de un árbol, grande o

pequeña.

Ita ilijni

Curiara: es una embarcación pequeña para dos o tres personas que sirve para ir a pescar o cazar. Es práctica porque se mete por cualquier cañito y se presta a superar obstáculos sacándola a tierra. para cruzar ríos o caños.

Damatasa Ale pua

De a dos (aves)/ para (casar): así se llama la manera de vivir de algunas aves en parejas.
De día: desde el amanecer hasta la puesta del sol.

Ale kawi (dos días) De dos en dos: situación en la que se procede

damatasa

acompañados por otro, en grupos iguales (

cada dos días.)

Ale

Día: es cuando amanece y hay sol hasta que

este se pone.

Idjénawi

Diablo: un ser que se opone a dios, pero que nada puede sin su permiso.

Damatasa kupje

Dos (peces): es la cantidad mínima más de un pez.

Tapu

Desecho, canal de desague: es un canal que el río ha excavado con la erosión para correr más fácilmente cuando el cauce no da abasto para vaciar tanta agua.

Íta Bemi

Embarcación: cualquier medio con que se viaja en el río. En la noche: después que oscurece hasta que amanece.

Wa bjawa / banakje En nuestro idioma: como hablaban nuestros antepasados y nuestra gente que todavía sabe. Nuestro idioma escrito (diccionario).

Apasa semana

En una semana: son siete días. El término no existe en idioma indígena; por eso utilizamos el mismo del castellano.

Jana numana

Entrada de cueva: es como la puerta de la cueva.

Duya jwasi

Escoba: es un instrumento con que se recoge y empuja la pequeña basura que está en el piso para sacarla afuera y dejar limpio el ambiente.

Dapu

Espejo: es un pedazo de vidrio donde se mira uno reflejado.

Kunisi / kupjé yapi

Espina/espina de pescado: es una puya de madera o de pescado, que, si nos descuidamos se nos puede clavar en alguna parte.

Piñelu

Espiñel: es una trampa para pescados que se tiende en el fondo del río. consiste en una cuerda y muchos anzuelos con carnada para que se capturen varios peces de una vez.

Uni kali

Espuma en los chorros: el agua que baja entre las piedras con fuerza produce como una espuma blanca debida a las impurezas que corren con el agua misma y al aire que es capturado por el choque.

Kusita
Webuketakalusi sijia Kusita
Iwili kabáma deka Iwíli Kupata
Kulali
Yálidi
Kalibeka Dukulu Iwisi Iside alumi

Estera: es un tejido de palma o de tirita que sirve para colocar en el suelo y poner cosas encima o para dormir en ellas.
Estera casabera (para voltear casabe): estera de hojas de palma para colocar el casabe encima cuando está recién hecho.
Estera cuadrada para poner masa o sentarse: es parecida a la casabera. Solamente el uso es otro. colocar la masa mientras se va haciendo el casabe o también para sentarse encima.
Estrella de la tarde: es la primera que brilla antes que se ponga el sol completamente.
Estrellas: son los punticos luminosos que brillan en el cielo de noche.
Estriba: es un conjunto de palitos o tablitas que se ponen en el fondo de la embarcación para que la carga no se moje si entra algo de agua.
Fajo/bojote: es un conjunto de cosas largas, como ramitas, que se amarran juntas para llevarlas más fácilmente.
Fecha (1 mes): corresponde a un ciclo lunar, es decir desde la luna nueva hasta la luna nueva siguiente.
Fin de mes: es cuando termina el mes. Flecha: es la indicación de día, mes y año por intereses determinados.
Flor: es el momento de la planta en la que va a fecundarse para producir el fruto.
Fogón: es el lugar de la familia donde se acostumbra cocinar los alimentos con leña.

Isídeti Kumana
Kamálesi Jeku iba Jeku iba kílali Íbasi Kulaba kéduli
Kunipa Jeku iba bekúleli Majwesi Seki

Fósforos: son palitos preparados para prenderlos y encender la lámpara o el fuego.
Frijol: es un producto de un bejuco o de una matica que viene en vainitas, que, al secarse, se cosechan, se desgranan y se cocinan para comerlos. Puede No ser muy sabroso, pero es muy alimenticio. Vale en lugar de la carne.
Frito: significa cocinado solamente en aceite o manteca. Lámpara: cosa que arde para dar luz.
Fruta de árbol: es el fruto que solamente se produce en árboles.
Fruta roja: es una identificación genérica, para todos los frutos de ese color.
Fruto: es el modo como el árbol se reproduce. A veces ase puede comer a veces no.
Fruto de guama araguato (guama peluda): es una guama cuyo fruto hasta un metro de largo y su pulpa es muy sabrosa, cuando está bien madura.
Fruto de guamita: esta guama es cortica y ancha. Tiene las semillas pequeñas, pero la pulpa es sabrosa.
Fruto tierno/bebé: es el fruto cuando todavía no está bien maduro.
Gancho: objeto como un anzuelo para mantener unidas dos cosas o varias.
Gracias: es una palabra que se dice en señal de agradecimiento por alguna ayuda recibida. No olvides que la gratitud es señal de inteligencia y buen corazón.

Idaji wákali Jaláwasi ina Puápua Íbupi Duka Mutúkape

Granizo: en algunas regiones, el agua de lluvia, al formar las gotas destinadas a caer, encuentran corrientes de aire muy frío y se congelan. Por eso llegan al suelo como bloquecitos de hielo. Pueden hacer muchos daños a las matas al golpearlas y por el frío que producen.
Guaral: es un hilo, generalmente de nylón, que se utiliza para pescar amarrándole un anzuelo al que se le aplica la carnada. Hay de varios tamaño o grosor, según el peso del pescado que se quiere atrapar. Se Pide por números como 0.10;0.40... Según el tamaño del pez que se piensa atrapar con ese guaral.
Guaruma tirita: es una planta cuyo tallo se limpia y se divide en tiritas para tejer cestas, sebucanes...
Guayabita negra: Se llama así, pero es una pepita negra que se produce en arbustos de la sabana, muy sabrosos. son negritos, cuando están bien maduros y su semilla es verde y no se come, pero se bota. Así, sin querer, se realiza el proyecto de la naturaleza que es de sembrarlo dondequiera que sea posible para que nazcan la mayor cantidad posible.
Hacha: es una herramienta para cortar leña, es bastante pesada y se pone en la punta de un palo que se llama cabo de hacha. Hay que manejarlo con cuidado para que haga lo que uno quiere. Si se descuida puede causar daño a personas o a cosas. Antiguamente las hachas eran de piedra y se amarraban en la punta de una horqueta.
Harina de pescado: algunos tipos de pescado se asan bien asados de manera que quedan bien secos, se pilan y se quedan como una gruesa harina. Se guarda en lugares bien secos como el mañoco y se utiliza cuando hay escasez de pescado comiéndolo de diferentes

maneras. Alimenta muy bien.

Masípe

Hierba,pasto: es una paja que alimenta a los animales que por eso se llaman herbívoros, como el chiguire, la danta, la vaca...

Chipala

Hierro: es un mineral que se puede fundir con candela y luego darle forma para fabricar diferentes instrumentos de trabajo como machetes, hachas, cabillas, vigas, motores, carros...agujas para coser.

Kitajwasi

Hilo: es una fibra muy larga y fina que se usa para coser, tejer, amarrar...

Macháwapje

Hoja de cambur: es la hoja de la mata que produce cambures. A veces se usa para envolver pescado para cocinarlo al fuego.

Banakálusi

Hoja de cuaderno: es cada página que forma tu cuaderno.

Puné

Hoja de fibra: es la hoja de la palma chiquichique que se usa para techar casas y dura bastante si se corta en buena luna (menguante). Si no se gorgojea pronto.

Palátana pje

Hoja de plátano: es la hoja de la mata de plátano que se utiliza para envolver las hallacas en navidad o también los bollos cuando se hacen así.

Apasa apanapje

Hoja única: cuando en un árbol o en una rama queda una sola hoja; también cuando se trata de una sola hoja que hay que mirar o estudiar. Ejemplo. mañana cada uno de ustedes trae una hoja para estudiarla.

Apanapje jubápeni Hojas (conjunto): se trata de las hojas en general.

Kudúwisi Painsi patu Yeku datákalu Alísanipe Alísani Dema alisané
Menikokasi
Uni yawínaka Katúnuli Katúnuli manúbali Jabuni

Horcones: en general son palos que podrían servir para la casa, pero que están disponibles o todavía no se han usado.
Horcones: son palos duros y fuertes que sirven para sostener la casa.
Horqueta: es donde un palo se divide en dos o más ramas.
Humareda: es el humo que se ha extendido de manera que no se sabe bien donde está la candela que lo ha causado.
Humo: es el que sale de un material que está quemando y se ve .
Humo del cigarro: es el que produce el cigarrillo porque la gente va inhalándolo por vicio. Se sabe que hace daño a los pulmones si uno lo hace por largo tiempo.
Incendio: es cuando el fuego se extiende a toda una casa o un bosque o un conuco sin ser para realizar un trabajo. Por ejemplo cuando quemas el conuco para limpiarlo es fuego o candela. Cuando lo quema una persona para hacer daño es un incendio.
Invierno: para nosotros es el tiempo destinado a la lluvia. En otros países es cuando hace mucho frío.
Isla: es una porción de tierra en medio del río o del mar o de una laguna.
Islotes /islas grandes: En castellano significa muchas islas pequeñas. En cambio aquí se traduce como isla grande.
Jabón: es una pasta o polvo que sirve como detergente para lavar ropa o bañarse uno.

Chakalu sinawi
Chewitakasi Nibálana Níjwapi / nidajmi Wítji Uni
Jiuto Lailén Ipa Kamálesi

Juego de conjunto de flechas: cuando un cazador va de cacería con arco y flechas lleva una serie de ellas de diferentes tamaño y forma, según la presa que piensa cazar. Este montoncito de flechas se llama juego de flechas.
Juego de jugar: es lo que tú haces cuando te diviertes con tus compañeros. Cuando el juego es organizado y con reglas, se llama deporte.
Lado (borde): cuando estás en un lugar, lo que está a tu derecha o a tu izquierda se llama lado.
Lado (delate o atrás): en este caso se llama también lado lo que está delante o detrás tuyo.
Lago, (pozo grande): es un lugar donde el agua no va a ninguna parte porque no tiene entrada ni salida. Y donde se empoza el pescado.
Lago, río, agua: este nombre significa todo lo que está formado por agua. El río es una agua que corre del monte al mar. El lago es un espacio muy amplio de agua, como un pequeño mar., que tiene una entrada por donde le llega el agua y otro por donde se sale que se llama emisario. Todos los ríos que llegan al lago forman la cuenca del lago.
Laguna: es como un lago, pero está formado por un terreno hundido que se llena de vez en cuando de agua . A veces se seca.
Lairén: es una planta cuya raíz es blanda, larga y fina; se come cocinado como la batata...
Laja en el río: es cualquier piedra grande que, a veces, se encuentra en la orilla del río. Lámpara: es una luz que se obtiene quemando un mechero mojado en petróleo.

Lata Kanajwasi Bujlaka Ídapukji Kawínipali
Lona Keli
Keli tubjaka

Latas (varas): se llama lata un pote de metal. Aquí se trata de los palitos que se colocan en una pared para sostener el barro cuando se vaya a embarrar.
Linterna: es una fuente de luz que puede ser por pilas o por lámpara protegida con vidrio o lámina de metal, dejándole siempre un paso de aire como respiradero.
Llama, fuego: es la luz que produce un cuerpo que se quema.
Llovizna: es una lluvia finitica y despaciosa, que moja como cualquier lluvia, pero más poco a poco u profundamente.
Lluvia (humedad): es el agua que está presente en las nubes que se condensa por el frío de la atmósfera y se juntan las góticas hasta que pesan más que el aire y caen en cantidad más o menos grande, formando el aguacero.
Lona: es una tela muy gruesa y fuerte. Sirve para hacer hamacas, para cubrir carga de barcos y camiones para que no se vuele o para que se moje menos.
Luna: es el satélite de la tierra. Nos ilumina porque refleja la luz del sol. Ejerce influencia en la vegetación haciendo subir o bajar la savia. Los palos cortados en tiempo de creciente sirven sólo para leña. Las siembras en creciente dan puras hojas. (creencia popular. La luna no se ve igual todos los días... es porque la vemos en un ángulo diferente con respecto a la posición del sol.
Luna menguante: es la luna que va decreciendo. Si observas, la curva está vuelta hacia donde nace el sol... cada día la ves más pequeña y más tarde.

Keli sitami

Luna (pedazo de luna) creciente: es cuando la curva de la luna está hacia donde se pone el sol. Cada día la ves más grande y más temprano.

Keli makjeni

Luna llena: es cuando la luna se ve completa en el cielo, redonda.

Kabama keli

Luna nueva: es cuando ya no se ve la luna porque está entre la tierra y el sol y no refleja su luz, no se ve, mañana empezará a verse una rayita hacia el poniente.

Kabáyalu bemi

Luna oscura/noche oscura: es lo mismo que la anterior, pero después de ver la última rayita hacia el oriente.

Kanákasi

Luz: es la energía de la naturaleza que nos permite ver los objetos, la forma y los colores... Nuestra Fuente principal de luz es el sol, todos los días.

Kapúamani

Maceración: es cuando se coloca en el agua alguna cosa para que se ablande, como el murufui.

Macheta / ukájwasi Machete: es una hoja de hierro con mango que sirve para cortar lo que haga falta, especialmente en el conuco.

Maí

Maíz: es una planta americana que se ha extendido por el mundo entero. Se han hecho muchos estudios y transformaciones. No se da en todos los terrenos. Aquí conocemos un producto elaborado con sus semillas. la harina pan. Se hacen muchas otras cosas, como cotufas, arepas, cachapas, fororo...

Kadjéni Kakilipali

Mal: es lo que de alguna manera hace daño a alguien.
Maleza: es cualquier planta que crece fuera de lugar e impide el crecimiento de las que estamos cultivando.

Ilakjeli chichi

Mamón (bebé): es el niño que mama teta.

Nisi

Manteca (para freír): es la manteca de los animales que puede ser utilizada para freír porque se derrite con el calor.

Inátuli isi / koko isi

Manteca de raya / de coco: Es lo blanco amarillento que se diferencia de la carne y de los nervios en la pulpa de los animales. Se distingue porque, cuando se somete al calor, se derrite.

Beyapjisi

Mañana día: se entiende el día de mañana, diferente a hoy y ayer.

Dúnibjui

Mañana (a.m.): aquí se refiere a la parte del día entre el amanecer y el mediodía. Después viene la tarde y la noche.

Machuka

Mañoco: harina que se logra tostando la yuca molida.

Juébui

Mapuey: es un tubérculo familia del ñame, pero más suave y seco. Externamente es un bejuco . Se da preferentemente en terreno bien abonado.

Malaka

Maraca: es un instrumento musical que consiste en una totumita vaciada con un palito para agarrarla y unas semillas que, al ser agitada la maraca producen un ruido como de chas chas. Antiguamente lo utilizaban solamente los chamanes en sus rituales.

Amjelu

Marakuyá: es una enredadera qe produce un fruto parecido a la parcha, cuyo contenido se utiliza para hacer refresco.

Pákapesi

Masa: esta masa es el resultado de moler la yuca para hacer mañoco o casabe. Se sebucanea para extraer el yare y luego se tuesta.

Melún

Melón: es un fruto semejante a la auyama,

Wásali Keli walibe Mesa Mapa
Tanákakaya Síjiaya Machuka danakje Nikjetelena
Itewiyana

pero dulce.
Mentira: es toda vez que no se dice la verdad.
Mes nuevo: es el mes cuando comienza.
Mesa: es un mueble que a veces es de madera que sirve para realizar encima varios trabajos, comer, jugar dominó...
Miel / abeja: es un producto casi líquido que las abejas fabrican y depositan en celditas. Como es muy sabroso, los animales y el hombre se lo roban y se lo comen. Las abejas tratan de defenderlo clavando su aguijón, pero los hombres las espantan con el humo. Hay una miel que se saca de la caña de azúcar en el proceso de preparar el azúcar. Se llama melado.
Mingao: yucuta cocinada.
Mingao: de casabe. es como una sopa con casabe y agua hervida.
Mingao de mañoco: Se hace hirviendo agua con mañoco.
Modelo: cuando se quiere pintar algo, se coloca delante como modelo para copiarlo. puede ser una cosa o una persona. Cuando uno quiere hacer bien las cosas, se pregunta si alguien ha vencido ya las dificultades que se encuentran para portarse bien. Esa persona se llama modelo. Ejemplo. Simón bolívar es un modelo de amor a la patria Venezuela.
Morichal: Es un terreno aguachinoso donde crecen bien los moriches.

Yupi
Selenuya Kabéniza Bemi Duníyapi kabemi Memuria Kalípuna
Patika kjeku

Nasa: es una trampa para pescado muy usada por los Piaroa. Se amarran unas varitas largas más de un metro de manera que se hace una estera que se enrolla y se amarra de manera que forme un tubo cerrado en un lado. Se coloca en los caños cuando se quieren tapar con hojarasca dejando varios huecos donde se ponen las nasas. Caño arriba se echa barbasco de manera que el pescado huye y se queda entrampado en las nasas.
Neblina: es como humo de vapor de agua que se ve algunas mañanas temprano que envuelve la tierra como una nube. Así paso deja todo húmedo.
Niebla: es más espesa que la anterior. Se da en jornadas frías y húmeda. Se levanta solamente cuando sale el sol fuerte.
Noche: cuando se acaba el día empieza la noche. Generalmente es oscura. Por eso podemos ver las estrellas que son como soles, pero demasiado lejanos. A veces alumbra un poquito la luna, que refleja la luz del sol.
Noche estrellada: en la oscuridad de la noche se ven las estrellas, si no hay nubes...
Noticia: es la información de algo que no se sabías.
Ñame: es un producto de la tierra, es un bejuco con una raíz gruesa que se coba y se cocina teniendo un sabor agradable. Hay varios tipos y de diferentes sabores. Se siembra dejando un pedacito de raíz en el suelo. Ten Cuidado de no morderlo crudo, porque algunas especies hacen daño.
Objeto podrido: puede ser vegetal o animal. Produce un olor fuerte y feo.

Ukumu

Ocumo: es una raíz comestible, gruesa. Crece en zonas húmedas. Sus hojas son grandes y se puede confundir con otras que son de pica-pica.

Uni chapáchapuka

Olas: son las montañitas que forma el agua cuando corre o algo se mueve velozmente dentro de ella.

Uni kalakjeli

Oleaje/marejada: cuando el agua del río se encuentra muy movida porque hay un chorro, por el paso de una embarcación o porque hay tempestad. Si vas con tu curiara conviene que te arrimes a la orilla y te agarres a alguna raíz o palo fuerte.

Siwa

Olla: es el recipiente donde se cocina la comida.

Siwajmupe

Olla de barro: esta olla es de barro cocido o cerámica, como lo hacían nuestros antepasado. La comida tiene mejor sabor en ella.

Yáalepi

Orilla: es la que limita el ancho de algo.

Uni alepi

Orilla del río: es la que limita el ancho del río, donde amarras tu curiara, , donde está está el puerto.

Oro

Oro: es un metal amarillo brillante al que la gente da un valor muy grande.

Palanajwási ita

Palanca: es un objeto alargado con el cual se hace fuerza para levantar algo muy pesado. Pero en nuestro río se llama palanca una vara larga con que se empuja la embarcación cuando no hay otra manera y el fondal es bajito. Antiguamente era uno de los únicos medios de adelantar con las embarcación junto con los ganchos que se lanzaban contra los palos de la orilla para izarse río arriba.

Kawike yana

Palero, selva virgen: es donde el monte está tupido y hay varios árboles caídos en el camino que tenemos que recorrer. Hay muchos palos

que impiden el trabajo ágil y expedito.

Kúbalu

Palma cubarro: es otra palma espinosa. Crece en macoya y molesta en los conucos. Sus Espinas se clavan y son difíciles de sacar porque se parten dentro de la piel.

Kumali

Palma cumare: es una palma espinosa cuya hoja tierna se trabaja para sacar una fibra con que se tejen chinchorro cuyo valor se debe sobre todo al gran trabajo que cuesta preparar el material.

Kupa

Palma macanilla: es una palma fina y larga que sirve para hacer paredes divisorias en las casas.

Manaka

Palma manaca: es una palma alta y fina que produce racimos de una frutica morada oscura que se pila y se le saca un carato muy alimenticio y refrescante. Se Cultiva en los patios de las casas.

Awakapi pulama

deka

/ Palma manaca silvestre: es una manaca cuya palma es más alta y delgada y cuya semilla es más finitica, pero el sabor es el mismo.

Mawi

Palma mave: es una delgada y muy larga que sirve, por ejemplo, como palo de escoba.

Itewi

Palma moriche mata: es una palma cuyos frutos están como cubiertos de escamas. Cuando el producto está maduro, hay que meterlo en agua para que macere y se puedan quitar las escamitas. La Carnecita que cubre la pepa es muy sabrosa, sirve para hacer dulces o helados, pero también se come directamente.

Awakapideka Palma morichito montero: es una palma

kawaya

semejante al moriche, más delgada, es de tallo

espinoso que vive en terreno alto. El fruto de la

palma de ese nombre es más pequeño y menos

sabroso que el grande.

Kilipa Koko pje
Kuluba Búwili/buwilipje Ukálisi Malama / puné
Dulúpa

Palma albarico: es una palma muy espinosa que crece en macoyas. Sus espinas son largas y quebradizas.
Palma coco: es el fruto de una palma muy grande que contiene agua muy sabrosa y una almendra que se come y es muy alimenticia. Se Produce especialmente en la orilla del mar, pero también en cualquier parte. Basta que en el suelo haya un poco de sal.
Palma coroba: es un tipo de palma cuyo fruto se come cocinado y las hojas se usan para techar las casas, pero que no da fibra ni otro producto.
Palma corozo: es una palma delgada con el estipe o tallo espinoso, cuyo fruto, duro, se parte con piedra para comer la almendra y chupar el líquido.
Palma cucurito: es una palma bastante grande que produce racimos de frutos que se comen cocinados. Sus grandes hojas sirven para techar las casas cuando no hay nada mejor. No duran mucho.
Palma de fibra: es una palma que cría como una melena donde nacen las hojas que se llama fibra y se corta para varios usos. Además sirven las hojas para techar casas y tejer catumares. El fruto es muy sabroso también y se procesa para sacar un refresco muy nutritivo.
Palmalito: un tipo de palma orillera forrada con las vainas antiguas de las hojas que forman una capa donde se esconden las lombrices y echan raíces las orquídeas. Es un palo delgado que se utiliza en maroa para cercar los patios.

Wasibje

Palma temiche: es una palma que produce los frutos parecidos al chiquichique. Las hojas son como recortadas. Se utilizan para techar las casas y son de mayor duración.

Mabaku

Palma mavaco: es una palma acaule, es decir sin tronco, cuya hoja se utiliza para tejer esteras.

Uyapedeka kawaya

Palma morichito orillero: se encuentra en las or5illas del guainía y sus afluentes. Su tallo es espinoso y delgado, hojas palmeadas ralas y frutos muy pequeños y ralos. Se presenta en macoyas.

Pipili

Palma pijiguao: es una palma muy espinosa que produce racimos de frutas que hay que cocinar y luego saborear porque son muy alimenticios. Los yanomami han inventado una técnica para bajarlo cruzando dos pares de palos y utilizándolos como escalera móvil.

Kule

Palma seje: Es una palma y su fruto sirve para hacer carato de seje, calentándola y pilotándola o para extraer aceite. Un método es haciendo hervir la masa de semilla pilada y el otro es exprimiéndola con sebucán. Ese aceite suele tomarse como un calmante de la ansiedad debida al asma, mezclado con un poco de miel.

Kule manúbali

Palma seje grande: es del tamaño de una ciruela y el hueso es también grande. Los derivados son los mismos. Naturalmente da mayor cantidad de aceite.

Kupeli

Palma seje pequeño: es de cerca de un cm. de diámetro y se utiliza preferentemente para hacer carato.

Kamáwali

Palma volador: es familia de las palmas, pero muy largo y delgado. Su estirpe es muy cubierto de espinas. Se utiliza, una vez limpio y cortado en tiras, para tejer sebucanes.

Yagua
Jeku pecheli Dukapatu
Walupicha jekute Jeku isi Pilida Akunuku Wakámali

Palma yagua: es una palma muy grande que produce unos frutos comestibles y unas hojas muy grande. Se caracteriza porque la hoja, en lugar de ser horizontal, es decir con las dos hileras de hojas hacia abajo, tiene una hacia arriba y otra hacia abajo, como si estuviera de medio lado.
Palo blandito: es un tipo de palo que se dobla demasiado fácilmente o que se rompe cuando uno lo quiere usar para trabajar.
Palo de cunaguaro: se llama también cabo de hacha. En lugar de ser un palo redondo , más o menos, parece que estuviera formado por una serie de palos amarrados. Si se corta, la silueta parece una estrella con las puntas redondeadas. Cada astilla de ese palo es suficientemente dura y de ella se sacan los cabos para las hachas, es medicinal.
Palo rabipelado: es un bejuco que produce un fruto parecido al hoja de venado. Es tipo matapalo, de los que se encaraman contra los otros.
Palo de aceite: cabima o copaiba produce una resina que se llama aceite que es muy bueno para cicatrizar heridas y curar quemaduras.
Palo de aguacate: es un fruto que normalmente madura verde, aunque a veces aparece morado o marrón. Su pulpa se come sola o condimentada. La semilla es grande y su jugo mancha mucho.
Palo de alcornoco: es un palo sabanero muy duro, que forma árbol y que se utiliza para cercas cuando hay que poner alambradas.
Palo de algarrobo: es un árbol que produce un fruto que comen los animales y se llama algarroba.

Amedulún Wiliwa Kawina Bulúnali
Kelele Kakawalana Ulukje

Palo de almendrón: es un árbol grueso y de hoja ancha que se usa como ornato de las plazas y aceras. Se comen los frutos cuando están amarillos. Las almendras también se comen, pero normalmente llegan primero los murciélagos.
Palo de anón: es un fruto que parece dividido en cuadritos como la piña, pero viene en árbol y no tiene punta como la piña. Es de sabor agradable, generalmente dulce.
Palo de arco: Es un palo duro pero flexible que se utiliza para hacer arcos de guerra. Sin embargo algunos utilizan el tronco del pijiguao, debidamente preparado, para hacer los arcos.
Palo de balsa/boya: es un palo que existe mucho en los ríos de aguas negras. Es fácil de cortar cuando está verde. Es muy liviano y flota o aboya fácilmente en el agua. Por eso se utiliza para hacer las boyas o palitos flotantes a los cuales se amarran rendales con anzuelos y se sueltan en la corriente para enganchar algún pescado.
Palo de Brasil: es un palo rojo o negro muy pesado y duro que se trabaja mucho para hacer artesanía.. Queda brillante, con solo pulirlo, sin necesidad de barniz.
Palo de cacao montero cacao de monte: es un fruto parecido al cacao y al copoazú. Más pequeño, pero no tan bueno.
Palo de caraña: es una resina que sale de una planta que tiene ese mismo nombre. Sirve para medicina. Especialmente para sacar espina que no salen de otra manera. También su perfume cuando se quema aleja los zancudos y sana el aire. Por eso se dice sahumerio.

Kaatán
Chicánta
Sédulu Masarandúa Alepiyu Kukula Painsi mabéleni

Palo de cartán: es un palo muy bueno para trabajar artesanía . A veces tiene dos colores. marrón y blanco que permite realizar obras de arte muy preciosas. Este árbol se propaga a través de la raíz, de cuyos nudos salen nuevas plantas en macoyas. Para cultivarlas hay que quitar los retoños sobrantes para que los árboles crezcan rápido, altos y fuertes.
Palo de catamajaka chikanta: es una resina como la caraña que se seca más y se quemas para mejorar el aroma del ambiente. Las astillas del palo de ese árbol quema fácilmente y dura mucho tiempo. Por eso se utilizaba antiguamente como antorcha para caminar de noche por el bosque.
Palo de cedro: es un árbol que proporciona muy buena madera para sacar tablas y hacer muebles.
Palo de chicle orillero: se usa el termino palo por árbol de chicle que vive en las orillas de los caños. Es bastante delgado, pero segrega la misma goma que el grueso.
Palo de chigo: planta orillera que produce un fruto con un fruto parecido una guama no comestible y la semilla plana y redonda del tamaño de una moneda de 5 bs. Su madera es especial para cocinar especialmente la hallaca.
Palo de cocura: es un árbol de hoja semejante al yagrumo, pero que produce unos racimos de frutas parecidos a la uva. Lo cultivan mucho los Piaroa, pero crece donde la siembren y la tierra sea adecuada. El fruto es sabroso y se da una vez al año.
Palo de corona. es el último palo que se coloca sobre los horcones todo alrededor de la casa para que sostenga el techo todo alrededor.

Dumáti Dumachi Kudúisi Siringa (nana)
Waku Awada Múduli awádani Kunipa

Palo de curame: es una planta de cuya corteza se exprime como una barniz que se utiliza para pintar por dentro las totumas y que resiste al calor.
Palo de curamito: es un arbusto que vive en laq selva o en la orilla del río que se cubre de pequeñas flores blanca cuando empieza el inviernos y forma muchísimos fruticos negros muy sabrosos al mes. Alimentan los peces, pero también a los pescadores .
Palo de cuyuví: es un palo rebalsero que se utiliza mucho para horcón en las casas porque dura más que otros. Palo de goma: substancia endurecida que se obtiene procesando la savia de unas plantas como la goma, el balatá, el chicle y otros que se recogían mucho en nuestra selva y fue mediante la explotación de los indígenas trabajadores. Ahora se explota libremente por medio de plantaciones de la cvg, pero hay un potencial muy grande en nuestra selva.
Palo de guaco: es un fruto de un árbol bastante grande. Los indígenas lo utilizaban para producir una masaque conservaban en agua para ponerla como condimento a la comida.
Palo de guama: es un fruto que consiste en una envoltura única para varias semillas puestas en orden derecho y envueltas como en una pasta. Esta se come a veces y las semillas se tuestan y muelen como café, pero sabe distinto.
Palo de guama peluda: es una guama corta y ancha cubierta de una pelusa marrón. La semilla está recubierta por una pulpa sabrosa.
Palo de guamita orillera: es abundante en la orilla de los caños y río guainía, es corta y ancha y su pulpa es muy sabrosa. La semillita

Wanáwana Wayaba
Yajne jekúte Ukusu Iwa

es verde y se come cocinada, cuando no hay nada mejor.
Palo de guanábana: Es un fruto que pertenece a la familia de las anonáceas, es decir que hay muchas frutas parecidas y con sabores diferentes. Esta tiene una piel cubierta con falsas puyas. Se pela fácilmente. Las semillas están en medio de una pulpa blanca muy dulce y sabrosa. Con ella se hacen jugos, dulces o se come directamente.
Palo de guayaba: es una fruta que es familia de la manzana, aunque no se le parece. Tiene una piel que se puede comer. Cuando está bien madura es amarilla. Tiene una pulpa o casco granuloso que se come también y una pulpa llena de semillas que también es sabrosa, pero a veces no se aprovecha por la cantidad de semillas que tiene. Se hace dulces, refrescos o se come directamente proporciona muchas vitaminas y minerales. se recomienda la fruta fresca para los anémicos.
Palo de guayabo de monte (palo de joven): es un árbol bastante alto, como de unos diez a quince metros y hojas medianas. Su fruto es amarillo y sus semillas son un poco más grandes que las de la otra guayaba. Se come, pero no es muy sabroso.
Palo de jabúa: es un árbol cuyo fruto es utilizado todavía por los indígenas para hacer un condimento que se conserva en el agua en maceración hasta el momento del uso. Por esto es que adquiere un olor muy desagradable mientras que el sabor es bueno. El árbol se astilla fácilmente y sirve para separación en lugares secos.
Palo de jigua: es un árbol cuyos frutos se pueden comer, pero que es usado como barbasco.

Kelete
Wilali Sawili Limún Jesi Mamón
Mangu

Palo de jobo: es un árbol bastante alto que produce un fruto semejante a la ciruela y tiene un sabor agradable. Cuidado con subirte a una mata de jobo porque sus ramas son muy quebradizas. La misma brisa las rompe fácilmente. La corteza del jobo es gruesa y se utiliza para hacer trabajitos de artesanía.
Palo de lacre: es un árbol no tan grande que cuando se corta la corteza mana una resina roja. Lacre es también una especie de peraman con que se sellaban las cartas antiguamente.
Palo de laurel: es un árbol cuya madera es buena para hacer tablas. Es Ligeramente aceitoso y aromático.
Palo de limón: es la planta que produce los limones. Son De diferentes clases. el mas usado es el criollo, de tamaño medio, redondo. La limonada es el jugo de limón con agua y azúcar. Caliente sirve como para combatir la gripe.
Palo de majagua: es un árbol grande, de varias clases. El más importante es el que se usa para las vigas de la casa. Si no se moja dura bastante, siempre que sea cortado en luna buena. Es recto y liviano y la corteza se arranca fácilmente en tiras largas, quedando lisito.
Palo de mamón /mata /fruto: es un árbol no muy alto pero frondoso. Vive cerca de las casas y produce un fruto como una pelotica con una corteza que se corta fácilmente con los dientes y luego se chupa una cremita que recubre la pepa. Es muy dulce y tiene un pariente que se llama cotoperiz que produce frutos un mes antes que el otro.
Palo de mango: es un árbol originario de la india , pero que se da muy bien en Venezuela y da unos frutos muy sabrosos. Aunque en el guainía no produce mucho porque la lluvia tumba las flores demasiado pronto. También se

Mujwi (nana) We (nana)
Akayu Dawiti Muli Wéfue Dapa pjui

llama mango la parte por donde s agarra un instrumento de trabajo.
Palo de manteco (palo, planta): es un arbolito sabanero de madera suave. Produce hojas verde-marrón y fruticos redondos que le gustan a los animalitos.
Palo de marima: es un palo familia del anterior cuya corteza era empleada para hacer tiras de fibra o hasta vestidos para la gente. Se desprendía del árbol lo más grande posible. Se golpeaba sistemáticamente con un tolete hasta ablandar la fibra lavándola una y otra vez y quedaba como una tela de saco que las mujeres usaban como vestido bastante suave y cómodo.
Palo de merey: es un fruto que tiene la semilla debajo. Es amarillo o rojo. La mata no es muy grande, pero carga bastante. El Fruto se come o se hace refresco. La semilla en cambio se tuesta, se le quita la cáscara y se come.
Palo de merey silvestre: el merey que crece espontáneo en el monte es un árbol muy alto y sus frutos un poco más pequeños, pero más dulces.
Palo de mure: es un árbol silvestre de discretas dimensiones bueno para hacer tablas.
Palo de naranjillo: es un árbol mediano que se reproduce por estacas. Es bueno para estantillos de cerca. Su fruto amarilla tiene grandes semillas envueltas en una pulpa ácida como la naranja agria.
Palo de ojo de pavón: produce un frutico redondo muy sabroso de un bejuco orillero. Tiene forma y color del ojo de ese pescado.

Pútuku Mapaya Palátuli Wajle / wajle iba
Pedali Mani nana
Pjaali Samán

Palo de ollita de mono / totuma de mono: es un fruto en forma de ollita con su tapa. Contiene semillas que se comen.
Palo de papaya: es la mata que produce el fruto de la lechosa o papaya.
Palo de parature: es un palo largo, no muy grueso, pero duro, de corazón, que sirve para horcón de las casas aunque dura menos que el cuyuví. Es rebalsero, mientras que el cuyuví prefiere lo seco.
Palo de pasa /fruta de pasa: es un árbol de tamaño bastante grande cuyo fruto es parecido al aguacate, en tamaño, pero la pulpa externa es alimento de animales como picures y la semilla es del tamaño indicado. Es muy dura y contiene una almendra pequeñita, pero muy sabrosa, como coco.
Palo de pendare: es una planta que mana una especie látex blanco que se condensa con humo para hacer bolones para venderlos. Su fruto es comestible.
Palo de peramán: es un palo de corteza corronchosa, se da en la orilla de l os ríos. En septiembre-octubre se cubre de hermosas florecitas blancas. Segrega una resina que se amasa con cera de abeja y otras resinas para carenar barcos.
Palo de pilón: es una madera muy dura y produce un fruto parecido a la sarrapia, pero el fruto, igual, sin sabor ni olor. Se llama así porque se utiliza para hacer los pilones donde se vuelve harina el pescado o el maíz.
Palo de samán: es un árbol más bien corpulento, con ramas muy gruesas y largas. Es muy bueno para tablas. son amplias, largas y soportan humedad y trajín. Es leguminosa. Sus frutos son forraje de categoría para ganado de

Sarrapia Sasafraz Emáli
Tini nana Bukúli Dakípalu

engorde.
Palo de sarrapia: es un fruto del tamaño de una pelota pequeña. Su Almendra es muy perfumada y se utiliza para fabricar perfumes. Antes era muy cultivada, ahora se abandonó esta práctica. El palo es muy duro pero no es apreciado como madera.
Palo de sasafraz: es un palo muy oloroso que segrega una resina como aceite muy bueno para reparar lesiones por golpes. Es muy apreciado para hacer tablas y bongos. En este caso hay que evitar dejarlo trambucar porque va a pique.
Palo de temare: fruto de la mata del mismo nombre. Es del tamaño de una pelota de béisbol. La Concha es verde y la pulpa blanca. Las semillas bastante grandes son negras. La pulpa se come con cucharilla. Si uno lo come mordiéndolo directamente le queda la boca pegajosa y desagradable, pero se limpia uno simplemente utilizando el jugo de las hojas de la misma mata.
Palo de tetón: es un árbol orillero que produce un fruto parecido a una gran ubre de chiva. Su tronco es blando y su corteza se utiliza parecido al a marima. Las semillas son comida buena para el pescado.
Palo de yagrumo: es una planta muy nudosa, de las primeras que se forman en los rastrojos. Su hoja de varias puntas se caracteriza por serpor un lado verde y por el otro como plateada. Sus ramas son frágiles. Las hojas tienen uso medicinal.
Palo de yébaro: es un árbol alto y grueso propio del guainía segrega una resinas. Sirve para hacer tablas, carbón y leña.

Kunilu

Palo de yuco: es un árbol de la selva cuyo fruto es comestible parecido al temare. Con su pulpa se hacen refrescos.

Bumali

Palo de yurí: es un árbol de grandes dimensiones. El fruto es utilizado en la superficie externa muy delgada. Se come directamente o se recoge para hacer una torta que se llama curada de yurí, parecido a la fruta seca.

Yuvía

Palo de yuvía: los brasileros lo llaman castaña. Es un árbol altísimo que da unos frutos de cáscara durísima. Se parte con hacha o con sierra. Dentro tiene unas almendras con tres aristas, con una protección que hay que romper a golpes, en cambio la almendra es muy alimenticia y sabrosa.

Sapote

Palo de zapote: es un fruto de color marrón por fuera, al níspero, pero la pulpa tiene un sabor agradable aunque no sea dulce. La pulpa es anaranjada.

Jeku ámuli

Palo hediondo: es un palo que debe su nombre al hedor que despide cuando se pela su corteza.

Jeku kakeli / nike Palo lechoso (leche de palo): es cualquier

jekute

árbol que segrega una resina o látex blanco,

que luego se aprovecha de diferentes maneras

según su naturaleza.

Niwana niké

Mana leche/pendare: es cualquier planta, como el pendare, que al ser cortada la corteza produce una savia blanca como la leche. Tiene varios usos. A veces incluso se toma como leche con un contenido parecido.

Jeku maláka

Palo que baja: es cualquier palo que viene bajando por el río y es peligroso chocarlo cuando se viene con embarcación,

Jeku Tululu ipépini Painsi chapewani Ni nana Painsi patálani Kulítili Kataña
Níjtaku

especialmente de noche o cuando hay marejada.
Palo: es una madera larga que puede estar adherida al suelo, como árbol o puede estar ya cortado con la finalidad que se necesite. También se llama palo al trago de licor que van tomando la gente.
Palo tururí (de sapo tururu): tiene concha parecido a cuero de sapo. Palo de viga de cumbrera: es el palo que se coloca en la parte más alta del techo para sostener las horquetas del techo. Es grueso como un brazo de hombre. Es sostenido contra las vigas por unos pies de amigo.
Palo,árbol: es una planta viva, con tronco de madera de diferentes tamaños. Tiene Tronco, ramas, hojas, frutos. Si se corta sirve para hacer tabla o también leña para hacer carbón.
Palos intermedios: son los palos cualquiera que se colocan entre los orcones mantenidos unidos con latas (palos más finos o caña brava) para sostener el barro de las paredes.
Palos para techar /viguetas/ alfajías: son palos finos que se colocan en el techo de las casas para soportar las hojas o las láminas de cinc.
Pan de palo/castaña: es una planta que produce un fruto grande como una cabeza, verde, cubierto de falsas espinas como la guanábana, cuyo contenido de pulpa no se suele comer, mientras se comen cocinadas las pepas que parecen castañas.
Paneta: es una cubierta que se coloca en la proa de la embarcación para evitar que el agua se meta. Sirve para que el marinero se suba para empujar con la palanca y para dar comodidad cuando se quiere bajar a tierra.

Kíchalipáli

Pantanal: es un sitio donde hay mucho pichaque, barro o pantano resbaloso.

Ámjelu Pjisi amjelu

Parchita: es un fruto que parece una pelota hinchada. Es amarillo cuando está maduro. La mata se llama pasiflora o flor de la pasión porque los pistilos se parecen a clavos y los estambres son como una corona morada. se parecen a los clavos y la corona de espinas de la pasión de Jesucristo. Con El contenido del fruto se hace refresco muy agradable y rico en vitaminas. Es un poco ácido. Parchita de picure: se parece a la parchita, pero no tiene buen sabor, por eso nadie la utiliza.

Jniyapu kepe

Pared de tierra: es la parte de la casa que va del plano al techo cubriendo toda la casa. Tiene puertas para entrar y salir y ventanas para el aire y la luz. En este caso la pared es de bahareque o tierra y palos.

Jníyapu bloke Kupata

Paredes de bloque: son paredes hechas de bloques de cemento.
Parrilla: es como una troja hecha de hierro.

Masipe / ganau Pasto/pasto de ganado: se llama así una

jiaye

yerba que sirve para alimentar el ganado.

vacas, ovejas, venados...

Ekuli jipa

Pata de morrocoy: es una palma acaule, es decir sin tallo, que parece una pata de morrocoy con su forma, tamaño y escamas. Debajo de la piel de la fruta hay unas semillas muy deliciosas. Se produce en bana, es decir entre selva y sabana.

Nimesi

Patilla / patillas (pelo ante alas orejas): la patilla es una planta traída del exterior. Es verde por fuera, la concha es blanca por dentro y la pulpa que se come es roja. Las semillas son negras. Sirve para comerla y para lavarse la cara. Prueba a comértela y verás...

Nisita

Pedazo (parte de): se dice así cuando no tiene toda la cosa sino algo de ella. Por ejemplo la torta de cumpleaños.

Pena

/

chuwídadeka

pena Peine/peineta/peine de piojos: es un palo con dientes que sirve para pasarlo entre el pelo para limpiarlo y ordenarlo. Un peine más tupido sirve para sacar los piojos que a veces se anidan allí.

Peiniya

Peinilla: no es un peine sino un machete un poco más pequeño y flexible que los normales. Normalmente viene con su forro o vaina.

Ípape

Peñascos: son grandes piedras en medio de la selva o en campo libre . Normalmente están allí porque la erosión ha quitado poco a poco la tierra que los cubría.

Ibasi

Pepa: es el fruto duro de un árbol.

Málama iba

Pepa de fibra: es el fruto del chiquichique. Es bueno para comer cuando está maduro.

Kelete iba

Pepa de jobo: fruto del jobo.

Itewi iba

Pepa de moriche: es el fruto de la mata de moriche.

Mutúkape

Pescado pilado: harina de pescado que se saca moliendo el pescado después de haberlo tostado bien.

Amigo jipá

Pie de amigo: Es un refuerzo del techo . un palo corto que va desde la viga a la cumbrera.

Ipa

Piedra: es un material muy duro que se ha

formado en la tierra solidificándose a través del

tiempo.

Chibada

Piedra de amolar: es una piedra no muy dura, hecha de arena comprimida, que sirve para amolar el machete.

Ípape Tjubákalusi

Piedrero: es un lugar con muchas piedras.
Pilón: es un palo excavado donde se coloca el maíz o lo que se tenga que pilar. Con otro palo o maceta se va pegando golpe tras golpe hasta que todo queda hecho harina. Todos los pueblos del mundo lo conocen desde antiguo.

Duli

Piña: es el fruto del pino. Aquí se le da ese nombre al ananás, porq1ue tiene una figura parecida, pero se come todo, excepto la cáscara. Se siembra, los retoños que se forman debajo del fruto. Las del guainía río negro son particularmente dulces.

Pjawakálusi painsi Piso: es la parte de la casa o del patio donde

pijle

caminamos y colocamos las cosas.

Kepe pjawakálusi

Piso de tierra para andar encima: en muchas casas el piso es de tierra bien pisada , lisa y limpia. Se puede caminar encima sin tropiezo y sin embarrarse. Sin embargo, hay que mantenerlo muy limpio para que los niños pequeños no se dañen por la suciedad que se puede encontrar allí. Sabes que siempre tienen manos y dedos en la boca...

Palátanape /palátana nawi
Belipje

Platanera: es el lugar donde se cultivan los plátanos.
Platanillo: es como una mata de plátano, pero mucho más dura. Su fruto se come tostado y es como el maíz.

Palátana

Plátano: es de la familia del banano, pero más grande y generalmente se come cocinado de algún modo. Es muy alimenticio. La hoja se utiliza para envolver la hallaca y le da un sabor muy agradable.

Jiákalu

Plato: es un disco donde se coloca la comida de cada uno. A veces está hundido en el centro para colocar comida líquida.

Playa

Playa/Arena: Lugar donde hay mucha arena amontonada. Polvo: es el resultado de moler muy fino cualquier material seco.

Alusi / ilákalusi / Pote, pocillo, vaso, taza: es cualquier

mapúwa

elemento que sirve para beber líquidos.

Nita

Presa que se echa en la sopa: son los pedazos de carne o de pescado que se colocan en el sancocho para hacerlo más alimenticio.

Uníwini

/

bichákalu

uni Primavera: es el período que se llama entrada de agua, cuando la naturaleza se despierta y empieza a ponerse verde y florecer. En otros países, es cuando termina el frío del invierno y empiezan a formarse los brotes y las plantas se llenan de flores. También los animales organizan la nueva familia que van a tener.

Petetanipe iba

Productos: son el fruto del trabajo que se ha realizado.

Uní yapijle

Profundidad: es la condición que hace que se mire muy lejos cuando se ve para abajo, dentro de un hueco, un canal...

Páinsinuma

Puerta: es el hueco por donde se entra o sale de una casa. También se llama así la tapa con que se cierra la abertura.

Uyé

Puerto: puerto en la orilla donde acostumbran atracar las embarcaciones para cargar o descargar gente o cosas.

Pakepjui
Wisakje Kewisa nikjesi Ilisi
Jeku ili Aba
Jeku datákalu Kuísi sipi Chukji Uke kuna

Pusana: es una sustancia mágica que se encuentra en plantas o minerales, por la cual se obtienen beneficios (dicen), como pescar bastante, cazar buenas piezas, conseguir mujer...
Puya cerbatana: es un palito delgado y largo que se coloca dentro de la cerbatana y se dispara soplando duro.
Quejido: es el ruido que hace la persona lamentándose porque está sufriendo.
Raíz: es la parte de la planta que en general está enterrada y que sirve para agarrarse y sostenerse, así como para alimentarse y, algunas, para respirar. Por eso hay planta que no viven mucho tiempo con las raíces en el agua... Las raíces son casi siempre tantas como las ramas.
Raíz de palo: cualquier raíz de árbol.
Rallo: es una tabla , a veces un poco combada (torcida, como con barriga) con muchas puntas de piedritas o de lata o clavitos, que sirve para rallar (volver masa) la yuca, o lo que se necesite.
Rama, horqueta: es cuando una rama se abre en dos, más o menos iguales.
Rancho: es una casita provisional para repararse de emergencia.
Rasquiña: es cuando a uno le pica el cuerpo y empieza a rascarse con sus uñas y por más que lo haga, siempre le pica hasta formar ronchas.
Raudal barbasco: es un raudal que llaman de esa manera; se desconoce el motivo.

Uke
Uyape Jiutu Letángulu Makápukuli Uni madúkali Uni íputaka

Raudal,chorro: es donde el río cambia de nivel porque una piedra se opone al paso del agua y entonces pega saltos y hay que tener cuidado con las embarcaciones para no trambucarse. Abajo de los raudales ordinariamente se pescan payaras , morocotos, caribes, sardinatas...
Rebalse: cuando el río crece, va rellenando la orilla entre el monte. Esta situación se llama rebalse. Recodo: especialmente en los caños, las curvas son bastante cerradas (recodos) y hay que estar atentos cuando se conduce una lancha para evitar el choque con los que vienen en sentido contrario.
Rectángulo: es una figura que tiene cuatro orillas o lados, e iguales las que se miran de frente. Por ejemplo el salón de clase derechitas.
Redondo: es algo que da vueltas sin alejarse de un punto que se llama centro, como cuando tú agarras una piedra y la amarras a un mecatillo y la haces girar sobre tu cabeza. La piedra gira en redondo.
Remanso: es generalmente una curva del río donde el agua no corre tan rápido en el centro. Por ejemplo pegado a la parte de abajo de una isla.
Remolino: cuando el agua viene bajando con fuerza y choca con dos objetos como piedras y rebota hacia el centro. Cuando chocan las corrientes forman una rueda que gira y se llama remolino. Es Decir el remolino se forma por el choque de dos corrientes de aire o de agua.

Piñelo
Nítemi Uni Unipijle Ipape Sawí wipáli Sili yakana Yukila Jiútu Danákape Ilika

Rendales: son cuerditas de una brazada, más o menos, de largo con un anzuelo en una punta y el otro extremo atado a una cuerda (espiñel), o a una boya (boya), o a una ramita flexible, pero que no se rompe de la orilla. La finalidad es que el pez capturado se canse de jalar la carnada que va cediendo hasta que se rinde y se queda quieto.
Resto de: es lo que queda de algo. Por ejemplo un resto de comida.
Río: es una corriente de agua que viaja hacia el mar u otro río más grande.
Río en el: se dice de algo que se encuentra dentro de un río.
Roca: grande piedra durísima.
Rocío / lluvia chiquita: es una llovizna ligera que se forma condensándose la humedad del aire durante el frío de la noche.
Roza que se seca: cuando se tala un conuco se deja que se seque antes de la quema. En este momento se llama así.
Sal: es un condimento que ahora se saca del agua del mar. Antes la sacaban de la raíz de algunas plantas.
Sala / cuarto: es una parte de la casa donde se duerme o se desarrolla alguna actividad.
Sancocho /hervido de: es una comida preparada hirviendo en el agua unas presas de carne o pescado con algunas verduras y sal.
Sebucán: es un tubo tejido de tirita (volador) que al estirarse se aprieta estrujando el contenido para que suelte el agua que contiene. sea masa de yuca, seje pilado...

Kuleyana

Sejal: es un lugar donde hay muchas matas de seje.

Awákapi

Selva: es un lugar donde los árboles son en estado natural, grandes y tupidos.

Íbasi

Semilla de frutos: son como los hijos de la planta todavía sin nacer. A veces, como los hijos de plátano o colinos, los hijos de piña, ya han nacido pero hay que trasplantarlos , es decir colocarlos en terreno más adecuado.

Niba Kanidu

Semillas: son el ser que contiene toda la posibilidad de sobrevivir de una planta, con todas sus características propias. Serepe: cuando se ralla la yuca, se forma la masa. Esta, antes de tostarla hay que pasarla con el manare, para que se aparten los tronquitos, los pedacitos de concha o lo mal molido. Esto se aparta y se llama serepe.

Panakje

Siembra: se llama así todo lo que se ha sembrado y se cultiva en un conuco.

Mémasa

Silencio, orden: es el silencio que se mantiene donde hay un grupo de personas reunidas por respeto al que habla o por otra circunstancia (por ejemplo un velorio).

Dajmi tukalusi

Silla/asiento: cualquier cosa, natural o fabricada que sirve para sentarse encima.

Kamuwi / kamúi

Sol: es una estrella que nos alumbra y nos calienta porque está suficientemente cerca de nosotros.

Wapjíyaka niyáwata Soplado para dañar: algunos brujos tienen la capacidad, dicen, de soplar un daño a alguna persona, haciendo de manera que algún material peligroso les llegue a través de la comida o bebida o a contacto con su piel. Eso está muy mal hecho. De todas maneras el mismo puede quitarlo, porque es el único que sabe que hierbas han sido utilizadas, y la

contra.

Ninana

Tallo: Es la parte de la planta que une ramas , hojas, flores y frutos con las raíces.

Kamba

Tambor: es una caja redonda, a veces hecha con un tronco hueco o una madera doblada con dos parches de cuero tapando los huecos y al golpearlo con uno o dos palos produce un sonido profundo.

Nipánu numa

Tapa de la puerta: es lo que se llama también puerta. Es de madera o metal. A veces una simple hoja de palma o una estera.

Kayali

Tapara: es el fruto de un árbol que se llama totumo. Es de corteza dura. Cuando está madura se vacía por un huequito y se usa para cargar agua o líquidos. A veces se le ponen semillas de conopia o de capacho y se tapa con un palito que queda como mango y tenemos una maraca.

Kayáli manúbali

Tapara grande: es bastante grande (unos 6 litros) y se utiliza para comer en ella como en ollita, para preparar y servir yucuta ...

Suwáleta makje

/wili Tarraya / t. para pescar: es una red. Puede ser chinchorro para dormir o red para lance en la pesca de fondo. se lanza y se abre como un paraguas. Tiene plomos alrededor que la llevan al fondo atrapando los pescados . Cuando se retira tiene un cuerda que recoge el fondo primero formando una bolsa donde quedan las presas.

Suwáleta kumali

Tarraya de cumare ( chinchorro): se fabrica trenzando y tejiendo cuerda hacha con cogollo de cumare. Es Típico del guainía.

Nitilu Pamákali Punepje Enipa Emáli pukji
Kepe
Iside kulukji
Pamákali
Topocho
Sálu

Tatuaje, dibujo: es cualquier cosa pintada en la piel o en la pared o en el papel.
Techo: es lo que cubre la casa.
Techo de palma: se dice así si la casa está cubierta de hoja de palma.
Telaraña: es el tejido que hace la araña para cazar insectos.
Temarito: es una mata del monte que produce un fruto semejante al temare, pero no comestible. Otro fruto semejante es el yuko, que se usa en refresco.
Tierra: es el material donde caminamos, donde las plantas echan raíces, donde sembramos los conucos... donde enterramos a nuestros muertos... Es uno de los planetas del sistema solar, donde habitamos nosotros.
Tizón: es un pedazo de palo seco que está metido en la candela y nosotros los sacamos para usar su fuego para algo. encender otro fuego, alumbrar por un rato...
Toldo: es una casita con el techo de tela o de plástico para ser utilizada poco tiempo. Es lo que cubre el barco para que no se moje la carga.
Topocho: es un tipo de plátano más corto, menos delicado, menos dulce, que es bueno para las personas que tienen dieta porque no tiene tanto azúcar y alimenta bien.
Totuma: es un fruto de un bejuco como la auyama, es de forma alargada y se utiliza partida por la mitad para cuchara, vaso, cucharón, según el tamaño. Para utilizarla se corta por la mitad, se limpia y se pule, se pinta internamente con curame mezclado con carbón molido. Esto le da un color negro brillante que

resiste al calor, por lo cual sirve para servir tomar yucuta, sopa, guarapo. Es muy higiénica.

Salu dújwili

Totumitas: son de la misma clase de la grande, pero son las más utilizadas como vaso s y cucharillas.

Epete tánipe / pete Trabajo: herramientas del trabajo actividad

tákasi

organizada para lograr un fin preestablecido. Y

obtener un resultado concreto y útil. si es para

uno mismo se obtiene un producto, si se hace

para otros se consigue una compensación o

sueldo. Las herramientas son los medios que se

tienen para trabajar.

Péta kálusi Kupata

Trampa: lugar donde se apresa el pescado o la cacería.
Troja baja: generalmente es para colocar casabe o para sostener objetos de uso inmediato y continuo. ollas, platos, mañoco...

Kuwádesi

Troja de asar (pescado): esta troja se hace rápido y sirve solamente para asar pescado o carne a la brasa. Debe ser suficientemente sólida para no caerse antes de terminar su cometido.

Kulikua

Troja: es como un techito formado por palos clavados en el suelo, otros palos atados alrededor como para el techo de una casa. Encima se tienden otros palitos suficientemente tupidos para aguantar las cosas que se pongan arriba o lo que se va a asar. Es parte de la casa y se usa generalmente como depósito de cosas que no se usan con frecuencia o de inmediato.

Nitajni

Tronco: los árboles tienen el tallo muy grueso y corrugado. Se llama tronco. Sirve para sostener las ramas, donde están las hojas, las flores y los frutos. Es La parte que se usa

Tupílu
Apasa añu
Apasa ale Apasa minuto
Nepukjisa Apasa ula Apasa keli Apasa semana Michi yutáwi Jalawasi / patu

muchas veces para hacer tablas o leña o carbón o se sacan palos para horcones.
Túpiro: es un fruto más o menos redondo, que puede ser rojo o amarillo o marrón, según el tipo. La planta es un arbusto de hojas grandes, peludas , como el tallo y el fruto. Es Un poco ácido, pero tiene muchas vitaminas.
Un año: es un tiempo en que pasan 12 meses y más o menos 13 lunas. Es El tiempo que emplea la naturaleza para desarrollar todo el ciclo de invierno y verano en nuestra tierra.
Un día: es el tiempo que pasa desde que nace el sol hasta que se pone. El resto es noche. Juntos forman el día de 24 horas que dicen los criollos. El día así completo se llama jornada. Un minuto: es una parte de tiempo como lo miden los criollos y lo miden con el reloj. 6o minutos hacen una hora. Un minuto son sesenta segundos.
Un poco: es una parte de lo que hace falta, cuando no está todo.
Una hora: es una unidad de tiempo que se llama así y consta de 6o minutos.. Los indígenas cuentan el tiempo de otra manera.
Una luna (mes): son 30 días, casi el tiempo para que la luna complete su período. Sobran dos o tres días.
Una semana: son siete días.
Uña de gato: es un bejuco espinoso. Las espinas son en forma de gancho como la uña de un gato. De ahí su nombre.
Varita para pescar / para mosquitero: es un palito largo , delgado y fuerte, que se limpia bien para usarlo en lo que haga falta.

Bentana Kálipe Kámui
Jeku iba Saya Kali Uwánali Buwánali
Kulítili Sepjútali Yaleli wejnuka Jiutu

Ventana: es un hueco en la pared por donde entra el aire y la luz.
Venteado: es cuando se desarrolla bastante viento que influye en la naturaleza o en lo que tiene que hacer la comunidad.
Verano: (sol) es el tiempo del año en el que llueve muy poco. Generalmente coincide con el tiempo en que maduran los frutos. En su mayor parte.
Verdura: es lo mismo que ropa.(fruto del árbol).
Vestido: es todo lo que se pone uno para cubrirse el cuerpo. Se llama también ropa. En Venezuela vestido es sobre todo la ropa larga que usa la mujer. Viento: es el aire cuando se mueve con fuerza.
Vigas: son los palos que sostienen el techo de la casa.
Vigas atraviesan de horcón a horcón: son los palos, normalmente de majagua que forman el perímetro de la casa atravesando de horcón a horcón. En las casas de bloques son las vigas de corona.
Viguetas: son palos que se colocan entre las alfajías para amarrar las palmas del techo nuevo.
Viguetas en horqueta: al hacer los techos de las casas se apoyan unas viguetas a la solera de manera que se cruzan formando horquetas.
Vista buena: es un lugar de donde se mira un horizonte bonito.
Vuelta del río: es donde el río cambia de dirección en su corriente.

Puliya Kajni kalúweli
Kajni pusídali Kalibe Tubjákalusi Jipa alusi

Yare: es un veneno que se encuentra en la yuca brava. Hay que exprimirlo de la masa de yuca rallada. Se hierve durante horas y luego se le añade ají, bachacos y otros ingredientes y se producen varios tipos de una salsa que se llama catara. Es muy apreciada.
Yuca brava: esta planta produce unas raíces gruesas formadas por almidón y fibra, pero tiene un veneno llamado yare que es necesario extraer, para poderla usar como alimento. Se procede sacando la yuca, pelándola, rayándola y prensándola para extraer lo más posible del veneno que se hierve para eliminar el tóxico. La masa se tuesta batiéndola con un canalete y queda una harina que se llama mañoco o se asa en forma de tortas y se llama casabe. Yuca dulce: es una planta que produce un a raíz gruesa y comestible. Está formada especialmente de almidón y fibra. Se come sancochada o frita o guisada.
Yucuta: es una bebida muy sabrosa que quita hambre y sed a la vez. consiste en echarle una cantidad de mañoco al agua de manera que ese se ablande y se tome con facilidad. Se pueden añadir sabores al gusto.
Zagalla: es como un tenedor fuerte y con mango largo. Tiene varias puyas que se usa para clavar los peces, especialmente alumbrando de noche.
Zapatos/botas/chancletas: (donde se deja el pie) junto con las medias son vestido y protección para los pies. Algunos son finos y elegantes, otros son bastos y utilitarios.

Kepitanajnali Awakapideka kawaya Síjiaya

Cosas Palma morichito montero Mingao de casabe

Aapún Aba Akayu Akunuku Ale Ale kawi (dos días) damatasa Alé mawi Ale pijle Ale pua Alepiyu Alísani Alísanipe Alusi / ilákalusi / mapúwa Amedulún Amigo jipá Amítakji Amjelu Ámjelu Amúkani Amúwakjésa Anipu Anipu manúbali Apanapje jubápeni Apasa ale Apasa añu Apasa apanapje Apasa keli

Arpón Rallo Palo de merey Palo de alcornoco Día De dos en dos Buenos días Clima / jornada De día Palo de chigo Humo Humareda Pote,/ pocillo / vaso / taza Palo de almendrón Pie de amigo Asado en troja Marakuyá Parchita Calor de candela Calor (clima) Camino Carretera (camino ancho) Hojas (conjunto) Un día Un año Hoja única Una luna (mes)

Apasa minuto Apasa semana Apasa semana Apasa ula Asáluna Asi Asi pusídali / kéwili Asipjami Awada Awákapi Awakapi deka / pulama Awi Bákasi Balatá Balsa Balúbalu Bambú Banakálusi Belipje Bemi Bemi Bémi mawi Bena Bena paleta Bentana Beyapjisi Bike áleli

Un minuto En una semana Una semana Una hora Azadón Ají Ají dulce / picante Ajicero Palo de guama Selva Palma manaca silvestre Aguja Asunto Caucho Balsa Caña brava Bambú Hoja de cuaderno Platanillo En la noche Noche Buenas noches Canalete Canalete de mover mañoco Ventana Mañana día Barro blanco

Botéjia Bujlaka Bukúli Bulúnali Bumali Buwánali
Búwili/buwilipje
Cabá mawi Cakuli Chakalu sinawi Chaparriyu Chewitakasi Chibada Chicánta Chipachi Chipala Chukji Coca Dajmi tukalusi Dajmitu kalusi Dakípalu Dama Damatasa Damatasa kupje Damáti Danákape Dapa pjui

Botella Llama, fuego Palo de yagrumo Palo de balsa / boya Palo de yurí Vigas atraviesan de horcón a horcón Palma corozo (su tallo de hoja) Buenas tardes Cacure Juego de / conjunto de flechas Chaparro bejuco Juego de jugar Piedra amolar Palo de catamajaka Carurru Hierro Rasquiña Coca Silla / asiento Banquito Palo de yébaro Contra De a dos(aves)/ par Dos (peces) Catumare Sancocho /hervido de Palo de ojo de pavón / lapa

Dapu Dawiti Dawítulesi Dema / demapjui
Dema alisané Duka Dukapatu Dukulu Dukulu Duli Dulúpa Dumachi Dumáti Duni yapisa Duni yapisa Dúnibjui Duníyapi kabemi Duno Duwali kadjeni Duya jwasi Ebákayu Edakálusi maliki
Ekuli jipa Emáli Emáli pukji Enipa Enu

Espejo Palo de merey silvestre Arco (arma) Cigarrillo / ojo del cigarrillo, colilla Humo del cigarro Hacha Palo de cunaguaro Caña de flecha, verada Flecha Piña Palmalito Palo de curamito Palo de curame Amanece bien Buen tiempo Mañana (a.m.) Noche estrellada Carcaj Accidente (pasó malo) Escoba para barrer Bejuco ojo de venado Cesta para almacenar almidón Pata de morrocoy Palo de temare Temarito Telaraña Cielo

Epete tánipe / pete tákasi Ibasi Íbasi Íbasi Íbupi Ida Ida jiwákali / uni buwili
Ída juba Idaji wákali Idapa Idapa Idápa putá Ídapukji Idjénawi Ilakjeli chichi Ilika Ilisi Imákalusi Inátuli isi / koko isi Ipa Ipa Ipape Ípape Ípape Ipapúpeli pukjili Ipepákasi Ipepi

Trabajo

Pepa

Fruto

Semilla de frutos

Guayabita negra

Aguacero

Aguacero grande granizo Agua de ll.

grande/

Granizo

Cerro

Colina

Cumbre

Llovizna

Diablo

Mamón (bebé)

Sebucán

Raíz

Cama

Manteca de animales (raya)

Laja en el río

Piedra

Roca

Peñascos

Piedrero

Arena

Bejuco de amarre

Bejuco / liana

Ipepi kuna Isapeli Isibá Iside alumi Iside kulukji Iside meni Isidemeni Isídeti Ita Ita Íta Ita dajmitu kanuni Ita ilijni Italepi Itapua Itewi Itewi iba Itewiyana Itjénawi mayúluni Iwa Iwíli Iwili kabáma deka Iwili kasípili Iwisi Jabuni Jalawasi / patu
Jaláwasi ina

Barbasco bejuco Charquero Carbón Fogón Tizón Candela / palos encendidos Brasa Fósforos Bongo Curiara Embarcación Banco de curiara Curiara Borde de barco Clavo Palma moriche Pepa de moriche Morichal Bejuco escalera Palo de jigua Estrellas Estrella de la tarde Cometa Flor Jabón Varita para pescar / para mosquitero Guaral

Jaláwasiye Jana Jana numana Japábakasi Jeku Jeku ámuli Jeku datákalu Jeku iba Jeku iba Jeku iba bekúleli Jeku iba kílali Jeku ili Jeku isi Jeku kakeli / nike jekute Jeku maláka Jeku pecheli Jeku púpeli Jémakje Jemakji Jenúlusi Jesi Jiájwasi Jiákalu Jiákalu Jiákasi Jipa alusi Jiuba

Anzuelo Caverna / cueva Entrada de cueva Círculo / grupo Palo tieso muerto Palo hediondo Rama, horqueta Fruta de árbol Verdura Fruto tierno / bebé Fruta roja Raiz de palo Palo de aceite Palo lechoso Palo que baja Palo blandito Astilla Barbacoa - asado en palo Asado Colgadero Palo de majagua Cubiertos Cebadero Plato Comida Zapatos / botas/ chancletas Caldo

Jiuto Jiutu Jiutu Jiútu Jmupe Jmupe kanali Jníyapu bloke Jniyapu kepe Juébui Kaatán Kabama keli Kabáyali Kabáyalu bemi Kabéniza Kabíyuku Kadjéni Kafé nana Kajni kalúweli Kajni pusídali Kakawalana Kakilipali Kakuna Kalaka baka Kalakjeli Kali Kalibe Kalibeka

Laguna Recodo Vuelta del río Sala / cuarto Barro Barro para tinajas Paredes de bloque Pared de tierra Mapuey Palo de cartán Luna nueva Café (bebida negra) Luna oscura Niebla Arco iris Mal Café (mata) Yuca brava Yuca dulce Palo de cacao de monte Maleza Cocuna Canto del gallo Corriental Viento Yucuta Fin de mes

Kalili Kálipe Kálipe Kalípuna Kamálesi Kamálesi Kamáwali Kamba Kámui Kamuwi / kamúi Kanajwasi Kanákasi Kanidu Kapina Kapínami Kapísa Kapúamani Kasesa Kataña Katúnuli Katúnuli manúbali Kawápuni Kawápuni pijle Kawápuni winali Kawike yana Kawiki Kawina

Batata / boniato Chubasco Venteado Ñame Frito/ lámpara Lámpara Palma volador Tambor Verano Sol Linterna Luz Serepe Conuco Conuco viejo / rastrojo Basuras Maceración Claro del bosque Pan de palo / castaña Isla Islotes /islas grandes Caño Caño (dentro del) Caño siguiente Palero, selva virgen Chamicero Palo de arco

Kawínipali Kayali Kayáli manúbali Kelele Kelete Kelete iba Keli Keli makjeni Keli sitami
Keli tubjaka Keli walibe Kepe Kepe Kepe pjawakálusi Kepitajnalí Kepitanali manúbali Kesu paná Kewisa nikjesi Kíchalipáli Kilipa Kitajwasi Koko pje Kúbalu Kuchiyu Kudúisi Kudúwisi Kuísi sipi

Lluvia (humedad) Tapara Tapara grande Palo de brasil Palo de jobo Pepa de jobo/ Luna Luna llena Luna (pedazo de creciente Luna menguante Mes nuevo Barro para pared Tierra Piso de tierra Cosa Cosa grande Chiguiral Quejido Pantanal Palma albarico Hilo Palma coco Palma cubarro Cuchillo Palo de cuyuví Horcones Rancho

luna)

Kukula Kulaba kéduli Kulada Kulali Kulali Kule Kule manúbali Kuleyana Kulikua Kulítili
Kulítili Kuluba Kumali Kumana Kuna Kuna / salivi Kuna kuchi jieshi Kunilu Kunipa Kunipa Kunisi / kupjé yapi Kupa Kupata Kupata Kupata Kupeli Kusita

Palo de cocura Fruto de guama araguato Casabe de almidón Bejuco curare Fajo / bojote Palma seje Palma seje grande Sejal Troja depósito Palos para techar /viguetas/ alfajías Viguetas Palma coroba Palma cumare Frijol Barbasco de raíz suave Barbasco Barbasco cojón Palo de yuco Fruto de guamita Palo de guamita orillera Espina / espina de pescado Palma macanilla Estriba Troja baja Parrilla Palma seje pequeño Estera

Kusita
Kusita webuketa kalusi sijia
Kuwádesi Lailén Lata Letángulu Limún Lona Mabaku Machawa Macháwapje Macheta / ukájwasi Macheta manúbali Machuka Machuka danakje Maí Majwesi Makápu kulí Makápukuli Makápukuli Makili Malaka Malama / puné Málama iba Malíki Mamón Manaka

Estera cuadrada para poner masa o sentarse Abanico de voltear casabe y atizar el fuego Troja de asar (pescado) Lairén Latas (varas) Rectángulo Palo de limón Lona Palma mavaco Cambur Hoja de cambur Machete Cola de gallo Mañoco Mingao de mañoco Maíz Gancho Circunferencia Círculo /espacio circular Redondo Buyobuyo Maraca Palma de fibra Pepa de fibra Almidón Palo de mamón Palma manaca

Mangu Mani nana Mapa Mapa Mapaya Mapili Masalandúa Masarandúa Masese Masípe Masipe / ganau jiaye Mawákuli Mawi Melún Mémasa Memuria Menikokasi Mesa Michi yutáwi Múduli awádani Mujwi (nana) Muli Mutúkape Mutúkape Najme / sáliwi Nepukjisa Ni nana

Palo de mango Palo de peramán Caña Miel Palo de papaya Cesto / mapire Caucho Palo de chicle orillero Buyobuyo (cebollita roja Hierba,pasto Pasto / pasto de ganado Curare Palma mave Melón Silencio, orden Noticia Incendio Mesa Uña de gato Palo de guama peluda Palo de manteco Palo de mure Harina de pescado Pescado pilado Barbasco hoja cultivado Un poco Palo, árbol

Niba Nibálana Níjtaku Níjwapi / nidajmi Nikjetelena Nimesi
Ninana Ninana pukji Ninana pukjí Nipánu numa Nipatu Nipáwana Nípisle Nisi Nisi Nisita Nita Nitajni Nítemi Nitilu Niwana niké Niya Niya Niya meníkaka Oro Painsi chapewani Painsi mabéleni

Semillas Lado (borde) Paneta Lado (delate o atrás) Modelo Patilla / patillas (pelo ante alas orejas) Tallo Arbolito Arbusto Tapa de la puerta Cabo Cama de brasa Centro Manteca (para freír) Aceite Pedazo (parte de) Presa que se echa en la sopa Tronco Resto de Tatuaje, dibujo Palo mana leche /pendare Cáscara Corteza de árbol Concha. quemada Oro Palo viga de cumbrera Palo de corona

Painsi patálani Painsi patu Painsi pukji Páinsinuma Pákapesi Pakepjui Palanajwási ita Palátana Palátana pje Palátanape /palátana nawi Palátuli Palí Pamákali Pamákali Pamákali Panakje Papákalu Patika kjeku Patulu Pedali Peiniya Pena / pena chuwídadeka
Péta kálusi
Petetanipe iba Pijne púpeli Pilida Piñelo

Palos intermedios

Horcones

Cabaña

Puerta

Masa

Pusana

Palanca

Plátano

Hoja de plátano

Platanera

Palo de parature

Ceniza

Cubierta/techo

Techo

Toldo

Siembra

Amarradero

Objeto podrido

Cartuchera

Palo de pendare

Peinilla

Peine / peineta piojos Trampa / lugar apresa Productos

/ peinede donde se

Cortadera

Palo de aguacate

Rendales

Piñelu Pipili Pitaka íbasi Pjaali Pjawakálusi painsi pijle Pjisi amjelu Playa Puápua Pulejle Puliya Puliya Puné Punepje Pútuku
Puwali Puwalí jmupe Puwáli yalanawi deka Sáliwi Sálu Salu dújwili Samán Sapote Sarrapia Sasafraz Sasíiu Sawí wipáli Sawili

Espinel Palma pijiguao Cosecha Palo de pilón Piso Parchita de picure Playa Guaruma tirita Bajial Catara Yare Hoja de fibra Techo de palma Palo de ollita de mono / totuma de mono Budare Budare de barro Budare de hierro Barbasco hoja Totuma Totumitas Palo de samán Palo de zapote Palo de sarrapia Palo de sasafraz Aretes / zarcillos Rocío / lluvia chiquita Palo de laurel

Saya Sédulu Seki Selenuya Sepjútali Síjia Sili yakana Siringa (nana) Siwa Siwajmupe Solera Suwáleta Suwáleta /wili makje Suwáleta kumali
Tanákakaya Tape Tape Tapu Tini nana Tjubákalusi Topocho Tubjákalusi Tukubá Tululu ipépini Tupílu Ukálisi Ukálisi niphe

Vestido Palo de cedrocedro Gracias Neblina Viguetas en horqueta tijeras Casabe Roza que se seca Palo de goma Olla Olla de barro Cumbrera de abajo (solera) Chinchorro / hamaca Tarraya / t. para pescar Tarraya de cumare ( chinchorro) Mingao Bejuco largo Bejuco mamure Dshecho, canal de desague Palo de tetón Pilón Topocho Zagalla Camaza , Palo tururí Túpiro Palma cucurito Cucurito hoja de

Uke Uke kuna Ukumu Ukusu Ukusu Ulakjeli / kalakjé Ulukje Umákjeli jana Uni Uni Uni Uni kali Uní yapijle Uni alepi Uni amuli Uni chapáchapuka Uni íputaka Uni kalakjeli Uni kawínili Uni madúkali Uni yawinaka Uni yawínaka Unipijle Uníwini / uni bichákalu Uníyapile Uwánali Uyape

Raudal,chorro Raudal barbasco Ocumo Carne de jabúa Palo de jabúa Chorro Palo de caraña Ahuecador Agua Río Lago, río Espuma en los chorros Profundidad Orilla del río Agua caliente Olas Remolino Oleaje / marejada Agua fría Remanso Crece el río Invierno Río en el Primavera Abismo,sima Vigas Rebalse

Uyapedeka kawaya Uyé Wa bjawa / banakje Wajle / wajle iba Wakámali Waku Walupicha jekute Wanáwana Wapjíyaka niyáwata Wásali Wasibje Watula Wayaba Wayale We (nana)
Webuketakalusi sijia
Wéfue Wépana Wilali Wilípuna Wiliwa Wisakje Wítji Wíyama Yáalepi Yagua Yajne jekúte

Palma morichito orillero Puerto En nuestro idioma Palo de pasa Palo de algarrobo Palo de guaco Palo de rabipelado Palo de guanábana Soplado para dañar Mentira Palma de temiche Cesta Palo de guayaba Catumare de bejuco Palo de marima cuya corteza sirve para hacer vestidos Estera casabera (para voltear casabe) Palo de naranjillo Conopia Palo de lacre Cerbatana Palo de anón Puya cerbatana Lago, (pozo grande) Auyama Orilla Palma yagua Palo de guayabo de monte

Yalaki Yaleli Yaleli wejnuka Yálidi Yauka Yeku datákalu Yukila Yumájnasi Yupi Yuvía

Bebida alc. Bien Vista buena Fecha (1 mes) Bejuco yauca Horqueta Sal Carnada Nasa Palo de lluvia

Adjetivos y adverbios

Apabajnákasa Jalákali Kuíduleli
Ada Kesili Pabuájleli Újnili Yálidi Yáliza
Pejnímaati Imépedeka Nibálana Nipjisúa Wayéyeli Wayeyesa

Adjetivos y adverbios

A veces algunas veces sí, algunas veces no

Abultado: forma como un bulto grande

Aburrido, pensativo: está como pensando qué tiene que hacer sin nunca decidirse. Los que están con él se aburren.

Acá: (venga) a este lugar donde estamos nosotros.

Aceitoso: está manchado de aceite; suelta aceite. Afuera: indica donde se encuentra algo. es lo contrario que adentro.

Aguachento: está rezumando agua, muy húmedo.

Ahora: en este mismo momento.

Ahora en diálogo: es una manera de

decir para reforzar un pensamiento.

Ahora

bien...cómo

veníamos

diciendo...

Ahora mismo: es lo mismo que ya.

Ajeno: pertenece a otra persona.

Al lado: está junto a algo, pegado a èl.

Al revés: es lo contrario.

Alegre: está contento, se ríe, echa broma.

Alegre, divertido: procura mantener alegres a los demás con juegos, chistes, bromas agradables...

Apásama Apabajnaka Ati Denúnili Yápili
Ipíchili / kulútjeli Wísuli Képili
Manútali
Píyadasi
Akajiáwa

Algo más: cuando crees que se acabó todo, pero hay algo todavía.
Algunos: pocos , pero no dice cuantos.
Allá/allí: para indicar algo que está...algo lejos de nosotros.
Alto: es como largo pero hacia arriba.
Largo: se llama así lo que hay que medir y sobra respecto a lo que creíamos que debía ser. Es la distancia entre donde comienza y donde termina.
Amargo/agrio: que hace fruncir la boca es lo contrario que dulce y diferente a salado, ejemplo el limón.
Amarillo: es un color como de oro.
Ancho: piensa que te pones el pantalón de tu papá. te queda ancho. Tú señalas lo ancho extendiendo los dos dedos índices al lado uno del otro. Indicas ancho si es una tabla, o grueso, si es un pescado.
Tieso: un plátano está tieso cuando está verde, es suave o blando cuando está bien maduro. Tieso es lo que no se puede doblar.
Antes de / delante: el lunes es antes del martes. el arquero está delante de la arquería. Antes de... es tiempo. Delante de... es lugar.
Antes de ayer: es cuestión de tiempo. Pasado.

Walimisémisa
Walimisemi Níjiaka inauli Péjiaka inaibu Adi Kalúweli Niwíka Chiwídule
Chiwídulisi
Nijiadu Nijiadúti Nale níjiadúka Túluli

Antiguamente: es hace bastante tiempo, antes todavía de nuestros abuelos.
Antiguo: es algo fabricado hace mucho tiempo.
Aquel hombre: es el hombre que vemos desde lejos en lugar o tiempo.
Aquella mujer: es la mujer que vemos lejos en lugar o tiempo.
Aquí: es donde mismo estamos.
Arrecho: es uno que se pone bravo fácilmente, por motivos justos o no. Se encuentra siempre listo para atacar. Arriba: significa más alto que nosotros también se dice encima.
Arrugado: es algo que, para que sea liso hay que plancharlo, ejemplo tu ropa recién lavada y secada. Las arrugas de nuestros abuelos.
Arrugándose: es cuando algo va perdiendo su calidad de liso, por ejemplo tu ropa de juego mientras haces un partido.
Así: de esta manera.
Así nada más: solamente de esta manera.
Así no es: no es de esta manera . Vea si no es de otra.
Áspero: es algo que no es liso. Por ejemplo una piedra cualquiera. También se dice de algo que no es suave al gusto, sino que frunce la boca, como la fruta no madura casi toda.

Kujwánakje
Pékida Bilúli Chimútu Sékima Sékima / shubapani Palisasi Kalípili wejnuka

Atravesado: es lo que no deja caminar derecho sino que hay que pasar por encima o de lado. También es atravesado o travieso un niño que no deja tranquilos a sus padres o compañeros y molesta a todos. También es todo aquel que impide a otro cumplir con su deber o trabajo.
Ayer: es el día que acaba de pasar, antes de hoy.
Baboso /resbaloso/ liso: un palo que está en lugar húmedo, una piedra cubierta de limo, que te hace resbalar si no tienes cuidado, un piso jabonoso... te da la idea de lo que significan estas palabras. Bajito, enano: es todo ser que no tiene el tamaño que debería por la edad que tiene.
Basta ya: cuando estoy cansado de que me molesten les pido que me dejen tranquilo, por fin, usando estas palabras basta ya.
Bastante /suficiente: se dice de algo que alcanza lo necesario y lo demás sobra.
Bastantes/muchos: esta expresión significa una gran cantidad de cosas o gente, sin ver si algo sobra o falta. Se opone a la palabra pocos, es decir que no alcanzan.
Bizco: es una persona que tiene los ojos con defecto por lo cual miran torcidos, como cruzándose la vista.

Áleli Pechéli Kabákale
Kabákale
Kalúweli Yalelili Yaléliza!
Kadjénili Amúli Kapútani Imáluli Imáluli

Blanco: es el color más claro que existe.
Blandito: es algo que se hunde fácilmente si lo presionas con tu dedo.
Boca floja: se llama así la persona que habla demasiado y no es capaz de conservar un secreto o habla mal de los demás.
Bocaza/bocota: es una persona que tiene la boca grande. También es el que dice malas palabras o falta al respeto a los demás con palabras.
Bravo: valiente. Bueno (no malo): es algo o alguien agradable o que hace bien.
¡Bueno! (respuesta): se dice cuando uno está cansado de que le molesten o fastidien ya está bueno También se usa para dar consentimiento a algo que hay que hacer. ¿Lo vamos a comprar? Bueno (sí).
Malo: se dice cuando no se está de acuerdo con lo que se dice. O se llama así algo que hace daño o que no gusta.
Caliente: así está algo que estuvo al sol o sobre el fuego. También se dice estar caliente por estar bravo.
Calvo: es la persona que no tiene pelos en su cabeza.
Descansado: es la persona que ha dormido o ha permanecido sentado un rato y ya no está cansado.
Cansado: es alguien que ha trabajado, jugado, caminado, cargado pesos por

Nepukijnima Áleli Ádipukji
Serkákasi Serkakani Adi
Túwamani / kakilisani
Tuwakjéli Painsi tuwakjéli Uni límpiuli Kaséli

bastante tiempo.
Casi lo logro: falta poco para que pueda alcanzar lo que me propuse.
Catire, blanco: es una persona de piel clara y pelo amarillo o marrón claro.
Cerca: está casi pegado de algo. Está también recién sucedido. En matemática el 8 está cerca del nueve y del diez y lejos del 20.
Cerca (nombre): es una separación colocada alrededor de algo. patio, gallinero...puede ser de palos, de hojas, de malla...si es de plantas se llama seto. Cercado: es el espacio dentro de una cerca.
Cercano: es lo que está en el lugar junto a otro. Cercano también es el que comparte el dolor o la alegría de otras personas.
Cerrado/enmontado: es el patio o el conuco cuando se ha dejado crecer demasiado en ellos plantas que no permiten el cultivo o el orden.
Cerrado ambiente / tapado: es un salón cubierto con techo, y rodeado de paredes con pocas entradas y salidas.
Cerrado puerta: es la casa defendida.
Clara (agua): es la que sale del manantial o de la lluvia que no ha sido todavía contaminada.. es bien cristalina.
Claro que es: todo el mundo sabe que es así.

Kapéjmesa Nijiadusí Kasésa /kasesawa Padána nipe Wísuli Wisu pjami Púleli
Kabáyali Mijle pjami
Kabali pjami
Mulau Kabáli

Claro que es cierto: deberías saber que eso es cierto o verdad.
Claro que sí: es así mismo, no tengas dudas.
Claro/todavía está claro: el día está terminando pero todavía se ve.
Cocinado de ella: cuando ella ha sido la cocinera.
Color amarillo: es como el oro.
Color anaranjado: es el color de la naranja madura. se obtiene mezclando rojo con amarillo. Color azul / verde: los indígenas dan el mismo nombre al verde (como las hojas de los árboles) y al azul (como el cielo después de un aguacero).
Color café: es un marrón oscuro como el café tostado y molido.
Color celeste/verde claro: es cuando el color no es muy fuerte, sino más suave como ciertas hojas que van hacia el amarillo o el cielo azul de la mañana temprano.
Color gris/cenizo: si observa la mayor parte de la ceniza tiene dos colores. claro cuando está seca y oscuro cuando está mojada. También depende de la madera que se ha quemado. Gris es como ceniza seca.
Color morado: si mezclas rojo con azul obtienes el morado.
Color negro: es el color del petróleo, del carbón... Es el único color que no puede ser más claro o más oscuro. Pero puede ser brillante, si refleja bien la luz,

Kílali Kíla pjámi Epúleli Kílali Kamésive Kamési ? Súlisa
Ipéli Kenánili Umákjeni

o mate o también opaco, cuando no refleja fácilmente la luz.

Color rojo: es el color de la sangre, de muchas flores, de tu cara cuando tienes fiebre...

Color rosado: es un rojo clarito.

Color verde: color de la mayor parte de las hojas de los árboles, la hierba, los frutos no maduros...

Colorado: es lo mismo que rojo.
Comelón/jartón/tragón: es la persona o animal que le gusta comer demasiado, tanto que parece que nunca se llena su estómago.

¿Cómo dice? ¿cómo es?: es la pregunta que se hace para saber mejor una cosa.

Con diarrea: cuando tiene demasiada necesidad de defecar continuamente, cuando lo hace muy líquido. Esto produce un mal que se llama deshidratación, que significa que falta agua en el organismo. Por eso hay que tomar bastante líquido, especialmente yucuta, para reponer líquidos y darle al estómago algo para digerir.

Congelado/frío:

es

de

una

temperatura muy baja por lo cual se

forma hielo en todo lo que es agua

dentro del material. Se siente muy frío.

Conocedor: es el que conoce bien las cosas.

Continuado: es algo que empezó y sigue adelante sin parar nunca.

Chimútu pukji Chimutuli
Mása Mása?
Cuatlu Kalípili Ababajnákasi Ádisi Áleyape Dáinsini? /dainsisena? Dáinsi Nadeka Palisa niba Bemi yapi

Cortico: muy corto.
Corto: es algo que no alcanza el largo que se necesita, o que simplemente es menos largo que otro igual.
Cuantos: es una comprobación sin pregunta de qué cantidad tenemos.
¿Cuantos?: se pregunta acerca de la cantidad de lo que interesa, pero como número. La respuesta, por lo tanto, es un número o cantidad.
Cuatro: se dice lo mismo que en castellano.
Curvo/torcido: todo aquello que no es derecho.
De a uno: significa que tienen que pasar o contarse de uno en uno.
De acá: su origen estuvo aquí, en este lugar.
De día: en el tiempo que va desde que amanece hasta que se pone el sol.
¿De donde el o ellos?: se pregunta ¿dónde han nacido?.
¿De dónde?: se quiere saber de donde han venido.
De ellos (as): pertenece a ellos.
De mucho fruto: se dice de árboles que siempre se cargan de frutos.
De noche: es durante el tiempo entre que se pone el sol hasta cuando amanece.

Manúbali tumawi Apeyajnákasi Yapijle Nale tinúkani Nalé mali Músumi
Juwídali
Wíwiza Palisa Madákani

De trasero grande: Es una persona que tiene el pompis, las nalgas... muy voluminosas.
De vez en cuando: Sucede pero no siempre.
Debajo: por ejemplo, busca los zapatos debajo de tu chinchorro.
Débil: sin fuerza. una persona que ha estado enferma, o que lleva tiempo sin comer, o que está muy cansada, se encuentra en este estado. Debilucho/desnutrido: lleva tiempo pasando hambre o no le gusta comer, se pone flaca y sin fuerzas.
Defectuoso físico: tiene algún defecto que le impide la vida normal. en los ojos, en brazos o piernas o en el resto del cuerpo.
Delgadito: se trata de algo que es más delgado de lo que se le pide que haga. por ejemplo. un palo de manaca puede ser delgadito y si se sube se puede quebrar... Una tabla es delgadita si se quiere poner como puente y se puede quebrar.
Delicioso: es algo que gusta mucho.
Demasiado: es cuando sobra.
Derecho: es contrario de torcido un palo de majagua para el techo tiene que ser derecho. Un palo para quemar puede ser torcido. Un Camino es derecho si se mira de punta a punta. Es torcido si tiene curvas.

Mayéli Pakjítali Naleli yalélika
Matúmawili Chabali / chaba luweta
Nale lijemaka Amíyasa Jnékawa Jiékuwa
Wadájmi

Desdentado: es el que no tiene dientes.
Desinflado: es algo que debería tener aire dentro y no tiene.
Deslucido/no sirve: es algo que no es adecuado para el servicio que se le pide. Por ejemplo un clavo no sirve para sacar un tornillo. Un tambor con un agujero no sirve para combustible.
Desnalgado: es una persona demasiado flaca en sus nalgas. Desnudo/desnudo por pique: es la persona que no tiene nada de ropa. También se dice de una cosa que debería estar cubierta de algo como corteza, pelos, plumas...pero no tiene nada (es algo que suelta la cubierta por reacción contra alguien).
Desobediente /no hace caso: podrías ser tú cuando no quieres hacer lo que tus padres o el maestro te pide.
Despacio: con poca velocidad. Algunos niños van despacio para la escuela y vuelven rápido para la casa a comer... ¿qué dices?
Después es lo contrario de antes: Piensa que ahora es en este momento. Después es cuando todavía no ha llegado. Antes es cuando ya pasó.
Después de él: es lo mismo que detrás en el tiempo. Por ejemplo el pescado se come después de que esté cocinado. En un viaje sale de la lancha el pasajero y el motorista después de él.
Detrás de nosotros: se dice de los que vienen siguiéndonos ellos llegan

Jiépujni
Tékujle Áleyapi Kéwisa
Dani Dánisi? Désa dáinda Damatasa Búwili Nijia Nijia Pejia Pejia ma Néjianawi /péjianawi Pakjítaka payewe

detrás de nosotros.
Directo: un puño en un ojo se llama directo. Es algo que se hace personalmente sin pasar por ningún otro compromiso...Por ejemplo, después de clases tienes que ir directo a tu casa.
Distante: es lo que está lejos.
Diurno: es lo que sucede en el día.
Dolor: es algo desagradable que se siente. Puede ser material como un dolor de muelas , o moral, como el dolor de conocer una mala noticia.
Donde: en un lugar.
¿Dónde?: se pregunta en qué lugar sucedió.
Dondequiera: cuando no importa el lugar.
Dos: número.
Duro: que opone resistencia a la presión.
Él: otra persona.
Él es: es la otra persona.
Ella: otra persona pero femenina.
Ella es: es la otra persona femenina.
Ellos/ellas: son varias personas masculinas y femeninas.
Empollado: es un ave que ha sido calentada por la madre cuando estaba en el huevo hasta nacer.

Besa dainda
Pipútapi Yapijle / kawinipáli
Nalé dainda Dánisi Apásimi dakale Nikjési Kawínili Kapéjne Naleli kaka Níjiasi
Níjiati Watakili
Níjiadi Tanánali

En cualquier parte: cuando no es importante el lugar donde sucede un hecho.
En la corona: arriba de la cabeza.
En lo frío/resfriado: en la parte fría, persona enferma por haber estado expuesto al frío.
En ninguna parte: en ningún lugar. En qué lugar: se pregunta para saber el lugar donde sucedió el hecho.
En una parte: se quiere explicar dónde sucedió el hecho. Encima: es lo mismo que arriba de.
Enfriado: lo que antes estaba caliente.
Es verdad: es cierto.
Escaso: hay poco, no alcanza.
Ese: es lo que indicamos que está cerca del que escucha y retirado del que habla.
Ese es: indicamos de quién se trata.
Espeso: es un líquido que no se puede colar fácilmente porque es denso. Por ejemplo la mantequilla es espesa, el aceite es líquido.
Esta/este: así se indica el objeto que está cerca del que habla.
Está tibio: no está frío ni caliente.

Mayénili Inape Djemi Bémali Bémasi Emáli Madakánalí
Pechéli
Pechesa Wáwili Mabéjnili

Estéril: animal que no puede criar hijos. Semilla que no puede nacer, por ejemplo maíz tostado.
Bonita: es una cosa o persona agradable a verse.
Fea: cosa o persona desagradable a verse.
Final: cuando algo se acaba.
Finalizado: algo que se ha acabado. Firme/parado: es algo que está de pie hacia arriba y aguanta tieso.
Firme/sólido: un objeto que no se mueve de su lugar. Ejemplo. el palo donde amarras el bongo debe estar firme, si no la corriente se lo lleva.. Cuando vas por un camino y encuentras un barrial, tienes que ver que esté firme antes de poner el pie, si no...
Blando: es algo que no opone resistencia a la presión por ejemplo un mango bien maduro, el seje cuando es puesto en agua caliente y se puede comer porque está...
Fofo: se dice cuando está blando lo que debería estar duro. Ejemplo los músculos del que no hace ejercicio.
Flaco: es una persona delgada por falta de alimentación o por enfermedad.
Flojo, perezoso, no trabaja: es la persona que no quiere trabajar aunque sea sana y fuerte. se deja ganar por la flojera o pereza.

Inuli Kawínipali Kalúweli
Bakili Manúbali
Manútali
Jabenainsa wani Apama kjeli Nukejle Ákada Maroa kejle Dani niwina

Flojo, perezoso, no hace caso: es la persona que no acepta consejos y no cumple con su deber.
Frío: le falta calor.
Fuerte, bravo: es la persona valiente. También se dice de la persona que no sabe tratar a los demás y es violenta por nada.
Gordo: es animal o persona que come mucho y se llena de manteca por dentro. Grande: es cuando el tamaño es mayor del que le corresponde. Por ejemplo un perro de un metro es grande, un báquiro de 30 kg es grande, un laulao es grande. A veces grande significa de bastante edad, anciano.
Grueso: es algo de mayor tamaño si se quiere abarcarlo. un palo, un muro, son gruesos según el uso que se quiera hacer de él. Un palo puede ser grueso para mango de pala, delgado como horcón de casa.
Hace rato: desde un tiempo atrás, mucho o poco.
Hace un mes (una luna): desde ese tiempo ha pasado ya un mes.
Hacia acá: hacia donde estamos nosotros.
Hacia allá: hacia donde está esa gente.
Hacia maroa: va para maroa.
Hasta donde llega: va caminando aunque no llegue completo, cuando se cansa o se hace de noche, se para.

Alíli isa Yalanáwi Kamé kákani Uníyapijle Yali bénadi Yálidi Yálisa
Níjiadu jnisa Nalé libeka Dájmi kjeli
Pejiasi Yápili Apasa jluye Tékujle Tekujlésa

Hediondo/violín: mal olor de una persona.
Hermoso, bueno: agradable, que sirve.
Hola: saludo de llegada.
Hondo: un hueco, el río cuando tienen cierta profundidad.
Hasta hoy: hoy es el límite del tiempo destinado para hacer o esperar algo. Hoy: este día en que vivimos.
Hoy mismo: se vence el plazo de hacer o esperar una cosa o un hecho en este mismo día.
Igual: no hay diferencia entre uno y otro.
Interminable: parece que no se acaba nunca.
Invitado: persona a la que has pedido que venga y participe a una reunión, fiesta u otro acontecimiento social.
La que es: una persona femenina que es la que decíamos.
Largo: lo medimos como si fuera una línea acostada.
Le/para otro: se trata de otra persona que recibe el favor o el daño.
Lejano: algo que está lejos.
Lejos: a mucha distancia.

Niyu najlu Limpiu Bilúli
Majlesa
Epúleli kílaka Malaya seya
Kadjeni
Beapjisi Wásali Kasímajni Nu jluye Nudeka Putúkali
Jimálutali

Les: para ellos. Limpio: aseado, sin suciedad, también significa sin dinero.
Liso: no tiene asperezas, sin obstáculos. En la escuela, pasar liso es pasar todas las materias.
Loco: es la persona que no puede pensar bien y por lo tanto no hace lo que debe hacer en la manera normal.
Madura verde: es algo que madura sin cambiar el color verde. Maldito: es cuando uno dice mal de una persona o lo dice cuando le desea algún daño.
Malo: desagradable, dañino, echado a perder, o persona que desea hacer sólo el mal.
Mañana: es en el día después de hoy.
Mentiroso: es el que no dice la verdad.
Mezquino: el que no sabe o no quiere compartir.
Mí/me: es todo lo que se refiere a mi persona.
Mío: me pertenece.
Mojado: puede ser que sea con agua o con cualquier líquido que está cubierto total o parcialmente. Si estás debajo de un aguacero, quedas mojado. Si caes al agua sales mojado...
Molestoso/estorbante: es una persona que no deja vivir tranquilos a los demás.

Ulemi
Bémima Kabáli Nalé Naleli tukuka /pumakje Nalé nukúbaka Bémisa Wejia nawi Wéjianawi
Wadeka Walibe Nikuba pjami
Kabasa
Nimakjesi
Apábasa / apasa Apábasa waribe Madúkali

Muerto: algún ser que dejó de estar vivo.
Muy de noche: cerca de media noche.
Negro: color oscuro como la noche.
No: es mi respuesta negativa.
No pesa/liviano: se levanta facilito.
No quiero: no estoy de acuerdo en hacer lo que me piden. Nocturno: sucede de noche.
Nos: se refiere a nosotros.
Nosotros: los que conformamos este grupo.
Nuestro: nos pertenece a nosotros.
Nuevo: nunca antes visto.
Ojalá: así se expresa el deseo de que algo suceda.
Oscuro, nocturno: sin ninguna luz de sol, ni de luna. Es de noche.
Otra vez: ya sucedió, pero ahora sucede otra vez.
Otro: había algunos o uno solo y llegó otro Otro nuevo: además de uno nuevo, este es otro, nuevo también. Pacífico: no le gusta pelear ni que los demás lo hagan. No es busca pleitos. Ama la paz.

Jipúchuli Kulabisákjewami Kicháli páli Damaatása Dáinsa Manúbali jipa Pudákili Kéjwenepáli Kéduli Ipesa
Nibelipiyada

Pálido: su cara es casi blanca por una enfermedad o por un susto o una preocupación grave.
Pálido/desnutrido/jipato: flaco, débil que casi se cae, enfermizo, no es normal.
Pantanoso: es un terreno con mucha agua mezclada con barro y maleza. Muy bueno para criar mosquitos, sanguijuelas y otros bichos.
Par. son dos cosas iguales. Para siempre/hasta cuando: para siempre es que nunca se acabará. Hasta cuando, se acabará cuando suceda algo para eso.
Patón: Tiene los pies o patas más grandes de lo que le toca.
Pegajoso: cuando lo tocas te quedas pegado. Cuando comes temares y muerdes la concha, tus labios quedan pegajosos.
Peligroso/dañero: persona capaz de hacer daño a otra persona- algunos son especialistas haciéndolo.
Peludo: tiene mucho pelo. En general los animales, los monos son muy peludos.
Penoso: hace sentir pena por algo malo. También se dice de una persona que tiene pena de que lo vean hacer algo. Por ejemplo algunos que tienen pena de pertenecer a un pueblo indígena.
Penúltimo: después de él viene el último.

Dújili Puménili isa Tukúli Kéwili Tupjákani Dujisa Nipúkjena Pjesakjejle Kami kejle Pjesakejle Yaleisa Uniyapijlesa
Nipijle Pjejnímadi Kámisi
Kámini?

Pequeño: no alcanza el tamaño que queríamos.
Perfumado: huele muy bien.
Pesado: hace falta mucha fuerza para levantarlo.
Picante: el ají es picante. Pinchado: le clavaron una aguja o una espina.
Poquito. es una pequeñísima parte. Por culpa de él: él ha sido la causa de que sucedió eso malo.
Por eso: el motivo es eso que tú sabes ya. ¿Por qué?: pregunto Por el motivo que ha sucedido eso.
Porque sí: es así y no me pidas más explicaciones.
Precioso, genial: vale mucho, es difícil encontrar otro igual de bueno.
Profundo: Un pensamiento que me explican pero no logro entender es porque es muy profundo.
Profundo: un pozo que no se le ve el fondo es profundo.
Pronto, ya: es urgente, tenemos prisa.
Qué cosa: estás hablando de lago pero no lo entiendo de qué se trata, por eso pregunto.
¿Qué es?: veo algo y no lo reconozco. Por eso pregunto.

Nalé liámuka Nalé liamúka Nale limeníkaka Kamé kaka? Másani? Kámini Madúkasa Kalueyada Kedakaro Kédasa Pitákasi
Makápukuli Kawínili
Bilúli

Que no es hediondo. no huele mal.
Que no quema: la leña mojada no quema.
Que no se prende: no se enciende, no quiere quemar...
¿Qué tal?: cómo estás?, Cómo van las cosas?
¿Qué tanto es?: pregunto sobre la cantidad de lo que hablas.
¿Qué?: no entendí de qué me hablabas.
Quieto: tranquilo, no se mueve, o se mueve de a penitas.
Rabioso: tiene mal de rabia. Casi le da ganas de morder al que no le gusta.
Rapidito: muévanse un poco más!
¡Rápido!: tengo prisa!
Recogido: reunido otra vez después de haber sido regado. Cuando hacen mañoco en el budare, después lo recogen en un Mapire o un saco.
Redondo: una metra, un globo, una pepa de manaca, son redondos.
Refrescante: una bebida que tomas fría, pone fría tu garganta. También una sombra con brisa en la tardecita es refrescante.
Resbaloso,liso: una piedra en la orilla donde le cae siempre agua y crece limo, se pone lisa y resbalosa. Un camino de barro, aguachinado, es liso y resbaloso.

Emúleli Lepetákasili Kílali Kilali pjami Ipésani Kémali Wiwisa Wiwisa Emúleli Ya Ni jluye Níjiadu Níjiadu jnisa Mijiadusí
Nalé likayápika

Reseco: muy seco porque lleva tiempo que no llueve.
Respetable: una persona o cosa buena que todos reconocen y respetan.
¡Rojo!: rojo vivo, fuerte.
Rosado: rojo con blanco, mitad y mitad.
Ruboroso/penoso: le da pena algo y se le suben los colores a la cara.
Ruidoso: mete mucho ruido. Produce sonidos fuertes. Saboreado: le llena la boca de agua al pensar en lo agradable que es su sabor.
Sabroso: de sabor agradable.
Seco: no está mojado.
Sí: afirmación.
Sí/se: se dice cuando alguien hace algo para él mismo.
Siempre: todo el tiempo.
Siempre es así: se dice para explicar cómo son las cosas, sin cambiar nunca.
Sin embargo: es una expresión que significa que hay una alternativa, e. decir que se puede hacer de otra manera.
Sin huesos: se dice de la carne que se compra solita sin el hueso. De las personas se dice que son sin huesos cuando no tienen nunca gana de

Machújwili
Niyúnawa Kapísali Djémili Bicháli Nideka / padeka Níjiadusi
Pijluye Tanánali Ipánili Nalé sawa
Besa Mekuákje

trabajar.
Sin vello púbico: no le creció vello o pelo entre las piernas. Normalmente tampoco en otras partes del cuerpo. Se llama lampiño, si no le crece en la cara.
Solo: no está acompañado por nadie.
Sucio: cubierto de basura.
Sucio, feo: es algo que se presenta con suciedad o desagradable.
Suelto: es el que no está atado o amarrado. Suyo: pertenece a otra u otras personas que no sean ni tú ni yo.
También: junto con lo que tienes, también te toca otra cosa. El indígena pertenece a un pueblo y también a la nación venezolana.
Ti / te para ti: todo lo que se refiere a tu persona.
Tibio: ni caliente ni frío.
Tieso: un palo es tieso cuando no se dobla.
Todavía no hasta este momento nada: Veremos más tarde, por si acaso...
Todo: completo, sin dejar nada.
Tonto: no sabe pensar bien.

Kalípili
Papeteta nipe
Kaménanali Manásanaka
Wenúkasili
Mibaitalísa Pijia Mebuli apasa bjui Pideka Jiékawa Apasa ájieni

Torcido: es lo que no está derecho, que está curvado o angulado. Conducta Torcida es cuando un joven no aprende a cumplir con su deber con los demás, especialmente la familia o la comunidad.
Trabajo de ella: es una preocupación o una actividad de la mujer. Por ejemplo cargar el catumare, cosechar la yuca para algunos pueblos.
Trabajoso: es algo que cuesta mucho trabajo hacerlo.
Tranquilo: es la persona que no se asusta ni se preocupa por lo que no le corresponde. Cuando tiene que hacer algo piensa bien y lo hace sin dañar a los que están cerca. Un Lugar es tranquilo cuando hay silencio, buen panorama y se puede ver y escuchar sin peligro para nadie. Transparente: que se puede mirar a través de él. El agua de un caño de agua blanca cuando se ve el fondo y los pecesitos. También es una persona que dice la verdad en todo, no oculta nada. Las elecciones se dicen transparente cuando se ve que no hay trampas.
Tres: uno más de dos.
Tú: tu persona.
Tuerto: el que ve de un ojo solo.
Tuyo: es lo que te pertenece a ti.
Último: después de él no viene nadie.
Un animal: se trata de algo viviente que no es vegetal ni humano, es animal y es uno sólo.

Apasa ale Jájni mádi
Apéyasa Apasa Apasa pukisa Apasa pukisa Apasa Apasa pukisa
Nijianawi Kalúwali Wawa Máiasa vese Kéduli Epúleli

Un día de estos: no sé si será hoy o mañana o en que día, paro pronto será.
¡Un momento!: se dice cuando se quiere que alguien le permita intervenir en una discusión y no lo dejan a uno.
Una sola vez: se hace algo y no se repite nunca más.
Uno: el único número singular. De allí se comienza a contar.
Uno de tantos: son varios más o menos iguales, pero se selecciona uno.
Uno de un conjunto: hay varios y se selecciona uno y nada más.
Uno solo: es uno y no hay más o no hacen falta más.
Uno solo de un montón: cuando hay un montón de algo pero se escoge solamente uno.
Ustedes: se dice a las personas que lo escuchan a uno.
Valiente: es la persona que vence el miedo a algo.
Vamos: somos varios que ya no nos quedamos.
Varias veces: más de una vez.
Velludo: que tiene mucho pelo en todo el cuerpo.
Verde: es el color de las hojas de árboles.

Nideka / padeka
Pjejnímadi
Nuja Kapíwali
Idawinaka
Wajluye Nalé pjiyaka Wawadákaka Pikúbaka wawa
Kepe dimíkali
Pichúpítaka Walápa Wepina
Wáwalá Wauma Wawa Wawínama

Vuestro / de ustedes: así se le dice a la gente que está escuchando directamente.
Ya: ahora mismo, en este mismo momento.
Yo: es la persona que habla.
Violento, peleón: es una persona que de nada hace una pelea.
Viene aguacero: muy pronto va a llover.
Es para nosotros: nos pertenece.
No sople: no mande aire para acá.
Nos caemos: nos venimos abajo.
Si quiere vamos: vamos, si es tu deseo.
Temblor (temblor) (tierra tiembla): es cuando la tierra se mueve, hay terremoto.
Balancea: baila ritmo.
Vamos a bailar: empezamos a bailar.
Vamos a caminar: salimos para caminar.
Vamos a cazar: salimos de cacería.
Vamos a hacer: decidimos hacer.
Vamos: nos dirigimos allá.
Venimos: ya regresamos.

Winákasi Najítakasi Nama

Vino así nada más: Vino porque quiso. No trajo nada.
Voy a buscar: Buscaré en cualquier momento.
Me voy: me voy. Los dejo.

Walékjena Ababajnákasi Ada Adi Ádipukjisi Ádipukji Ádisi Ákada Akajiáwa Áleli Áleli Áleyape Áleyapi Alíli isa Amíyasa Amúli Apabajnaka Apabajnákasa Apábasa / apasa Apábasa waribe Apama kjeli Apasa
Apasa ájieni Apasa ale Apasa jluye

Castellano
De a uno Acá Aquí Cercano Cerca De acá Hacia allá Antes de ayer Color blanco Catire, blanco De día Diurno Hediondo / violín Despacio Caliente Algunos A veces Otro Otro nuevo Hace un mes (una luna) Uno Uno solo Un animal Un día de estos Le / para otro

Apasa pukisa Apasa pukisa Apasa pukisa Apásama Apásimi dakale Apeyajnákasi Apéyasa Ati Bakili Beapjisi Bémali Bémasi Bemi yapi Bémima Bémisa Besa Besa dainda Bicháli Bilúli Bilúli Bilúli Búwili Chabali / chaba luweta Chimútu Chimútu pukji Chimutuli Chiwídule Chiwídulisi Cuatlu Dáinsa Dáinsi Dáinsini? /dainsisena? Dájmi kjeli

Uno de tantos Uno de un conjunto Uno solo de un montón Algo más En una parte De vez en cuando Una sola vez Allá/allí Gordo Mañana Final Finalizado De noche Muy de noche Nocturno Todo En cualquier parte Suelto Baboso /resbaloso/ liso Liso Resbaloso,liso Duro Desnudo Bajito, enano Cortico Corto Arrugado Arrugándose Cuatro Para siempre /hasta cuando De dónde? De donde el o ellos Invitado

Damaatása Damatasa Dani Dani niwina Dánisi Dánisi? Denúnili Désa dáinda Djemi Djémili Dújili Dujisa Emáli Emúleli Emúleli Epúleli Epúleli Epúleli kílaka Idawinaka Imáluli Imáluli Imépedeka Inape Inuli Ipánili Ipéli Ipesa Ipésani Ipíchili / kulútjeli Jabenainsa wani Jájni mádi Jalákali Jiékawa

Par Dos Donde Hasta donde llega En qué lugar Dónde? Alto, Dondequiera Fea Sucio, feo Pequeño Poquito Firme / parado Reseco Seco Color verde, Verde Madura verde Viene aguacero Descansado Cansado Ajeno Bonita Flojo, perezoso, no hace caso Tieso Congelado / frío Penoso Ruboroso/penoso Amargo Hace rato Un momento! Abultado Último

Jiépujni Jimálutali Jipúchuli Jnékawa Juwídali Kabákale Kabákale Kabáli Kabáli Kabali pjami Kabasa Kabáyali Kadjeni Kadjénili Kalípili Kalípili Kalípili wejnuka Kalueyada Kalúwali Kalúweli Kalúweli Kalúweli Kamé kaka? Kamé kákani Kaménanali Kamési ? Kamésive Kami kejle Kámini Kámini Kámisi Kapéjmesa

Después de él Directo Molestoso /estorbante Pálido Después Delgadito Boca floja Bocaza / bocota Color negro Negro Color gris / cenizo Oscuro, nocturno Color café Malo Malo Curvo / torcido Torcido Bizco Rabioso Valiente Arrecho Bravo Fuerte, bravo Qué tal? Hola Trabajoso Cómo dice?cómo Es? Comelón / jartón / tragón Por qué? Qué? Qué es? Qué cosa Claro que es cierto

Kapéjne Kapísali Kapíwali Kapútani Kaséli Kasésa /kasesawa Kasímajni Kawínili Kawínili Kawínipali Kedakaro Kédasa Kéduli Kéduli Kéjwenepáli Kémali Kenánili Kepe dimíkali Képili Kesili Kéwili Kéwisa Kicháli páli Kíla pjámi Kílali Kílali Kílali Kilali pjami Kuíduleli Kujwánakje Kulabisákjewami Lepetákasili Limpiu

Es verdad Sucio Violento, peleón Calvo Claro que es Claro, / todavía está claro Mezquino Enfriado Refrescante Frío Rapidito Rápido! Peludo Velludo Peligroso / dañero Ruidoso Conocedor Temblor (temblor) (tierra tiembla) Ancho Aceitoso Picante Dolor Pantanoso Color rosado Color rojo Colorado Rojo! Rosado Aburrido, pensativo Atravesado Pálido / desnutrido / jipato Respetable Limpio

Mabéjnili Machújwili Madakánalí Madákani Madúkali Madúkasa Máiasa vese Majlesa Makápukuli Malaya seya Manásanaka Manúbali Manúbali tumawi Manúbali jipa Manútali Manútali Maroa kejle Mása Mása Másani? Matúmawili Mayéli Mayénili Mebuli apasa bjui Mekuákje Mibaitalísa Mijiadusí Mijle pjami Mulau Músumi Nadeka Najítakasi Nalé

Flojo, perezoso, no trabaja Sin vello púbico Firme / sólido Derecho Pacífico Quieto Varias veces Loco Redondo Maldita Tranquilo Grande De trasero grande Patón Grueso Tieso Hacia maroa Cuantos Cuantos? Qué tanto es? Desnalgado Desdentado Estéril Tuerto Tonto Tres Sin embargo Color celeste / verde claro Color morado Defectuoso físico De ellos (as) Voy a buscar No

Nalé pjiyaka Nale tinúkani Nalé dainda Nalé liamúka Nalé liámuka Nalé libeka Nale lijemaka Nalé likayápika Nale limeníkaka Nalé mali Nale níjiadúka Nalé nukúbaka Nalé sawa Naleli kaka Naleli tukuka /pumakje Naleli yalélika Nama Néjianawi /péjianawi Nepukijnima Ni jluye Nibálana Nibelipiyada Nideka / padeka Nideka / padeka Nijia Nijia Níjiadi Nijiadu
Níjiadu jnisa
Nijiadusí

No sople Débil, sin fuerza En ninguna parte Que no quema Que no es hediondo Interminable Desobediente /no hace caso Sin huesos Que no se prende Debilucho / desnutrido Así no es No quiero Todavía no Escaso No pesa / liviano Deslucido / no sirve Voyme Ellos /ellas Casi Sí / se Al lado Penúltimo Suyo Vuestro / de ustedes Él Él es Esta / este Así Siempre Igual Siempre es así Claro que sí También

Nijiadúti Níjiaka inauli Nijianawi Níjiasi Níjiati Nikjési Nikuba pjami Nimakjesi Nipijle Nipjisúa Nipúkjena Niwíka Niyu najlu Niyúnawa Nu jluye Nudeka Nuja Nukejle Pabuájleli Padána nipe Painsi tuwakjéli Pakjítaka payewe Pakjítali Palisa Palisa niba Palisasi Papeteta nipe Pechéli Pechéli Pechesa Pejia Pejia ma Péjiaka inaibu

Así nada más Aquel hombre Ustedes Ese Ese es! Encima Ojalá Otra vez Profundo Al revés Por culpa de él Arriba Les Solo Mí / me Mío Yo Hacia acá Afuera Cocinado de ella Cerrado puerta Empollado Desinflado Demasiado De mucho fruto Bastantes / muchos Trabajo de ella Blandito Blando Fofo Ella Ella es Aquella mujer

Pejiasi Pejnímaati Pékida Pichúpítaka Pideka Pijia Pijluye Pikúbaka wawa Pipútapi Pitákasi Píyadasi Pjejnímadi
Pjesakejle
Pudákili Púleli Puménili isa Putúkali Sékima Sékima / shubapani Serkakani Serkákasi Súlisa Tanánali
Tékujle
Tekujlésa Tukúli Túluli Tupjákani Tuwakjéli

La que es Ahora mismo Ayer Valsea? Balancea? Tuyo Tú Ti / te para ti Si quiere vamos En la corona Recogido Antes de /delante Pronto, ya! Ya Porque sí Por eso Pegajoso Color azul / verde Perfumado Mojado Basta ya Bastante /suficiente Cercado Cerca (nombre) Con diarrea Está tibio Tibio Distante Lejano Lejos Pesado Áspero Pinchado Cerrado ambiente / tapado

Túwamani / kakilisani Újnili Ulemi Umákjeni Uni límpiuli Uníyapijle Uniyapijlesa Wadájmi Wadeka Wajluye Walápa Walibe Walimisemi Walimisémisa Wásali Watakili Wauma Wawa
Wawadákaka Wáwalá Wáwili Wawínama Wayéyeli Wayeyesa Wejianawi
Wenúkasili Wepina Winákasi Wisu pjami Wísuli Wiwisa

Cerrado / enmontado Aguachento Muerto Continuado Clara (agua) Hondo Profundo Detrás de nosotros Nuestro Es para nosotros Vamos a bailar Nuevo Antiguo Antiguamente Mentiroso Espeso Vamos a hacer Vamos Vamos? Nos caemos Vamos a cazar Flaco Venimos Alegre, Alegre,divertido Nos Nosotros Transparente Vamos a caminar Vino así nada más Color anaranjado Amarillo Saboreado

Ya Yalanáwi Yaleisa Yalelili Yalélisa! Yali bénadi Yálidi Yali Yálisa Yálidi Yapijle Yapijle / kawinipáli Yápili

Sabroso Delicioso Sí Hermoso, bueno Precioso, genial Bueno (no malo) Bueno! (respuesta) Hasta hoy Ahora Hoy Hoy mismo Ahora en diálogo Debajo En lo frío Largo
Algunos verbos

Édakasi Pechétakasi Palúkakasi Jmétukasi
Titúkjasi Békasi Wayéyetakasi

Verbos Abandonar: dejar algo olvidándose de ello.
Ablandar: volver más suave, blando, al tocarlo.
Abofetear: golpear la cara de otro con la mano abierta
Abrir: si la puerta está cerrada tú la abres. También puedes abrir la marchas si vas de primero.
Abrochar: unir dos broches, cierto tipo de botones.
Acabar: darle fin a una cosa.
Acariciar: pasar suavemente la mano sobre algo o alguien.

Winákasi Ichétakasi Walíyetakasi
Balíbatakasi
Kasáletakasi Jawínukasi /ulamítakasi Jasákákasi Kjétakasi
Walíyetakasi

Acercarse: cuando tú llamas a uno que está lejos, lo que él tendrá que hacer es venir , es decir acercarse.
Achicar: cuando tu curiara se llena de agua, tienes que apurarte y achicar con un pote o con el canalete. Tú sabes.
Acomodar: cuando algo está desordenado, por ejemplo tus libros y cuadernos, los vas a ordenar. eso es acomodar. Cuando estás encargado de una reunión y envitas a cada uno a sentarse en su sitio eso es acomodar.
Acompañar (ser amigo): el indígena supone que el compañero es amigo y tiene razón, pero también sabe que el amigo se conoce por como se comporta. Ser amigo es ayudar, comprender, …
Aconsejar: es tratar de indicar el camino bueno a una persona y cómo evitar el camino malo en la vida malo.
Acostarse: si uno está parado y se tiende en el chinchorro, en la cama o en la estera o en el suelo, eso es acostarse.
Acurrucarse / ponerse pequeño: cuando uno está parado y se agacha sentándose sobre sus talones.
Adivinar: cuando hay que saber algo y no se lo dice nadie,pero te interesa, tienes que adivinar. Por ejemplo, llegas a la casa de la cacería y ves a todo el mundo triste, tienes que adivinar que pasa algo malo y no te pondrás a echar broma o a exigir que te hagan esto o lo otro. Adornar: es poner cosas bonitas para que se vea bien un lugar o una persona. Antiguamente las muchachas y los muchachos se adornaban muy bonitos para las fiestas, con plumas, flores... Te acuerdas preguntarle a los ancianos cómo era...

Jiléta jwási / melétakasi
Besúkekékasi
Damjúkasi
Pétakasi
Wíwikasi
Watjákasi Yawínakasi /mejlikétakasi Alísanitakasi
Pétakasi
Tákuklétakasi
Kanákasi /keníbukasi Áalema /jalujmétata Kubákasi

Afilar: es pasar un machete, un cuchillo... Por una piedra frotándolo con agua hasta que corte muy bien, es decir, hasta que agarre filo.
Aflojar: lo que está amarrado o embojotado duro, se afloja.
Agacharse: es ponerse bajito para que no lo vean a uno o para hacer ciertas necesidades...
Agarrar (alcanzar): es llegar a tener algo bien firmamento, que no se salga o escape, porque ha costado conseguirlo.
Agradar: es quedar bien ante los demás, ser de su gusto, simpático, atrayente.
Agujerear: es abrir agujeros en algo.
Ahogar: no dejar respirar de alguna manera. apretando la garganta o poniendo bajo el agua.
Ahumar (asar): es colocar algo sobre el fuego de manera que quede empapado de humo para que se conserve. Generalmente es con alimentos.
Alcanzar: después que se busca o se persigue, finalmente se logra tenerlo, alcanzarlo.
Alejarse: es colocarse cada vez a mayor distancia.
Alumbrar/dar a luz: es lo mismo que parir, dejar nacer un hijo.
Amanecer: llegar por la mañana muy temprano.
Amar: es sentir cariño, afecto hacia otro ser de manera que se está dispuestos a buscar lo que es bien para ese ser cueste lo que cuesta. Atención porque muchos entienden por amar aprovecharse al máximo de algo o alguien porque le gusta, sin mirar al daño que se le hace.

Papákasi

Amarrar: es asegurar con cuerdas u otro medio algo. Lo contrario es soltar.

Ipúkasi/yajmálak Andar es seguir adelante: normalmente se

asi

refiere a ir caminando o a pie.

Akasi / ipínakasi Andar/ir a pie: es una manera de adelantar o ir a alguna parte sin otro medio que los propios pies.

Dakétakasi

Apagar: cuando algo está encendido o ardiendo y puede dañar otras cosas, hay que apagarlo, es decir eliminar el fuego.

Tékujlétakasi

Apartarse: es alejarse de algo o de alguien.

Japábakasi

Apilar (amontonar): es reunir cosas colocándolas una sobre otra en forma más o menos ordenada. Formar montón o pila.

Kadhékakasi

Aprender: es escuchar o ver algo que antes no se sabía y mantenerlo en la mente.

Kedakasi

Apresurar: lograr que algo o alguien se mueva más rápidamente.

Dakjítetakasi

Hacer que algo que estaba flojo esté mejor sujeto.. apretar un lazo, apretar los labios para no abrir la boca, apretar los ojos para no llorar.

Kjétakasi

Aprobar: decir que se está de acuerdo con una propuesta.

Amíyakasi

Aquietar: calmar, tranquilizar, por ejemplo unos muchachos alborotados, el maestro los calma y consigue silencio y atención.

Palílikasi

Arder (picazón): cuando sientes ganas de rascarte en alguna parte donde sientes escozor (gana de rascarse).

Dawítakasi

Arponear: pescar con un arpón.

Malákasi

Arrancar /bajar el río: cuando cesan las lluvias y el río empieza a bajar.

Mudjákasi

Arrancar con chíkora: normalmente es sacar la raíz de yuca, batata, ñame, mapuey...

Sutjákasi / málakasi
Jalétakasi

Arrancar con las manos: se saca de la tierra sin usar otro instrumento que las manos.
Arrastrar/respirar: arrastrar es trasladar algo de un sitio a otro apoyado en el suelo porque es pesado. Arrastrar la curiara cuando se llega a la playa. Respirar es meter aire a los pulmones y expulsarlo al rato, continuamente.

Wayetamjawakas Arreglarse (acicalarse): hacer un buen aseo

i

personal y vestirse bien para participar a una

ceremonia especialmente importante.

Waliyétakasi

Arreglarse (cosa): es prepararla para el uso o también reparar los desperfectos.

Datákasi

Arrimar (curiara): acercar una curiara remando hacia la orilla o hacia algo.

Julúbatakasi Ekjákasi

Arrodillarse: apoyarse en el suelo con las rodillas . Arrojar: lanzar lejos algo con fuerza.

Palétakasi

Arroparse: envolver el propio cuerpo con ropa o algo parecido.

Amítakasi

Asar en troja: es parte del arte de cocinar de muchos indígenas. colocar el alimento sobre palitos mantenidos a nivel plano sobre otros palos para que se asen al calor de las brasas o fuego poco vivo.

Jémakasi

Asar/asar en vara: es cocinar el alimento directamente, ensartado en varitas,a contacto directo con el fuego. Las varas se apoyan en el suelo , a ambos lados de la hoguera y en un palo que la atraviesa.

Walákasi

Asesinar: es matar a un inocente.

Kamúiyapi Kanákasi
Sekjétakasi Papákasi
Bujlétakasi Pétakasi
Pétakasi
Duwácasi /duákasi Mewálisi Ijyétakasi
Tujlútakasi

Asolearse: acostarse bajo el sol para recibir su beneficio. Curar ciertas enfermedades, agarrar bronceado en la piel.
Asomarse: es acercarse a la puerta o a la ventana para ver al otro lado. También te asomas a la orilla del bongo para coger agua en envase para tomar. Se dice también que un niño recién nacido se asoma a la vida.
Asustar: lograr que la otra persona tenga miedo, al menos por un tiempo.
Atar: unir varios elementos por medio de cuerdas o lazos. Por ejemplo la leña que tienes que cargar a la casa para cocinar la atas con un bejuco. Los palos de la casa se atan para que se mantenga con la forma que quieres darle.
Atizar la candela: hacer que arda mejor.
Atrapar detener algo que está huyendo: Por ejemplo el arquero tiene que atrapar el balón para que no entre a gol. Puedes pescar con las manos si logras atrapar los pescados.
Atrapar peces en cacure: hay que tejer primero el cacure trenzando palitos con bejuco formando paredes en la forma de trampa, de manera que los peces que entran no pueden salir.
Atravesar (cruzar): es pasar por el medio de algo. un conuco, una sabana, una plaza
Atreverse: es hacer lo que se debe, aunque uno tenga miedo Aumentar: es lo mismo que crecer, solo que puede ser también por acción de añadir cosas. Por ejemplo cuando vendes algo que has producido, aumentas tu dinero disponible.
Aventarse: es hincharse por comer demasiado.

Kasalékasi Yudákasi
Nalelijiakasi Lapákasi Iwákanasi / malákasi Likjúkasi / malákasi Apítakasi Ichétakasi
Kunátakasi Dúyakasi Sékikasi Ipitajna takana Ilákasi Puchútakasi

Avisar: es enterar a otro de lo que está pasando. Es lo mismo que notificar, informar...
Ayudar: cuando alguien está haciendo algo muy difícil para una sola persona, vienen los amigos y lo ayudan. Cuando no sabes hacer una tarea pides a tu maestro o a otra persona que sabe, que te ayude. No olvides que ayudar te hace sentir orgulloso y útil a tu comunidad. Cuando te ayudan tienes que agradecerlo después.
Ayunar: es dejar de comer.
Bailar: es mover el cuerpo al son de una música, con determinado ritmo.
Bajar el río: cuando terminan las lluvias, el río recibe menos agua y va bajando de nivel.
Bajar voy a.../ bajarse: el que está encima de algo tiene que bajarse, es decir llegar al suelo.
Bañar(se): es la acción de lavarse todo el cuerpo en el agua
Bañarse con totuma (apuradito): cuando no hay manera de bañarse con ducha o en el río porque hay poca agua disponible, se usa una totuma y se va echándose el agua para mojarse primero y quitarse el jabón después.
Barbasquear: pescar con barbasco.
Barrer: limpiar con escoba.
Bastar: ser suficiente, ya no falta más.
Bautizar: hacer cristiano a uno por el bautismo.
Beber: es tomar líquido por la boca hacia el estómago.
Besar: tocar a alguien o algo con los labios.

Jaléyatakasi

Blanquear: volver blanco algo.

Benákasi Japákasi

Bogar /remar/guarucar: canaletear; es mover una embarcación batiendo el agua con remos.
Bostezar: es abrir la boca con el efecto de descargar los nervios de la tensión debida a sueño, hambre o aburrimiento.

Nuwákasi

Botar: es echar algo porque no sirve, al basurero.

Jemútakasi

Brincar: es lo mismo que saltar. Puede ser por alegría.

Nipujyutakabicha Brotar: es cuando empiezan a salir las maticas de la semillas o las ramas nuevas del resto de la mata. También cuando el agua sale del suelo se dice que brota un manantial o también que mana.

Djéinlakasi

Burlarse: es reírse de lo que otro hace o dice o de como es. No siempre es agradable por el que es burlado. Es mejor no burlarse de los demás, porque ofende. Piensa a ver si te gusta que se rían de ti...

Kubákasi

Buscar: cuando se necesita algo, se busca hasta cuando se encuentra. A veces se buscan personas.

Kubákasi Jimakasi

Buscar a alguien olvidado: volver por donde se anduvo para ver si se consigue el que se quedó.
Cabecear: cuando uno está sentado o parado y la cabeza se le cae de sueño.

Wadákasi

Caerse: de arriba pasar a bajo sin remedio, o sin poder evitarlo.

Jamútakasi Kajmúletakasi

Calentar: someter al calor algo que estaba frío.
Calentar un poco: quitar el frío sin llegar a calentar mucho. Entibiar.

Yajmálakasi

Caminar: trasladarse de un sitio a otro sobre los propios pies.

Imalukákasi Kaíntakasi Nilítakasi Inútakasi Jikákasi Dulétakasi Walákasi Lákasi Bakíakasi
Kelákasi Dupítakasi Tuákasi

Cansarse: perder la fuerza por el esfuerzo que se ha hecho.
Cantar: es como hablar pero con música y ritmo.
Casarse mujer: una mujer que forma una familia juntándose con un hombre, poniéndose de acuerdo según las normas de la comunidad.
Casarse varón: un hombre forma una familia juntándose con una mujer según las normas de la comunidad.
Cavar: sacar tierra hasta dejar un hueco. Puede ser para enterrar algo, sembrar una mata o buscar algo enterado, como batata, raíz de yuca...
Cazar (en grupo/ larga duración): ir de cacería en grupo con la finalidad de conseguir alimento para una ocasión especial (reunión, conferencia).
Cazar con armas: ir de cacería con determinadas armas adecuadas para eso.
Cazar con curare/cerbatanear: además de llevar armas, estas están envenenadas con curare o se disparan con cerbatana.
Cebar: echar alimento para determinados animales de manera que se acostumbren a ir a comer al sitio con confianza. Cuando llega el momento se revela la trampa y los animales caen.
Celar: es sentir preocupación cuando se ve acercarse personas sospechosas de querer dañar a algún objeto importante para uno o un ser querido. Cernir: escoger, seleccionar. con el manare se cierne la masa para hacer mañoco o casabe.
Cerrar / cicatrizar: es curar una herida haciendo que desaparezca el corte.

Bákasi

Chismear: es hablar de la vida de los demás sin necesidad y sin otro objeto que hacer ver que uno está enterado de algo secreto.

Winákjakasi

Chocar: es encontrarse con un golpe violento dos cosas, animales o personas.

Susúkakasi

Chupar: Sacarle el jugo con los labios y con la lengua a un fruto maduro, una chupeta...

Danákasi

Cocinar: es acondicionar los alimentos por medio del fuego haciéndolos hervir , freír o asar.

Kupjé kakuli pijle Coger peces con cacure: es atraparlos con cacure.

Ipétakasi

Coger, manipular: es agarrar algo con la mano, con la red. También se dice que se atrapa a una persona que engañaba descubriendo la verdad.

Renkiakasi

Cojear: es andar cojo, es decir sin poder usar bien las piernas.

Kuákasi

Colgar: dejar algo suspendido a un clavo a un palo, de manera que está todo en el aire sin caerse.

Piédakakasi

Colocar: es depositar algo en algún lugar, especialmente si es el lugar que le corresponde. Por ejemplo se coloca un bombillo en su lugar. Se coloca un maestro en el caserío...

Tapákasi

Comenzar: es dar inicio a una acción.

Jiákasi

Comer: es alimentarse con algo colocándolo en la boca, masticándolo y deglutiéndolo para que llegue al estómago.

Weyákasi

Comprar: conseguir un objeto cambiándolo por dinero.

Jémakasi

Comprender: hacer que el pensamiento del que habla pase a la mente propia con el mismo grado de conocimiento.

Niguásakasi Japábakasi
Nukénenikasi Dulétakasi
Kasalékasi
Jietetakasi Bákasi
Pawákasi
Konvidákasi
Yekúkasi Kijlakákasi / kjilákasi Ukákasi

Condimentar sabroso: es echarle a los alimentos lo que necesitan para tener gusto agradable y sano. Congregarse: reunirse una comunidad o asociación para realizar acciones e intereses comunes.
Conocer: es saber qué es y como funciona algo. un pensamiento, objeto, palabra...
Conseguir: es lograr obtener algo, para que pase a ser propiedad de uno o almeno poderlo utilizar con fines propios.
Contar /narrar: decir a otras personas algo que ha ocurrido en otra parte o en otro tiempo para que lo sepan. Puede ser también algo inventado.
Contear: es llevar la cuenta de algo, como los goles o tantos en el deporte. Conversar: es hablar varias personas de algo que interesa a todos interviniendo cada uno en la conversación.
Convertir: hacer que algo o alguien cambie su modo de ser. convertir a una persona de mala a buena; convertir el seje en carato de seje. Requiere manipulación o trabajo.
Convidar: es invitar a alguien a que participe en una actividad de interés común (comida, charla, paseo).
Correr: es como caminar pero más rápido.
Cortar con cuchillo: es abrir un canal en algo (cuchillo) a veces se cortan pedazos (papas, frutas, palos) con una finalidad.
Cortar con machete/hacha: es separar pedazos de algo utilizando instrumentos cortantes sea para eliminarlos (maleza) como para utilizarlos (leña, palos.

Kitákasi

Coser: es unir con hilo por medio de una aguja. Puedes coser ropa, coser heridas...

Wetákasi / yawínakasi

Crecer árbol/ río: es lo que todo niño espera hacer aumentar su cuerpo, sus conocimientos, su experiencia. El niño crece hasta llegar a ser muchacho, luego joven y, en fin, adulto. Allí para de crecer el cuerpo. En cambio el conocimiento y la experiencia siguen creciendo hasta el final de la vida. En el idioma, se dice de la primera manera de un árbol; de la segunda manera cuando el río crece.

Jwákasi / békasi

Creer: es aceptar como verdadero lo que dice otra persona, ya sea porque se reconoce que sabe, ya sea porque se sabe que no miente

Juvalapékasi
Vetétakasi Duwákasi / duákasi Neyákasi Tepetákasi Yawátakasi Juwákasi Iputakasi

Creerse / considerarse: es considerarse a sí mismo como el que mejor sabe las cosas, el único que sabe hacerlas... sin que sea verdad.
Criar: es mantener en vida sin que le falte nada de lo necesario a los hijos de personas o animales.
Cruzar: es pasar de un sitio a otro por el medio de lo que se cruza. cruzar el río, cruzar la calle, cruzar la sabana, cruzar la selva.
Cuidar: tener cuidado de que no se dañe lo que se le ha confiado a uno.
Curar heridas: hacer todo lo posible para que se sanen Dañar / destruir: es echar a perder lo que está sano y bueno.
Dar / creer: es entregar a otro confiando que lo utilizará bien.
Dar vuelta: por ejemplo. si se mira al sur, se pasa a mirar al norte y viceversa es lo mismo que voltearse.

Bejlékasi

Deber / tener que: por alguna circunstancia es necesario hacer determinadas cosas.

Mákasi / jyúvasi Decir: es pronunciar palabras con un sentido.

Isúkasi

Defecar: es expulsar los alimentos después de que han sido digeridos para dejar libre el intestino. Es una acción natural y necesaria que hay que tratar de hacer todos los días, posiblemente por la mañana. Si no lo consigues, debes acudir al enfermero para que te dé el remedio.

Kjéyakasi

Defecar frecuente demasiado: esto se llama diarrea y significa que el sistema digestivo no funciona bien y expulsa el alimento antes de tiempo con mucho líquido, lo que significa que el cuerpo fa a sentir falta de agua. Esta situación se llama deshidratación y hay que detenerla cuanto antes, especialmente en los niños pequeños.

Édakasi

Dejar: permitir que alguien haga algo. También abandonar algo en un sitio.

Edakasi uniyajle Dejar en el agua: es abandonar algo en el agua.

Mákutakasi Besúketakasi
Kansákasi Likjúkasi Kubákasi

Desaparecer cosas: hacer que las cosas que están en un lugar, se muden y nadie más las encuentre.
Desatar: también se dice soltar. quitar la cuerda o lo que mantenía forzosamente unido algo. soltar el cordón de los zapatos, soltar la lengua (empezar a hablar) soltar a un pescado que mordió el anzuelo... Descansar: quedarse quieto y en posición cómoda mientras pasa el cansancio.
Descender: algo que estaba arriba y pasa abajo. Lo mismo que bajar.
Desear algo: es sentir gana de tener algo

Lijlútakasi

Desembarcar: es salir de la embarcación para llegar a tierra.

Kjáwakasi

Despertar / estar despierto: pasar del estado de dormido al de despierto, es decir tomar plena conciencia de la propia existencia y tener disponibilidad de realizar las actividades que la vida va exigiendo.

Jmétukasi

Destapar: quitarle a algo lo que lo cubre. Quitar el tapón a un envase.

Yawátakasi

Destruir / dañar: quitarle a algo su condición de buena y dejarla inutilizado o en pedazos.

Jékasiawa / webúkasi

Devolverse: es regresar al punto de partida antes de haber llegado al lugar que se proponía al partir.

Bákasi yelelemali Discutir: es proponer el propio parecer sobre un tema por parte de varias personas, siendo que cada una quiere tener la razón.

Békasi

Disminuir: volver algo más pequeño o de menor cantidad.

Yajlúkasi

Dispersar: procurar que los que están reunidos por cualquier razón se vayan cada uno por su lado.

Apjákasi Kajlítakasi

Dividir: separar en partes o repartir.
Doblar: hacer que algo que está derecho ya no lo esté más. A veces se dice en otro sentido, por ejemplo doblar la esquina quiere decir que el que va tiene que tomar otra dirección cuando llega a la esquina de la calle.

Kéwikasi

Doler: es sentir incomodidad por algo que funciona mal en el propio organismo o en la propia mente. Hay dolor físico, o del cuerpo, y dolor moral, por ejemplo por un regaño de tus padres.

Imákasi

Dormir: cerrar los ojos y olvidarse de la vida de todos los días, para poder descansar.

Kéyawadákasi Kadjékakasi
Walíkakasi
Denúnikasi Likukasi
Jikitási painsi
Kichalitákasi
Pákapesipe Ipjítakasi Waliyetake dekana Winiketakasi
Palejákasi

Dudar: no estar seguro de algo.
Educar/enseñar/instruir: pasar los propios conocimientos de la mente de uno a la de los demás (maestro-niño)
Ejercitarse: practicar algo para adquirir la habilidad necesaria para hacerlo sin dificultad en el futuro.
Elevar: es lo mismo que levantar. Se trata de que una cosa que está abajo pase más arriba.
Embarcarse: subirse a un barco para viajar. Empezar un negocio que no se sabe si va a tener éxito o no.
Embarrar casa: rellenar de barro amasado los espacios entre los palos y las latas para hacer paredes de bahareque.
Embarrarse/ensuciarse con barro: llenarse de barro, por ejemplo embarrando casas, cruzando un barrial...
Embarrarse (conmasa): ensuciarse las manos y los brazos con la masa mientras se procesa la yuca. Emborracharse: tomar sustancias embriagantes hasta perder el sentido. Empacar: colocar objetos en paquetes para poderlos transportar.
Empañar: Algo que es transparente como un vidrio, cubrirlo con algo que ya no deja ver al otro lado.
Emparejar: hacer de manera que dos o mas objetos lleguen a tener el mismo tamaño. añadiendo a algunos o quitando a otros.

Tapákasi Pánukasi / patjánakasi Sadákakasi
Datákasi Bujletakasi Jasákasi Dulétakasi Fermakasi Kawínetakasi Guásatakasi Jichakasi
Luwétakasi Kakilitákasi

Empezar: comenzar, iniciar, echar a andar una actividad, un juego.
Empujar: hacer presión sobre algo para que se mueva. Empujar un bongo para que salga o entre en el agua.
Encallar /llamar /tener manare: Encallar es lo mismo que varar; llamar es pedir a alguien que venga hasta donde estamos; tener manare es tener y usar el manare para pasar la masa de yuca.
Encender (fogón, cigarrillo): acercar fuego hasta que crear llama.
Encender (motor, tabaco): echar a andar, poner en marcha.
Encojerse: volverse más pequeño cada vez.
Encontrar (cacería): es conseguir saber donde está algo que se estaba buscando.
Enfermarse: es caer enfermo, es decir dejar de estar sano y tener algun al o dolor.
Enfriar: hacer que algo se ponga frío.
Engañar: es hacer creer a alguien que es verdad lo que, en cambio, es mentira.
Enhebrar pepas (hacer collares): es hacer pasar un hilo a través de unas pepas o semillas haciendo collares o brazaletes o tobilleras...
Enojarse: es perder la calma y ponerse bravo por algo que molesta.
Enredarse: es como caer en una red. Cuando vas por el monte y encuentras un poco de bejucos y te metes en el medio, te puedes quedar enredado. A veces se dice de manera parecida que te enredas cuando hablas de algo o cuentas un cuento y no te acuerdas más cómo sigue y confundes los hechos

que narras con otros. te enredas.

Iputakasi
Jichájwasi / ichájwasi Kadjékakasi Pisátakasi Kenánikasi Jikítakasi Kajmúlakasi Jatákasi Pjedujvetákasi Peinjlitákasi

Enrollar (girar): es lo que haces con el guaral cuando terminas de pescar. lo enrollas. Cuando tienes que llevar a la casa unos bejucos los enrollas para llevarlos más fácilmente. También se dice que enrollas a una persona cuando quieres que haga algo por tí y le presentas el problema de manera que ya no sabe cómo hacer y queda confundido.
Ensartar / totuma: es pasar un palo a través de algo o una cuerda o un hilo... Se ensarta un palito en una totuma para hacer una maraca.
Enseñar / educar /instruir / aprender: es traspasar los conocimientos de una mente a otra que no los poseía.
Ensuciar: es cubrir de basura lo que estaba limpio.
Entender: lograr recibir los conocimientos de otro por medio de la explicación que te ha dado.
Enterrar: es poner algo en un hoyo y cubrirlo con tierra.
Entibiar: hacer que algo sea un poco caliente nada más.
Entrar: pasar de afuera a dentro.
Envejecer (mujer): es para una mujer, cumplir muchos años y perder fuerza y facultades poco a poso.
Envejecer (hombre): es para un varón, cumplir muchos años y perder fuerza y facultades poco a poso.

Bakjálakasi Jikákasi Jisákasi Yápitakasi Banákasi
Jemákasi
Jawíchuka /jawíchukasi Sekjákasi
Néyakasi Wekamakasi

Eructar: sacar el aire que tiene en el estómago emitiendo un ruido con la garganta.

Escarbar: es remover la tierra , por ejemplo para sacar batatas.

Esconchar / rasgar: es quitar la concha de algo y también es romper algo qu es como una tela.

Esconder: es colocar algo donde los demás no lo encuentren.

Escribir: decir algo dibujando las palabras en una superficie, por ejemplo papel, pared . Te aconsejo de que no escribas en las paredes porque indica mal gusto y poco respeto por ti mismo.

Escuchar: es lo mismo que oír , pero poniendo atención y haciendo caso. Ejemplo. escuchas a tus padres si los oyes y les obedeces. Escuchas el sonido de una cascabel y tratas de escapar.

Escupir: es echar saliva o cualquier cosa que se

tiene en

la boca. Si escupes en el suelo

procura tapar con tierra con el pie lo que has

echado.

Espantarse: es tener miedo por un peligro que acaba de llegar. Por ejemplo tú espantas las gallinas que se comen el casabe que se está secando. Cuando vas por el monte a oscuras, cuando escuchas un ruido que no conoces, te espantas.

Esperar: cuando algo tiene que llegar, se espera. También Es desear algo y confiar que se conseguirá.

Estar: es encontrarse presente o en ciertas condiciones.

Camwesini

Estar bravo / vivir: hacer notar que se ha perdido la paciencia.

Jiakanini

Estar comiendo: Comer.

Niwitakasi

Estar floreciendo: una mata que echa flores.

Majlekani

Estar loca: es no tener la mente en buen funcionamiento, por lo que se toman decisiones y se hacen cosas mal.

Walulukasi

Estar mareado: tener náuseas o ganas de vomitar y no lograr quedarse derecho.

Kajianipétakasi Estar saciado / jarto: suficiencia, casi demasiado.

haber comido a

Yalelishanikasi Estar sano: tener buena salud.

Juélajni

Estar subiendo: tratar de llegar más arriba.

Ejmikanikasi

Estar tierno: no estar maduro.

Yalelinuinakasi Estar tranquilo: no preocuparse.

Kuidurekanikasi Chuchúkjakasi

Estar triste: tener alguna preocupación o dolor que le hace la vida difícil.
Estirarse: ponerse todo lo largo que se pueda

Jachínakasi

Estornudar: expulsar aire de golpe por la nariz porque se está resfriados o porque hay polvillo que pica la nariz en el aire.

Katjílukasi

Estripar: sacar las tripas...

Jikákasi

Escarbar: remover la tierra con un palo u otra cosa tanto para buscar algo que no se sabe donde está, pero que no puede estar muy hondo.

Kjetetákasi

Explicar: hablar con otra persona para ayudar a entender algo que no logra comprender.

Chichikakasi

Exprimir: hacer presión sobre algo para que salga el jugo.

Kubákanasi
Makútakasi Kumákasi
Nalé kakasi Bémakasi Dawítakasi Lákasi Kubákanikasi Mabéjnikasi /inúkasi
Sajmétakasi / pujmátakasi Furmákasi

Extraer /buscar a alguien: ser una cosa que está metida dentro de algo. Cuando no se sabe donde está alguien, y es necesaria su presencia, hay que tratar de encontrarlo
Extraviar: es lo mismo que perder, es decir, dejar algo y olvidar donde fue.
Fabricar: es lo mismo que hacer, construir. es tratar de dar forma a un objeto mediante el empleo de los medios necesarios. Por ejemplo fabricar un arco requiere un palo apropiado y una cuerda también especial.
Faltar: es estar ausente., no estar.
Finalizar: es completar lo que se está haciendo.
Flechar: es herir con flechas.
Flechar/cerbatana: es herir con flecha de cerbatana.
Flirtear (enamorar): es jugar a que se está enamorados.
Flojear /tener flojera: es no tener gana de moverse y menos todavía de trabajar. Puede ser por cansancio o por enfermedad. Cuando es porque no se tiene ganas de hacer algo, es algo muy vergonzoso. Una persona sana tiene que vencer esa flojera. Procura superarla si la sientes en tí. En cambio, si la ves en otro, echa broma, pero no juzgues, porque no sabes el estado de salud de la otra persona. Flotar: lo hace todo lo que pesa menos que el agua, por ejemplo el palo de boya.
Formar (dar forma): hacer que algo se vea de acuerdo a la forma que hemos pensado para eso.

Jiákakakanasi
Kakjíbukakasi
Mulúkakasi Fritákasi Pichakakasi
Iwátakasi Súikakasi / suwikaka déma Kalálakakasi
Kunákakasi Ipútakasi
Wanákasi Tubjákasi Tupínakasi

Fornicar (forma vulgar, tirar): jugar con su cuerpo el hombre y la mujer como si estuvieran enamorados.
Forzar: cuando hay que entrar en algún lugar y no hay llave, se fuerza la cerradura. Es tratar de conseguir algo con la fuerza. Por ejemplo sería mala señal si tus padres tuvieran que forzarte a hacer la tarea...
Fregar Fritar Frotar: es pasar con fuerza algún objeto sobre otro para hacerlo más liso o brillante. ejemplo frotar la madera con la lija para dejarla más pulida.
Fugar: hacer que alguien se escape.
Fumar: es hacer quemar un cigarro chupándolo con los labios para tragar el humo y luego expulsarlo como una nubecita.
Gargarear: es hacer gárgaras. Consiste en poner en la boca un buche de líquido, levantar la cabeza y soplar aire por la garganta hacia afuera para que se formen burbujas que desinfectan la garganta. Si tienes que hacerlas, pide que te enseñen o podrías ahogarte.
Gatear: caminar en cuatro patas como los gatos. Girar / enrollar: dar vueltas uno mismo o dar vuelta a algo para recoger el hilo formando un rollo...
Gobernar/mandar: dar órdenes para ser obedecido, teniendo autoridad para hacerlo.
Golpear: dar golpes.
Gotear: dejar caer gotas.

Jemíyakasi Walíyakasi Wíwikasi Jlúkasi
Bákasi Umákasi
Iláwikasi Jiákakakasi
Imakanasi machuka Jepúkasi / jepujníkasi Danákasi Umakánasi Jilétakasi Dulékasi

Gritar, llamar: pedir en voz muy alta que alguien venga. O traiga algo.
Guardar: colocar algo en lugar seguro.
Gustar: ser del agrado de uno.
Haber: es lo mismo que tener, pero se usa más bien para formar los tiempos compuestos de los verbos en castellano.
Hablar: es comunicar algo con palabras.
Hacer: es elaborar algo. Tu papá hace curiaras, tu abuela hace mañoco. Este verbo es poco usado. Se prefiere darle a cada acción una palabra peculiar por ejemplo tostar mañoco, preparar el casabe...
Hacer caso: es lo mismo que escuchar, obedecer.
Hacer el amor: dos personas enamoradas se demuestran que se quieren y se comprometen a quererse siempre. Así es como se preparan los hijos para que se formen dentro de la mamá. Ese amor es muy importante para la formación y el crecimiento del niño.
Hacer mañoco: es mejor decir tostar mañoco.
Hacer ruido: es producir ruidos más o menos agradables.
Hacer un sancocho /cocinar: es como decir preparar la comida.
Hacer una cosa: es realizar algo. Halar / jalar /izar: es hacer fuerza con algún medio para que algo venga hacia nosotros que estamos arriba. Hallar: es encontrar algo que estaba perdido desde hace poco o mucho tiempo, y que no sabíamos que estaba allí.

Kewilijlu mèpikali
Ámukasi / iwétakasi(?)
Pukákasi

Hambre (tener): tener ganas de comer o tener apetito grande. Heder: despedir mal olor.
Hervir: cuando se calienta el agua y empieza a moverse desde el fondo hacia arriba, hierve.

Lákasi

Hincar con cerbatana: es clavar la cerbatana en algo. Puede significar también que clava la puya disparada con cerbatana.

Jalakákasi

Hincharse: es aumentar de tamaño debido a que se le mete un líquido o aire. se hincha un globo, se hincha una pierna si le pica culebra, se hincha el estómago si comes demasiado.

Chakúmakasi

Hipar: es hacer movimientos nerviosos que interesan especialmente el estómago y las vías respiratorias, por golpes. A veces se quitan deteniendo la respiración hasta que se aguante... Parece ser que el anhídrido carbónico lo calma.

Mukjítakasi

Hozar (conhoz): es cortar maleza con hoz, una especie de machete especial, curvado redondo...

Iwátakasi

Huir / picurearse: alejarse liberándose de algún peligro.

Yawínakasi Jílikutákasi

Hundirse/trambucarse/ahogarse: en castellano se usa diversidad de verbos para cada acción trambucarse es dejar llenar de agua la embarcación y así hundirse. Ahogarse es consecuencia de caer al agua y no saber nadar. Imaginar: es pensar en algo como si se estuviera viendo.

Yumakanijiadúka Imitar: es tratar de repetir lo que otro ha hecho. si

Kenánikasi

Informar: es comunicar a otro lo que ha sucedido.

Kadjékakasi Jatétakasi Ákasi Akasi Jilétakasi Jiákakakasi
Chewítakasi Jaukákasi Pelúkasi Nuwákasi
Jipákasi Lékasi Dakjákasi
Bunípakasi
Ipitájnasi Sabákakasi
Dájmikasi
Winákasi

Instruir /educar / enseñar: es comunicar a otros los conocimientos que todavía no tiene.
Introducir / meter / penetrar: hacer que un objeto entre dentro de otro entre de.
Ir: es tratar de llegar a alguna parte. Irse: es alejarse del lugar donde se está. Izar / halar: hacer subir algo. Joder: es una manera vulgar de decir hacer el amor. También significa molestar, echar broma.
Jugar: realizar acciones solo para divertirse.
Ladrar: es la voz del perro cuando grita.
Lamer: es pasar la lengua sobre algo.
Lanzar: es realizar esfuerzo para que algo se aleje de nosotros lo más posible. lanzar piedras, lanzar el guaral, lanzar la pelota...
Lavar: es limpiar algo con agua.
Leer: es mirar lo escrito para entenderlo. Levantar: es hacer fuerza para que algo pase a estar más arriba.
Limpiar: es tratar de que algo ya no esté sucio o fuera de sitio.
Llamar / dar nombre de: es determinar cómo se va a llamar algo o alguien a partir de ahora.
Llamar/saludar: es pedir a alguien que venga mediante voz o gesto.
Llamar, convocar: es enviar una invitación para reunirse.
Llegar /venir: es trasladarse de otro lugar a este, donde estamos nosotros.

Ísatakasi Yúkasi
Ídakasi Ídajwáka Wanákasi Petelákasi
Pesétetákasi Walulukasi Damúkakasi
Walákasi Lákasi
Chupítakasi Walíyakasi

Llenar: es hacer de manera que un envase esté completo de contenido.
Llevar cargado: es transportar a algo o alguien de un lugar para otro en brazos o sobre los hombros.
Llorar: es soltar lágrimas por algún motivo.
Llover (lluvia dar): es caer agua en forma de muchas gotas.
Mandar/gobernar: es dar órdenes con autoridad para ser obedecido.
Manejar /usar: el capitán maneja el dinero de la comunidad. El maestro maneja la disciplina de la clase.
Manosear: es tocar algo con las manos por puro gusto. Puede ser persona o cosa.
Marearse: sentir que la cabeza va dando vueltas.
Masticar: es moler con los dientes algo hasta volverlo masa suave que se puede digerir, mientras se mezcla con la saliva.
Matar: es quitar la vida.
Matar concurare: es quitar la vida por medio de un arma con la punta cubierta de veneno llamado curare.
Mecerse: es moverse suavemente de un lado a otro en el chinchorro o con otro medio.
Mejorar: hacer que una cosa sea más buena. Un enfermo que se está curando, mejora poco a poco.

Puimákasi
Wásakasi (?) Jatétakasi Sijmákasi Nupepetánipe Ikákasi Winíketakasi Tukjumákasi Jamúkasi Wiyúkakasi Kjéyakasi Walíkakasi Kujnétakasi Kujnákasi Kujnákasi amíyusami Bichákasi

Menstruar: las hembras de los mamíferos fabrican todos los meses óvulos que esperan ser fecundados para formar crías. Si no llegan los espermatozoides formados en el macho, no hay cría, entonces la hembra va expulsando esos óvulos con sangre. Como eso es todo los meses, tiene ese nombre.
Mentir: es decir lo contrario de la verdad.
Meter: es hacer llegar algo a un lugar o dentro de algo.
Mezquinar: es no querer compartir lo que uno tiene suficiente.
Mi oficio es: mi ocupación es...mi trabajo es...
Mirar: es ver con atención para tratar de entender lo que se ve.
Mojar: echar agua sobre algo.
Moquear: es llorar hasta que se le sale agua por la nariz. También sucede cuando uno tiene gripe.
Morder: tratar de sacar un pedazo de algo con los dientes.
Morir: dejar de vivir.
Mostrar: permitir que otros vean.
Mover (el cuerpo) / ejercitarse: es practicar una acción para poder realizarla fácilmente y bien.
Mover algo: hacer que algo cambie de sitio.
Moverse de sitio: cambiarse uno mismo de sitio.
Moverse suavecito: es hacer movimientos lentos, sin ruido y sin molestar a otros.
Nacer / salir: es salir las crías del vientre de la madre.

Kuíntakasi

Nadar: es tratar de moverse sobre el agua moviendo brazos y piernas para llegar a alguna parte.

Kasalékasi

Narrar / avisar / decir / contar: dar a conocer algún hecho a los demás.

Kubákasi Nalésasi

Necesitar / querer / amar: es desear y hacer bien a otros.
Negar: es decir que no es cierto algo que se dice también se niega algo porque no se quiere dar. por ejemplo negar un permiso quiere decir que no se da ese permiso...

Mewakasi

No temer: cuando se ve que algo que parece peligroso no lo es verdaderamente.

Kasalékasi

Notificar: dar a conocer algo que el otro tiene derecho a saber.

Kilítetakasi

Obligar: es presionar a otro a hacer lo que uno quiere.

Wejnúkasi

Observar (para): es mirar para poder actuar de acuerdo con lo que se mira.

Jemákasi

Oír: es percibir sonidos con el oído.

Méyakasi

Oler: es sentir los olores.

Mimátukasi

Olvidar: es no lograr recordar algo. También significa perdonar.

Abákakasi

Orinar: es botar al exterior la orina que está acumulada en la vejiga.

Jlúkasi / kéwikasi Padecer: es lo mismo que sufrir.. sentir pena o dolor.

Yemétakasi

Parar: es impedir que algo avance o continúe su actividad.

Emákasi Keníbukasi Jmátakasi Yajmálakasi / ípukasi Mákasi Isámakasi Walákasi Békasi Siyúkakasi
Mapalánisi Jisákasi Walakjákasi Fuitikákasi
Jatákasi Jilíkutakasi

Pararse: es ponerse de pie. También es detener su propio avance o trabajo.
Parir: es dejar salir la cría a la luz desde el vientre de la madre.
Partir: es encaminarse hacia otro lugar
Pasear /andar: es caminar de un sitio a otro sin una meta determinada, por puro gusto.
Pedir( ayuda): es solicitar a otros que lo vengan a socorrer o a colaborar.
Pearse: es soltar vientos hediondos desde los intestinos.
Pegar (golpear): dar golpes.
Pegar (una) - terminar – acertar: completar una actividad.
Peinar: pasar el peine en el pelo de la cabeza. A veces se usa para indicar que se revisa un lugar parte por parte para encontrar algo o a alguien que se ha perdido o que está escondido.
Pelar (dejar sin dinero): es dejar sin dinero a una persona ganándole en el juego.
Pelar yuca: es quitarle la concha para molerla o para cocinarla.
Pelear: luchar para afirmar los propios derechos
Pellizcar: apretar con los dedos la piel de alguien. También se dice cuando una persona va comiendo un poquito de cada uno de varios platos. Penetrar /entrar: cuando se está afuera y se pasa adentro.
Pensar: es usar la mente para recordar, buscar soluciones, preparar discursos.

Makútakasi Peledékasi Jwatákasi Kúwetakasi Jalákasi Kilákakasi Sitákasi Makjítukasi
Ilákasi Palílikasi
Chakjítakasi Banákasi

Perder algo: cuando ya no se sabe donde se tiene algo.
Perder en juego: eso pasa cuando no se gana ni se empata.
Perforar: es abrir un hueco de parte a parte, por ejemplo, perforar semillas para hacer collares.
Perseguir: es seguir a alguien hasta que se consigue alcanzarlo.
Pescar. es agarrar pescados. A veces se usa por broma, como pescar marido, cuando una muchacha consigue un novio y se casa con él.
Picar (en pedacitos): . es cortar algo en pedazos. Picar avispa (clavar): es cuando una avispa te clava el aguijón.
Picar el ojo: es cerrar y abrir un ojo ante una persona que mira para darle una señal de algo que habían acordado antes. Significa algo así como "tú sabes..."
Picar zancudo (morder, chupar): es cuando un zancudo te clava su piquito para chupar la sangre.
Picarme (salpulllido): sentir escozor, gana de rascarse en un lugar determinado. Por ejemplo cuando te cae chispita en el monte o cuando tocas algo con picapica.
Pilar: es moler algo con un pilón. un palo con un hueco donde se coloca lo que hay que pilar (maíz) y un palo con que se golpea hasta volverlo harina o masa. Pintar /escribir: es grabar sobre algo palabras o dibujos. Acuérdate que las paredes no son para eso, a menos que sea un aviso importante.

Pjáwakasi

Pisar: es tener el pie o algo encima de algo o alguien. Cuando a ti te pasa que has pisado a alguien, trata de pedir disculpa. Si te pisan a ti y te piden disculpa, contesta. No importa.

Békasi

Poder: es tener capacidad de algo. También es tener permiso para actuar.

Sulúkasi

Poner / colocar: es dejar un objeto en un lugar determinado.

Kayéjwelu

Poner huevos (estar embarazada): estar a

(yéwesi = huevo) punto de poner huevos (para la embarazada es un

símbolo).

Ipitajnákasi

Poner nombre: determinar la palabra con que se va a recordar ese objeto, o persona, a partir de ahora.

Sabáketakasi

Preguntar: es manifestar el deseo de conocer algo. Se espera una respuesta.

Datákasi
Dátakasi /meníketakasi Waliétakasi /waliyétakasi

Prender (cigarros) / arrimar: es arrimar fuego para prender un cigarro a una persona.
Prender / encender. aplicar fuego a algo: También se dice empezar una pelea, una fiesta.
Preparar / acomodar: poner algo en condiciones óptimas para ser utilizado (cosa o lugar). También se dice preparar a una persona para que pueda recibir una mala noticia sufriendo lo menos posible.

Dalínakasi
Tjubákasi Kalíkakasi Inákasi

Privar (desmayar): perder el sentido de orientación, no tener conciencia del lugar donde se está o de lo que se hace.
Puyar: es clavar una puya o punta muy aguda en algo. Quebrar: es romper, hacer pedazos.
Quedar: es seguir en el mismo sitio o en la misma situación.

Kawiyákasi

Quejarse: es emitir sonidos que hacen saber a los que oyen que estamos sufriendo algún mal o

alguna pena.

Meníketakasi

Quemar: es aplicar fuego a algo para que arda.

Kubákasi Kubakasi jiákasi Wetúkasi

Querer, desear: es sentir fuerte gana de tener algo. Querer comer: es lo mismo que tener apetito o hambre.
Quitar / robar: es adueñarse de algo a lo que no se tiene derecho y que pertenece a otras personas. Es un tipo de pesca en que se fija un anzuelo a un palito que se mete debajo de las rocas en el río para sacar enganchados los peces que se encuentren.

Kamwésasi

Rabiar: es sentir rabia, tristeza fuerte, dolor, por algo malo que sucede.

Jekúkasi

Rallar: es dejar molido un objeto frotándolo contra un rallo o rallador.

Jisákasi

Rapar: es dejar sin pelo.

Nétukasi

Raptar: es llevarse por la fuerza a una persona.

Widuwidutákasi
Ipjítakasi
Katjilúkasi Jisákasi

Rascar: es rayar con las uñas en un sitio donde hay rasquiña.

Rascarse /embriagarse: alcohólicas en exceso.

tomar

bebidas

Rasguñar: es rayar con las uñas.
Raspar / rasgar: raspar es quitar la pintura o la concha de algo con un machete. También si la capa que se quita es de tela hay que rasgarla, es decir hacerla pedazos.

Madakanákasi

Recalzar: es completar algo que queda fallo. Por ejemplo, si una mesa tiene una pata más corta, se recalza con un pedacito de madera para que se empareje.

Pítakasi

Recolectar /recoger: es buscar y conseguir reunir algo que está esparcido o regado.

Jilikukasi Makápukasi
Jlikútákasi Juwákasi Kuisákasi Ukjétakasi
Jékasiawa / webúkasi Jiekatákasi Kjéintákasi Melíkakasi Benákasi Walákakasi Winíkakasi Katíkakasi

Recordar: volver a tener en la mente algo que se había olvidado.
Redondear: hacer redondo. También se indica cuando se tiene que pagar una cantidad , por ejemplo 8 y se redondea a diez; 89 y se redondea a 90 945 y se redondea a mil.
Reflexionar: pensar con insistencia en algo para encontrar respuestas en la propia mente.
Regalar: dar algo sin pedir nada a cambio.
Regañar: llamar la atención sobre los errores de alguien con fuerza.
Regar: echar agua en la tierra para que vivan mejor las plantas. También significa colocar las partes en muchos lugares, para que no estén juntas.
Regresar / devolverse: volver al punto de partida.
Reiniciar: empezar otra vez.
Reír (risa). es un gesto que indica alegría, contento.
Relampaguear. se dice cuando se producen relámpagos.
Remar: empujarse en el agua con canalete o remo.
Remendar: es coser los rotos de la ropa. Remojar: dejar algo en el agua para que se moje por dentro.
Remontar (el río): viajar en el río en dirección contraria de la corriente, río arriba.

Jékasi uma Tinúkasi Jalétakasi / jiasejni
Jitákasi Japábakasi Japábakasi Netúkasi
Pijlíkitakasi Ipútakasi
Nitúkasi Jelékakasi Kenánikasi Jitákasi Salákasi Bichákasi

Repetir: hacer de nuevo algo.
Resistir: aguantar. No ceder. No dejarse vencer.
Respirar /arrastrarse: es meter aire en los pulmones y sacarlo automáticamente. Es acostarse en el suelo o sobre algo y avanzar sin levantarse.
Restar / quitar: hacer que una cantidad sea más pequeña.
Reunir: es recoger objetos dispersos para que estén en un mismo lugar.
Reunirse: es formar un grupo en un mismo sitio para poder conversar y traer conclusiones.
Robar: es quitar algo a alguien injustamente porque le pertenece porque lo compro o se lo ganó con su trabajo.
Rodar: es empujar algo para que se mueva de su sitio dando vueltas sobre sí mismo.
Rodear: es colocarse todos alrededor de algo o alguien. También es darle la vuelta a un obstáculo, para no chocar con él, y seguir camino.
Roer: comer con los dientes sacando pedacito por pedacito.
Romper: dañar, hacer pedazos.
Saber: es conocer, tener esa idea en la propia mente.
Sacar /extraer /buscar a alguien: hacer salir de dentro para afuera.
Salar: es echarle sal a algo para conservarlo.
Salir / nacer: es cuando la cría sale del vientre de la madre y empieza a vivir por su cuenta.

Jmétetakasi Sawíkakakasi
Jemútakasi Sadákakasi
Kajwítakasi Danákasi
Ilétakasi Jemúlakasi Niwákasi Panákasi
Dajmítukasi Kjétakasi Kjeyákasi

Salir el sol, el día: es lo mismo que amanecer.
Salpicar: es hacer llegar partes del líquido que cargamos a otras personas o cosas que están cerca.
Saltar / brincar: es impulsar el cuerpo hacia arriba o hacia arriba y adelante.
Saludar / llamar / tejer manare: Las tres cosas tienen el mismo correspondiente en el idioma. saludar es hacer saber a la persona que su presencia es agradable. Llamar es invitar a acercarse; tejer manare , lo sabes mejor que yo.
Salvar: quitar del peligro de recibir daños.
Sancochar / cocinar: preparar el alimento sobre el fuego para que se pueda comer provechosamente.
Sangrar: manar sangre.
Secar: procurar que algo mojado ya no lo esté eliminando el agua.
Seleccionar: es escoger, decidir quién se desea para realizar determinada acción.
Sembrar: es esparcir semillas con la finalidad de que nazcan en un lugar o conuco apropiado y preparado.
Sentarse: depositar las propias nalga sobre algo que las sostenga.
Sentirse / sentir: es darse cuenta de algo dentro (sentirse) o fuera (sentir) de uno mismo:
Señalar: indicar la existencia de algo en determinado lugar. Por ejemplo señalarle al maestro cual es el compañero que sabe subir seje.

Ijyasi Ichákasi
Nidjá mitú Suíkakasi / suwikákasi Subrákasi Jikákasi Busikákasi Kemákasi
Kulúlukasi
Kalikákasi
Tapuníkasi Pjíyakasi

Ser: existir de alguna manera.
Servir comida: es colocar la comida sobre la mesa para que cada uno se provea de lo necesario y coma.
Sientense: orden que se da para que cada uno deposite sus nalgas sobre algo.
Silbar / fumar: producir determinado ruido expulsando aire o humo de cigarrillo entre los labios.
Sobrar: es lo que le pasa a todo lo que tienes después de lo suficiente. Lo demás sobra.
Socavar: es quitar la tierra debajo de algo que aguanta un peso, para que se caiga.
Soltar: dejar libre algo que está atado o preso.
Sonar (cuatro, campana): se dice también tocar. Es producir determinados ruidos pulsando la cuerda o golpeando la campana con un instrumento de metal.
Sonar (el río): cuando hay un raudal o acaba de caer un fuerte aguacero que hace aumentar la corriente, se dice que el río suena, es decir se escucha su ruido.
Sonarse los dedos: es estirar y doblar los dedos de las manos para que emitan un sonido seco, como una pequeña explosión.
Soñar: ver y actuar durante el sueño. es un trabajo de la mente a la cual a veces se une actividad del cuerpo. Soplar: es expulsar aire por los labios. También se sopla aire con el abanico para avivar el fuego.

Wantákasi
Pétakasi
Jilákasi Susedákasi Sijnetákasi
Pétakasi
Jubapenísakasi Jíatakasi Dakjákasi
Kubákasi / sufríkasi

Soportar: quiere decir sostener como los horcones soportan el peso del techo. También Se trata de tener paciencia con alguna persona o situación molesta.
Sostener / ir / agarrar: en el idioma indígena se usa para todos esos significados. Sostener es mantener en alto para que no se caiga. El palo sostiene la bandera. Ir Es trasladarse para llegar a alguna parte. Agarrar es conseguir tener en su propia mano bien sujeto.
Subir: es elevar algo que estaba abajo. También es pasar de abajo arriba por algún medio. como subir una escalera, subir al bongo, subir un chorro.
Suceder,ocurrir: es cuando aparece un hecho en nuestra historia. por ejemplo sucede que hoy es un día hermoso porque amaneció sin nubes.
Sudar: es el efecto de un esfuerzo corporal que produce calor interno que obliga a expulsar líquido por los poros del cuerpo. Es un elemento muy sano.
Sujetar: mantener de manera que no se pueda mover algo con las manos o con otro medio. Por ejemplo se sujeta la curiara a un palo para que no se la lleve la corriente.
Sumar (poner más bastan te): es añadir una cantidad a otra.
Suprimir: es hacer que algo ya no exista más, eliminarlo.
Suspender: es atar algo y mantenerlo en el aire colgado de una cuerda, por ejemplo. También significa detener una acción que se está desarrollando, un discurso, un castigo.
Suspirar (de deseo): es sufrir porque no se tiene un objeto, o el cariño de una persona, o un cargo.

Jítakasi Kulátakasi Túwakasi
Sipatákasi Wákasi Jlúkasi Jlúkasi yénichi Kéwakasi
Jlúkasi Jlúkasi tjapjuisi Békasi Yukákasi
Ilákasi Pétakasi

Sustraer / quitar: cuando hay algo en un lugar y se pasa a otro lugar o dueño.
Talar: cortar árboles cerca del suelo.
Tapar: cubrir algo de manera que no se vea. También, si se trata de un agujero, cubrirlo de manera que no entre ni salga nada de él.
Tejer: colocar los hilos de manera que formen una malla o una tela para ropa.
Temer: ver peligro en una cosa que sucede o en un objeto.
Tener: es cuando algo le pertenece a uno.
Tener hijos: ser padre o madre.
Tener miedo: cuando hay un peligro, se tiene miedo de caer en él es decir se siente que es un peligro para uno.
Tener que/deber: es necesario que se haga algo uno mismo.
Tener sueño: tener ganas de dormir.
Terminar/acabar. llevar a término una actividad.
Tocar (para sentir): se dice también palpar. Esto sirve para comprobar con las manos que es cierto lo que ven los ojos.
Tomar/beber. esto es introducir un líquido en la boca y tragarlo. agua, jugo, refresco.
Tomar/coger: cuando vas a comprar un kilo de ... Lo pagas, lo tomas y te lo llevas. Tebes cogerlo con fuerza suficiente para que no se te caiga.

Tukjúmakasi

Toser: es expulsar con fuerza a golpes el aire cuando se tiene irritada la garganta. Es una defensa natural contra cosas extrañas que se meten o pequeñas infecciones. Aprende que cuando se tose es bueno poner una mano delante de la boca, sin apretar, para no escupir a los que están cerca.

Jalúkaka machuka

Tostar (mañoco): es pasar la masa de la yuca sobre un budare al fuego lento moviéndolo con un canalete para que no se queme y al mismo tiempo se cocine uniformemente, es decir igual en todas partes.

Pétetakasi

Trabajar: es realizar actividades programadas para alcanzar un fin. No es simplemente hacer cosas.

Nubákasi pjema

Traducir: es pasar lo que se dice en un idioma a otro idioma. También hacer una explicación más fácil para que la entienda la gente de cierta cultura.

Yúkasi

Traer/llevar traer: es mover algo hacia donde estamos; llevar es trasladar algo hacia otro lugar adonde vamos.

Bilákakasi

Tragar: hacer entrar al estómago desde la boca alimento, medicinas, agua.

Yawínetakasi

Trambucarse: cuando viajas con un bongo y se mete demasiada agua y empieza a hundirse, esto es trambucarse.

Kujnákasi
Nukubakasi numani

Trasladarse/moverse: es cambiar de lugar donde se habita.
Tratar de hacer. es cuando alguien intenta hacer algo, aunque, por circunstancias extrañas no pueda, pero trata de hacerlo. Cuando en la clase no has estado atento y te asignan una tarea, la encuentras difícil, pero tratas de hacerla lo mismo, aunque cometas errores, para cumplir.

Baka balíbasi
Umaka niyadu ajieni baka Dilílipalisi
Tubjétakasi
Ukákasi Ukákasi
Japábakasi
Sulúkasi Ukjétakasi
Winákasi Káli pjiáka / wayúyupali

Tratar / socializar: es hablar, compartir ideas y bienes con los vecinos de la comunidad con quienes se tiene que vivir.
Trinar: es cantar como los pájaros.
Tronar: es cuando se escuchan truenos debido al mal tiempo. También se dice cuando una persona grita mucho para reclamar por un error.
Tropezar: golpear con el cuerpo, sin darse cuenta, algo que está en el camino. A veces se puede caer o hacerse una herida.
Trozar: es quitar un pedazo con un instrumento cortante (machete, hacha, sierra).
Tumbar: hacer caer algo que está arriba o parado. También Se dice tumbar frutas, tumbar nidos de avispas.
Unir: es también juntar. Se trata de que dos objetos que están separados se acerquen y queden siempre así.. con una cuerda, tornillos clavos, bejucos. Cuando tu gente une los palos del techo utiliza bejucos. Esa unión con bejucos es muy segura.
Usar/utilizar: es emplear un objeto para beneficio para sí o para otros.
Vaciar: si un recipiente (vaso, tobo, botella) está lleno o tiene algún líquido, dejar salir dicho líquido es vaciar el contenedor.
Venir (¡wadi! Venga!): es proceder de lejos y acercarse.
Ventear (brisa): darse cuenta de donde está el peligro mediante la brisa que llega a la nariz de uno. Por eso que los cazadores tienen que tratar de acercarse a la presa tratando de que la brisa pase primero por el sitio donde está esta.

Ikákasi Sulúkakasi / dekási Yalana witákasi Ákasi Kjakjibúkasi
Inákasi Yalákasi
Webúkakasi
Jémawebukasi

Ver / mirar: es utilizar los ojos para darse cuenta de algo. Mirar es quedarse viendo un rato enterándose bien de lo que hay.
Vestirse: cubrir el propio cuerpo de ropa. Algunos quieren decir engoredar un poquito (cubrirse de carne.
Vestirse bien: ponerse ropa limpia y ordenada para aparecer en una fiesta, por ejemplo.
Viajar: es ir de un lugar a otro por cualquier motivo.
Violar: es hacer a alguien algo que no quiere, por la fuerza. Por ejemplo, si tú te vas de viaje y dejas la puerta de tu casa cerrada con candado o con un bejuco, y alguien quiere entrar sin tu permiso y se mete, se dice que viola tu domicilio. Es malo violar y es tanto más grave cuanto mayor es el daño que se hace.
Vivir/quedar/estar: estos verbos aquí significan habitar.
Volar: lo hacen los pájaros moviendo las alas, pero se entiende también moverse y viajar por aire. Tú vuelas cuando viajas en avioneta de un lugar a otro. Los monos brincan de una rama a otra y puede decirse que vuelan ese pequeño espacio.
Voltear: hacer que lo que miraba hacia adelante, se quede mirando hacia atrás o hacia otro lado. Lo qu estaba arriba pase abajo. Ejemplo, cuando pones a secar el cacao, durante el día hay que voltearlo para que reciba sol por todos lados. Cuando asas el pescado tienes que voltearlo porque si no se quema por un lado y queda crudo del otro.
Volver: o regresar es estar de nuevo en el lugar de antes después de haberse ido.

Ekjákasi
Susúkakasi Japílukasi
Ákasi (ítapi)

Vomitar: es arrojar el contenido del estómago hacia afuera por una mala digestión o enfermedad.

Zamaquear: es sacudir algo con fuerza.

Zambullir/zambullirse:

es

entrar

completamente bajo el agua se dice también

sumergirse.

Zarpar (en bongo): es empezar el viaje por medio de una embarcación.

Édakasi Pechétakasi Palúkakasi Jmétukasi Titúkjasi Békasi Wayéyetakasi Winákasi Ichétakasi Walíyetakasi Balíbatakasi

Abandonar

Verbos

Ablandar

Abofetear

Abrir

Abrochar

Acabar

Acariciar

Acercarse

Achicar

Acomodar

Acompañar (ser amigo)

Kasáletakasi

Aconsejar

Jawínukasi /ulamítakasi Acostarse

Jasákákasi

Acurrucarse / ponerse pequeño

Kjétakasi

Adivinar

Walíyetakasi

Adornar

Jiléta jwási / melétakasi Afilar

Besúkekékasi

Aflojar

Damjúkasi

Agacharse

Pétakasi

Agarrar (alcanzar)

Wíwikasi

Agradar

Watjákasi Yawínakasi /mejlikétakasi Alísanitakasi
Pétakasi Tákuklétakasi
Kanákasi /keníbukasi Áalema /jalujmétata
Kubákasi Papákasi
Ipúkasi/yajmálakasi

Agujerear Ahogar
Ahumar (asar) Alcanzar Alejarse Alumbrar/dar a luz Amanecer Amar Amarrar Andar

Akasi / ipínakasi

Andar/ir a pie

Dakétakasi

Apagar

Tékujlétakasi

Apartarse

Japábakasi

Apilar (amontonar)

Kadhékakasi

Aprender

Kedakasi Dakjítetakasi Kjétakasi Amíyakasi Palílikasi Dawítakasi Malákasi Mudjákasi Sutjákasi / málakasi Jalétakasi Wayetamjawakasi Waliyétakasi Datákasi Julúbatakasi Ekjákasi Palétakasi Amítakasi Jémakasi Walákasi Kamúiyapi Kanákasi Sekjétakasi

Apresurar Apretar Aprobar Aquietar Arder (picazón) Arponear Arrancar /bajar el río Arrancar con chíkora Arrancar con las manos Arrastrar/respirar Arreglarse (acicalarse) Arreglarse (cosa) Arrimar (curiara) Arrodillarse Arrojar Arroparse Asar en troja Asar/ asar en vara Asesinar Asolearse Asomarse Asustar

Papákasi Bujlétakasi Pétakasi Pétakasi Duwácasi /duákasi Mewálisi Ijyétakasi Tujlútakasi Kasalékasi Yudákasi Nalelijiakasi Lapákasi Iwákanasi / malákasi

Atar Atizar la candela Atrapar Atrapar peces en cacure Atravesar (cruzar) Atreverse Aumentar Aventarse Avisar Ayudar Ayunar Bailar Bajar el río

Likjúkasi / malákasi
Apítakasi
Ichétakasi Kunátakasi Dúyakasi Sékikasi Ipitajna takana Ilákasi Puchútakasi Jaléyatakasi Benákasi Japákasi

Bajar voy a.../ bajarse
Bañar(se)
Bañarse rápido con totuma Barbasquear Barrer Bastar Bautizar Beber Besar Blanquear Bogar /remar/guarucar Bostezar

Nuwákasi Jemútakasi Nipujyutakabicha Djéinlakasi Kubákasi Kubákasi Jimakasi Wadákasi Jamútakasi Kajmúletakasi Yajmálakasi Imalukákasi Kaíntakasi Nilítakasi Inútakasi Jikákasi Dulétakasi
Walákasi Lákasi Bakíakasi Kelákasi Dupítakasi

Botar Brincar Brotar Burlarse Buscar Buscar a alguien olvidado Cabecear Caerse Calentar Calentar un poco Caminar Cansarse Cantar Casarse mujer Casarse varón Cavar Cazar (en grupo/ larga duración)
Cazar con armas Cazar con curare/cerbatanear Cebar Celar Cernir

Tuákasi Bákasi Winákjakasi Susúkakasi Danákasi Kupjé kakuli pijle Ipétakasi Renkiakasi Kuákasi Piédakakasi Tapákasi Jiákasi Weyákasi Jémakasi Niguásakasi Japábakasi Nukénenikasi Dulétakasi Kasalékasi Jietetakasi Bákasi Pawákasi

Cerrar / cicatrizar Chismear Chocar Chupar Cocinar Coger peces con cacure Coger, manipular Cojear Colgar Colocar Comenzar Comer Comprar Comprender Condimentar sabroso Congregarse Conocer Conseguir Contar /narrar Contear Conversar Convertir

Konvidákasi
Yekúkasi
Kijlakákasi / kjilákasi
Ukákasi
Kitákasi
Wetákasi / yawínakasi
Jwákasi / békasi
Juvalapékasi
Vetétakasi
Duwákasi / duákasi
Neyákasi
Tepetákasi
Yawátakasi
Juwákasi Iputakasi Bejlékasi Mákasi / jyúvasi Isúkasi Kjéyakasi Édakasi Edakasi uniyajle Mákutakasi Besúketakasi Kansákasi
Likjúkasi
Kubákasi

Convidar
Correr
Cortar con cuchillo
Cortar con machete/hacha
Coser
Crecer.
Creer
Creerse / considerarse
Criar
Cruzar
Cuidar
Curar heridas
Dañar / destruir
Dar / creer Dar vuelta Deber / tener que Decir Defecar Defecar frecuente demasiado Dejar Dejar en el agua Desaparecer cosas Desatar Descansar
Descender
Desear algo

Lijlútakasi Kjáwakasi Jmétukasi Yawátakasi Jékasiawa / webúkasi Bákasi yelelemali Békasi Yajlúkasi Apjákasi

Desembarcar Despertar / estar despierto Destapar Destruir / dañar Devolverse Discutir Disminuir Dispersar Dividir

Kajlítakasi Kéwikasi Imákasi Kéyawadákasi Kadjékakasi Walíkakasi Denúnikasi Likukasi Jikitási painsi Kichalitákasi Pákapesipe

Doblar Doler Dormir Dudar Educar /enseñar / instruír Ejercitarse Elevar Embarcarse Embarrar casa Embarrarse /ensuciarse con barro Embarrarse (conmasa)

Ipjítakasi

Emborracharse

Waliyetake dekana

Empacar

Winiketakasi

Empañar

Palejákasi

Emparejar

Tapákasi Pánukasi / patjánakasi Sadákakasi Datákasi Bujletakasi Jasákasi Dulétakasi Fermakasi Kawínetakasi Guásatakasi Jichakasi Luwétakasi Kakilitákasi Iputakasi Jichájwasi / ichájwasi Kadjékakasi Pisátakasi

Empezar Empujar Encallar /llamar /tener manare Encender (fogón, cigarrillo) Encender (motor, tabaco) Encojerse Encontrar (cacería) Enfermarse Enfriar Engañar Enhebrar pepas (hacer collares) Enojarse Enredarse Enrollar (girar) Ensartar / totuma Enseñar / educar /instruir / aprender Ensuciar

Kenánikasi

Entender

Jikítakasi

Enterrar

Kajmúlakasi

Entibiar

Jatákasi Pjedujvetákasi

Entrar Envejecer (mujer)

Peinjlitákasi

Envejecer (varón)

Bakjálakasi

Eructar

Jikákasi

Escarbar

Jisákasi

Esconchar / rasgar

Yápitakasi

Esconder

Banákasi

Escribir

Jemákasi

Escuchar

Jawíchuka /jawíchukasi Escupir

Sekjákasi Néyakasi Wekamakasi Camwesini Jiakanini Niwitakasi Majlekani Walulukasi Kajianipétakasi Yalelishanikasi Juélajni

Espantarse Esperar Estar Estar bravo / vivir Estar comiendo Estár floreciendo Estár loca Estar mareado Estar saciado / jarto Estar sano Estar subiendo

Ejmikanikasi

Estar tierno

Yalelinuinakasi Kuidurekanikasi Chuchúkjakasi Jachínakasi Katjílukasi Jikákasi Kjetetákasi Chichikakasi Kubákanasi Makútakasi Kumákasi Nalé kakasi Bémakasi Dawítakasi Lákasi Kubákanikasi Mabéjnikasi /inúkasi Sajmétakasi / pujmátakasi Furmákasi Jiákakakanasi Kakjíbukakasi Mulúkakasi

Estar tranquilo Estar triste Estirarse Estornudar Estripar Excarbar Explicar Exprimir Extraer /buscar a alguien Extraviar Fabricar Faltar Finalizar Flechar Flechar c.cerbatana Flirtear (enamorar) Flojear /tener flojera Flotar Formar (dar forma) Fornicar (forma vulgar, tirar) Forzar Fregar

Fritákasi Pichakakasi Iwátakasi Súikakasi / suwikaka déma Kalálakakasi Kunákakasi Ipútakasi Wanákasi Tubjákasi Tupínakasi Jemíyakasi Walíyakasi Wíwikasi Jlúkasi Bákasi Umákasi Iláwikasi Jiákakakasi Imakanasi machuka Jepúkasi / jepujníkasi Danákasi Umakánasi

Fritar Frotar Fugar Fumar
Gargarear Gatear Girar / enrollar Gobernar / mandar Golpear Gotear Gritar, llamar Guardar Gustar Haber Hablar Hacer Hacer caso Hacer el amor Hacer mañoco Hacer ruído Hacer un sancocho /cocinar Hacer una cosa

Jilétakasi Dulékasi Kewilijlu mèpikali Ámukasi / iwétakasi(?) Pukákasi Lákasi Jalakákasi Chakúmakasi Mukjítakasi Iwátakasi Yawínakasi Jílikutákasi Yumakanijiadúkasi Kenánikasi Kadjékakasi Jatétakasi Ákasi Akasi Jilétakasi Jiákakakasi Chewítakasi Jaukákasi

Halar / jalar /izar Hallar Hambre (tener) Heder Hervir Hincar con cerbatana Hincharse Hipar Hozar (conhoz) Huir / picurearse Hundirse / trambucarse / ahogarse Imaginar Imitar Informar Instruir /educar / enseñar Introducir / meter / penetrar Ir Irse Izar / halar Joder Jugar Ladrar

Pelúkasi Nuwákasi Jipákasi Lékasi Dakjákasi Bunípakasi Ipitájnasi Sabákakasi Dájmikasi
Winákasi Ísatakasi Yúkasi Ídakasi Ídajwáka Wanákasi Petelákasi Pesétetákasi Walulukasi Damúkakasi Walákasi Lákasi Chupítakasi

Lamer Lanzar Lavar Leer Levantar Limpiar Llamar / dar nombre de Llamar / saludar Llamar, convocar
Llegar /venir Llenar Llevar cargado Llorar Llover (lluvia dar) Mandar / gobernar Manejar / usar Manosear Marearse Masticar Matar Matar concurare Mecerse

Walíyakasi Puimákasi Wásakasi (?) Jatétakasi Sijmákasi Nupepetánipe Ikákasi Winíketakasi Tukjumákasi Jamúkasi Wiyúkakasi Kjéyakasi Walíkakasi Kujnétakasi Kujnákasi Kujnákasi amíyusami Bichákasi Kuíntakasi Kasalékasi Kubákasi Nalésasi Mewakasi

Mejorar Menstruar Mentir Meter Mezquinar Mi oficio es Mirar Mojar Moquear Morder Morir Mostrar Mover (el cuerpo) / ejercitarse Mover algo Moverse de sitio Moverse suavecito Nacer / salir Nadar Narrar / avisar / decir / contar Necesitar / querer / amar Negar No temer

Kasalékasi Kilítetakasi Wejnúkasi Jemákasi Méyakasi Mimátukasi Abákakasi Jlúkasi / kéwikasi Yemétakasi Emákasi Keníbukasi Jmátakasi Yajmálakasi / ípukasi Mákasi Isámakasi Walákasi Békasi Siyúkakasi Mapalánisi Jisákasi Walakjákasi Fuitikákasi Jatákasi

Notificar Obligar Observar (para) Oír Oler Olvidar Orinar Padecer Parar Pararse Parir Partir Pasear /andar Pedir( ayuda) Peerse Pegar (golpear) Pegar (una) - rerminar – acertar Peinar Pelar (dejar sin dinero) Pelar yuca Pelear Pellizcar Penetrar /entrar

Jilíkutakasi Makútakasi Peledékasi Jwatákasi Kúwetakasi Jalákasi Kilákakasi

Pensar Perder algo Perder en juego Perforar Perseguir Pescar Picar (en pedacitos)

Sitákasi

Picar avispa (clavar)

Makjítukasi

Picar el ojo

Ilákasi

Picar zancudo (morder, chupar)

Palílikasi

Picarme (salpulllido)

Chakjítakasi

Pilar

Banákasi

Pintar /escribir

Pjáwakasi

Pisar

Békasi

Poder

Sulúkasi

Poner / colocar

Kayéjwelu (yéwesi = huevo)
Ipitajnákasi

Poner huevos (estar embarazada) Poner nombre

Sabáketakasi

Pregúntar

Datákasi

Prender (cigarros) / arrimar

Dátakasi /meníketakasi Prender / encender

Waliétakasi /waliyétakasi Dalínakasi Tjubákasi Kalíkakasi Inákasi Kawiyákasi Meníketakasi Kubákasi Kubakasi jiákasi Wetúkasi Kamwésasi Jekúkasi Jisákasi Nétukasi Widuwidutákasi Ipjítakasi Katjilúkasi Jisákasi Madakanákasi Pítakasi Jilikukasi Makápukasi

Preparar / acomodar Privar (desmayar) Puyar Quebrar Quedar Quejarse Quemar Querer , desear Quierer comer Quitar / robar Rabiar Rallar Rapar Raptar Rascar Rascarse /embriagarse Rasguñar Raspar / rasgar Recalzar Recolectar /recoger Recordar Redondear

Jlikútákasi Juwákasi Kuisákasi Ukjétakasi Jékasiawa / webúkasi Jiekatákasi Kjéintákasi Melíkakasi Benákasi Walákakasi Winíkakasi Katíkakasi Jékasi uma Tinúkasi Jalétakasi / jiasejni Jitákasi Japábakasi Japábakasi Netúkasi Pijlíkitakasi Ipútakasi Nitúkasi

Reflexiónar Regalar Regañar Regar Regresar / devolverse Reiniciar Reir (risa) Relampaguear Remar Remendar Remojar Remontar (el río) Repetir Resistir Respirar /arrastrarse Restar / quitar Reunir Reunirse Robar Rodar Rodear Roer

Jelékakasi
Kenánikasi
Jitákasi
Salákasi
Bichákasi
Jmétetakasi
Sawíkakakasi
Jemútakasi Sadákakasi Kajwítakasi Danákasi Ilétakasi Jemúlakasi Niwákasi Panákasi Dajmítukasi Kjétakasi Kjeyákasi Ijyasi Ichákasi Nidjá mitú Suíkakasi / suwikákasi Subrákasi Jikákasi Busikákasi Kemákasi Kulúlukasi Kalikákasi Tapuníkasi Pjíyakasi

Romper
Saber
Sacar /extraer /buscar a alguien
Salar
Salir / nacer
Salir el sol, el día
Salpicar
Saltar / brincaar Saludar / llamar / tejer manare Salvar Sancochar / cocinar Sangrar Secar Seleccionar Sembrar Sentarse Sentirse / sentir Señalar Ser Servir comida Siéntense Silbar / fumar Sobrar Socavar Soltar Sonar (cuatro, campana) Sonar (ell río) Sonarse los dedos Soñar Soplar

Wantákasi Pétakasi Jilákasi Susedákasi Sijnetákasi Pétakasi Jubapenísakasi Jíatakasi Dakjákasi Kubákasi / sufríkasi Jítakasi Kulátakasi Túwakasi
Sipatákasi
Wákasi
Jlúkasi
Jlúkasi yénichi
Kéwakasi
Jlúkasi
Jlúkasi tjapjuisi
Békasi
Yukákasi
Ilákasi
Pétakasi
Tukjúmakasi
Jalúkaka machuka

Soportar Sostener / ir / agarrar Subir Suceder,ocurrir Sudar Sujetar Sumar (poner más bastante) Suprimir Suspender Suspirar (de deseo) Sustraer / quitar Talar Tapar
Tejer
Temer
Tener
Tener hijos
Tener miedo
Tener que / deber
Tener sueño
Terminar /acabar
Tocar (para sentir)
Tomar / beber
Tomar /coger
Toser
Tostar (mañoco)

Pétetakasi

Trabajar

Nubákasi pjema

Traducir

Yúkasi

Traer / llevar

Bilákakasi

Tragar

Yawínetakasi

Trambucarse

Kujnákasi

Trasladarse / moverse

Nukubakasi numani

Tratar de hacer

Baka balíbasi

Tratar / socializar

Umaka niyadu ajieni baka Dilílipalisi Tubjétakasi
Ukákasi Ukákasi
Japábakasi Sulúkasi
Ukjétakasi Winákasi
Káli pjiáka / wayúyupali

Trinar
Tronar Tropezar Trozar Tumbar Unir Usar / utilizar Vaciar Venir (¡wadi! Venga!) Ventear (brisa)

Ikákasi

Ver / mirar

Sulúkakasi / dekási

Vestirse

Yalana witákasi

Vestirse bien

Ákasi

Viajar

Kjakjibúkasi

Violar

Inákasi

Vivir / quedar / estar

Yalákasi

Volar

Webúkakasi Jémawebukasi Ekjákasi Susúkakasi Japílukasi Ákasi (ítapi)

Voltear Volver Vomitar Zamaquear Zambullir /zambullirse Zarpar (en bongo)

Umékasi Áalema /jalujmétata Abákakasi Ákasi Ákasi Akasi Ákasi (ítapi) Akasi / Ipínakasi Alísanitakasi Amítakasi Amíyakasi Ámukasi / Iwétakasi(?) Apítakasi Apjákasi

Amanecer

Verbos

Orinar

Viajar

Ir

Irse

Zarpar (en bongo)

Andar/ir a pie

Ahumar (asar)

Asar en troja

Aquietar

Heder

Bañar(se)

Dividir

Baka Balíbasi Bákasi Bákasi Bákasi Bákasi Yelelemali Bakíakasi Bakjálakasi Balíbatakasi Banákasi Banákasi Bejlékasi Békasi Békasi Békasi Békasi Békasi Bémakasi Benákasi Benákasi Besúkekékasi Besúketakasi Bichákasi

Tratar / socializar Chismear Conversar Hablar Discutir Cebar Eructar Acompañar (ser amigo) Escribir Pintar /escribir Deber / tener que Acabar Disminuir Pegar (una) - rerminar – acertar Terminar /acabar Poder Finalizar Bogar /remar/guarucar Remar Aflojar Desatar Nacer / salir

Bichákasi Bilákakasi Bujletakasi Bujlétakasi Bunípakasi Busikákasi Camwesini Chakjítakasi Chakúmakasi Chewítakasi Chichikakasi Chuchúkjakasi Chupítakasi Dájmikasi Dajmítukasi Dakétakasi Dakjákasi Dakjákasi Dakjítetakasi Dalínakasi Damjúkasi Damúkakasi

Salir / nacer Tragar Encender (motor, tabaco) Atizar la candela Limpiar Soltar Estar bravo / vivir Pilar Hipar Jugar Exprimir Estirarse Mecerse Llamar, convocar Sentarse Apagar Levantar Suspender Apretar Privar (desmayar) Agacharse Masticar

Danákasi Danákasi Danákasi Datákasi Datákasi Datákasi Dátakasi /meníketakasi Dawítakasi Dawítakasi Denúnikasi Dilílipalisi Djéinlakasi Dulékasi Dulétakasi Dulétakasi Dulétakasi Dupítakasi Duwácasi /duákasi Duwákasi / Duákasi Dúyakasi Édakasi Édakasi

Cocinar Hacer un sancocho /cocinar Sancochar / cocinar Arrimar (curiara) Encender (fogón, cigarrillo) Prender (cigarros) / arrimar Prender / encender Arponear Flechar Elevar Tronar Burlarse Hallar Cazar (en grupo/ larga duración) Conseguir Encontrar (cacería) Cernir Atravesar (cruzar) Cruzar Barrer Abandonar Dejar

Edakasi Uniyajle Ejmikanikasi Ekjákasi Ekjákasi Emákasi Fermakasi Fritákasi Fuitikákasi Furmákasi Guásatakasi Ichákasi Ichétakasi Ichétakasi Ídajwáka Ídakasi Ijyasi Ijyétakasi Ikákasi Ikákasi Ilákasi Ilákasi Ilákasi

Dejar en el agua Estar tierno Arrojar Vomitar Pararse Enfermarse Fritar Pellizcar Formar (dar forma) Engañar Servir comida Achicar Bañarse rápido con totuma Llover (lluvia dar) Llorar Ser Aumentar Mirar Ver / mirar Beber Picar zancudo (morder, chupar) Tomar / beber

Iláwikasi Ilétakasi Imakanasi Machuka Imákasi Imalukákasi Inákasi Inákasi Inútakasi Ipétakasi Ipitajna Takana Ipitajnákasi Ipitájnasi Ipjítakasi Ipjítakasi Ipúkasi/Yajmálakasi Iputakasi Iputakasi Ipútakasi Ipútakasi Isámakasi Ísatakasi Isúkasi

Hacer caso Sangrar Hacer mañoco Dormir Cansarse Quedar Vivir / quedar / estar Casarse varón Coger, manipular Bautizar Poner nombre Llamar / dar nombre de Emborracharse Rascarse /embriagarse Andar Dar vuelta Enrollar (girar) Girar / enrollar Rodear Pearse Llenar Defecar

Iwákanasi / Malákasi Iwátakasi Iwátakasi Jachínakasi Jalakákasi Jalákasi Jalétakasi Jalétakasi / Jiasejni Jaléyatakasi Jalúkaka Machuka Jamúkasi Jamútakasi Japábakasi Japábakasi Japábakasi Japábakasi Japábakasi Japákasi Japílukasi Jasákákasi Jasákasi Jatákasi Jatákasi

Bajar el río Fugar Huir / picurearse Estornudar Hincharse Pescar Arrastrar/respirar Respirar /arrastrarse Blanquear Tostar (mañoco) Morder Calentar Apilar (amontonar) Congregarse Reunir Reunirse Unir Bostezar Zambullir /zambullirse Acurrucarse / ponerse pequeño Encojerse Penetrar /entrar Entrar

Jatétakasi Jatétakasi Jaukákasi Jawíchuka /jawíchukasi Jawínukasi /ulamítakasi Jékasi Uma Jékasiawa / Webúkasi Jékasiawa / Webúkasi Jekúkasi Jelékakasi Jemákasi Jemákasi Jémakasi Jémakasi Jémawebukasi Jemíyakasi Jemúlakasi Jemútakasi Jemútakasi Jepúkasi / Jepujníkasi Jiákakakanasi Jiákakakasi

Introducir / meter / penetrar Meter Ladrar Escupir Acostarse Repetir Devolverse Regresar / devolverse Rallar Romper Escuchar Oír Asar/ asar en vara Comprender Volver Gritar, llamar Secar Brincar Saltar / brincar Hacer ruido Fornicar (forma vulgar, tirar) Hacer el amor

Jiákakakasi Jiakanini Jiákasi Jíatakasi Jichájwasi / Ichájwasi Jichakasi Jiekatákasi Jietetakasi Jikákasi Jikákasi Jikákasi Jikákasi Jikítakasi Jikitási Painsi Jilákasi Jiléta Jwási / Melétakasi Jilétakasi Jilétakasi Jilikukasi Jilíkutakasi Jílikutákasi Jimakasi

Joder Estar comiendo Comer Suprimir Ensartar / totuma Enhebrar pepas (hacer collares) Reiniciar Contear Cavar Escarbar Escarbar Socavar Enterrar Embarrar casa Subir Afilar Halar / jalar /izar Izar / halar Recordar Pensar Imaginar Cabecear

Jipákasi Jisákasi Jisákasi Jisákasi Jisákasi Jitákasi Jitákasi Jítakasi Jlikútákasi Jlúkasi Jlúkasi Jlúkasi Jlúkasi Yénichi Jlúkasi / Kéwikasi Jlúkasi Tjapjuisi Jmátakasi Jmétetakasi Jmétukasi Jmétukasi Jubapenísakasi Juélajni Julúbatakasi

Lavar Esconchar / rasgar Pelar yuca Rapar Raspar / rasgar Restar / quitar Sacar /extraer /buscar a alguien Sustraer / quitar Reflexionar Haber Tener Tener que / deber Tener hijos Padecer Tener sueño Partir Salir el sol, el día Abrir Destapar Sumar (poner más bastante) Estar subiendo Arrodillarse

Juvalapékasi Juwákasi Juwákasi Jwákasi / Békasi Jwatákasi Kadhékakasi Kadjékakasi Kadjékakasi Kadjékakasi Kaíntakasi Kajianipétakasi Kajlítakasi Kajmúlakasi Kajmúletakasi Kajwítakasi Kakilitákasi Kakjíbukakasi Kalálakakasi Káli Pjiáka / Wayúyupali Kalikákasi Kalíkakasi Kamúiyapi

Creerse / considerarse Dar / creer Regalar Creer Perforar Aprender Educar /enseñar / instruir Instruir /educar / enseñar Enseñar / educar /instruir / aprender Cantar Estar saciado / jarto Doblar Entibiar Calentar un poco Salvar Enredarse Forzar Gargarear Ventear (brisa) Sonarse los dedos Quebrar Asolearse

Kamwésasi Kanákasi Kanákasi /keníbukasi Kansákasi Kasalékasi Kasalékasi Kasalékasi Kasalékasi Kasáletakasi Katíkakasi Katjilúkasi Katjílukasi Kawínetakasi Kawiyákasi Kayéjwelu (yéwesi = Huevo) Kedakasi Kelákasi Kemákasi Kenánikasi Kenánikasi Kenánikasi Keníbukasi

Rabiar Asomarse Alumbrar/dar a luz Descansar Avisar Contar /narrar Narrar / avisar / decir / contar Notificar Aconsejar Remontar (el río) Rasguñar Estripar Enfriar Quejarse Poner huevos (estar embarazada) Apresurar Celar Sonar (cuatro, campana) Entender Informar Saber Parir

Kéwakasi Kéwikasi Kewilijlu Mèpikali Kéyawadákasi Kichalitákasi Kijlakákasi / Kjilákasi Kilákakasi Kilítetakasi Kitákasi Kjakjibúkasi Kjáwakasi Kjéintákasi Kjétakasi Kjétakasi Kjétakasi Kjetetákasi Kjeyákasi Kjéyakasi Kjéyakasi Konvidákasi Kuákasi Kubákanasi

Tener miedo Doler Hambre (tener) Dudar Embarrarse /ensuciarse con barro Cortar con cuchillo Picar (en pedacitos) Obligar Coser Violar Despertar / estar despierto Reír (risa) Adivinar Aprobar Sentirse / sentir Explicar Señalar Defecar frecuente demasiado Mostrar Convidar Colgar Extraer /buscar a alguien

Kubákanikasi Kubákasi Kubákasi Kubákasi Kubákasi Kubákasi Kubákasi Kubákasi / Sufríkasi Kubakasi Jiákasi Kuidurekanikasi Kuíntakasi Kuisákasi Kujnákasi Kujnákasi Kujnákasi Amíyusami Kujnétakasi Kulátakasi Kulúlukasi Kumákasi Kunákakasi Kunátakasi Kupjé Kakuli Pijle

Flirtear (enamorar) Amar Buscar Buscar a alguien olvidado Desear algo Necesitar / querer / amar Querer , desear Suspirar (de deseo) Querer comer Estar triste Nadar Regañar Moverse de sitio Trasladarse / moverse Moverse suavecito Mover algo Talar Sonar (el río) Fabricar Gatear Barbasquear Coger peces con cacure

Kúwetakasi Lákasi Lákasi Lákasi Lákasi Lapákasi Lékasi Lijlútakasi Likjúkasi Likjúkasi / Malákasi Likukasi Luwétakasi Mabéjnikasi /inúkasi Madakanákasi Majlekani Makápukasi Mákasi Mákasi / Jyúvasi Makjítukasi Makútakasi Makútakasi Mákutakasi

Perseguir Cazar con curare/cerbatanear Flechar con cerbatana Hincar con cerbatana Matar con curare Bailar Leer Desembarcar Descender Bajar voy a.../ bajarse Embarcarse Enojarse Flojear /tener flojera Recalzar Estar loca Redondear Pedir( ayuda) Decir Picar el ojo Extraviar Perder algo Desaparecer cosas

Malákasi Mapalánisi Melíkakasi Meníketakasi Mewakasi Mewálisi Méyakasi Mimátukasi Mudjákasi Mukjítakasi Mulúkakasi Nalé Kakasi Nalelijiakasi Nalésasi Netúkasi Nétukasi Neyákasi Néyakasi Nidjá Mitú Niguásakasi Nilítakasi Nipujyutakabicha

Arrancar /bajar el río Pelar (dejar sin dinero) Relampaguear Quemar No temer Atreverse Oler Olvidar Arrancar con chíkora Hozar (con hoz) Fregar Faltar Ayunar Negar Robar Raptar Cuidar Esperar Siéntense Condimentar sabroso Casarse mujer Brotar

Nitúkasi Niwákasi Niwitakasi Nubákasi Pjema Nukénenikasi Nukubakasi Numani Nupepetánipe Nuwákasi Nuwákasi Pákapesipe Palejákasi Palétakasi Palílikasi Palílikasi Palúkakasi Panákasi Pánukasi / Patjánakasi Papákasi Papákasi Pawákasi Pechétakasi Peinjlitákasi

Roer Seleccionar Estar floreciendo Traducir Conocer Tratar de hacer Mi oficio es Botar Lanzar Embarrarse (con masa) Emparejar Arroparse Arder (picazón) Picarme (salpullido) Abofetear Sembrar Empujar Amarrar Atar Convertir Ablandar Envejecer (varón)

Peledékasi Pelúkasi Pesétetákasi Pétakasi Pétakasi Pétakasi Pétakasi Pétakasi Pétakasi Pétakasi Petelákasi Pétetakasi Pichakakasi Piédakakasi Pijlíkitakasi Pisátakasi Pítakasi Pjáwakasi Pjedujvetákasi Pjíyakasi Puchútakasi Puimákasi

Perder en juego Lamer Manosear Agarrar (alcanzar) Alcanzar Atrapar Atrapar peces en cacure Sostener / ir / agarrar Sujetar Tomar /coger Manejar / usar Trabajar Frotar Colocar Rodar Ensuciar Recolectar /recoger Pisar Envejecer (mujer) Soplar Besar Menstruar

Pukákasi Renkiakasi Sabákakasi Sabáketakasi Sadákakasi Sadákakasi Sajmétakasi / Pujmátakasi Salákasi Sawíkakakasi Sékikasi Sekjákasi Sekjétakasi Sijmákasi Sijnetákasi Sipatákasi Sitákasi Siyúkakasi Subrákasi Súikakasi / Suwikaka Déma Suíkakasi / Suwikákasi Sulúkakasi / Dekási Sulúkasi

Hervir Cojear Llamar / saludar Preguntar Encallar /llamar /tener manare Saludar / llamar / tejer manare Flotar Salar Salpicar Bastar Espantarse Asustar Mezquinar Sudar Tejer Picar avispa (clavar) Peinar Sobrar Fumar Silbar / fumar Vestirse Poner / colocar

Sulúkasi Susedákasi Susúkakasi Susúkakasi Sutjákasi / Málakasi Tákuklétakasi Tapákasi Tapákasi Tapuníkasi Tékujlétakasi Tepetákasi Tinúkasi Titúkjasi Tjubákasi Tuákasi Tubjákasi Tubjétakasi Tujlútakasi Tukjumákasi Tukjúmakasi Tupínakasi Túwakasi

Usar / utilizar Suceder,ocurrir Chupar Zamaquear Arrancar con las manos Alejarse Comenzar Empezar Soñar Apartarse Curar heridas Resistir Abrochar Puyar Cerrar / cicatrizar Golpear Tropezar Aventarse Moquear Toser Gotear Tapar

Ukákasi Ukákasi Ukákasi Ukjétakasi Ukjétakasi Umaka Niyadu Ajieni Baka Umakánasi Umákasi Vetétakasi Wadákasi Wákasi Walákakasi Walákasi Walákasi Walákasi Walákasi Walakjákasi Waliétakasi /waliyétakasi Walíkakasi Walíkakasi Walíyakasi Walíyakasi

Cortar con machete/hacha Trozar Tumbar Regar Vaciar Trinar Hacer una cosa Hacer Criar Caerse Temer Remendar Asesinar Cazar con armas Pegar (golpear) Matar Pelear Preparar / acomodar Ejercitarse Mover (el cuerpo) / ejercitarse Guardar Mejorar

Waliyétakasi Walíyetakasi Walíyetakasi Waliyetake Dekana Walulukasi Walulukasi Wanákasi Wanákasi Wantákasi Wásakasi Watjákasi Wayetamjawakasi Wayéyetakasi Webúkakasi Wejnúkasi Wekamakasi Wetákasi / Yawínakasi Wetúkasi Weyákasi Widuwidutákasi Winákasi Winákasi

Arreglarse (cosa) Acomodar Adornar Empacar Estar mareado Marearse Gobernar / mandar Mandar / gobernar Soportar Mentir Agujerear Arreglarse (acicalarse) Acariciar Voltear Observar (para) Estar Crecer. Quitar / robar Comprar Rascar Acercarse Llegar /venir

Winákasi Winákjakasi Winíkakasi Winiketakasi Winíketakasi Wíwikasi Wíwikasi Wiyúkakasi Yajlúkasi Yajmálakasi Yajmálakasi / Ípukasi Yalákasi Yalana Witákasi Yalelinuinakasi Yalelishanikasi Yápitakasi Yawátakasi Yawátakasi Yawínakasi Yawínakasi /mejlikétakasi Yawínetakasi Yekúkasi Yemétakasi

Venir (¡wadi! Venga!) Chocar Remojar Empañar Mojar Agradar Gustar Morir Dispersar Caminar Pasear /andar Volar Vestirse bien Estar tranquilo Estar sano Esconder Dañar / destruir Destruir / dañar Hundirse / trambucarse / ahogarse Ahogar Trambucarse Correr Parar

Yudákasi Yukákasi Yúkasi Yúkasi Yumakanijiadúkasi

Ayudar Tocar (para sentir) Llevar cargado Traer / llevar Imitar

