PARLONS SARAMAKA

<ÇL) 'Harmattan, 2000 ISBN: 2-7384-9835-3

Desma BETIAN, Wemo BETIAN, Anya COCKLE, Marc Antoine DUBOIS, Marc GINGOLD
PARLONS SARAMAKA

L'Harmattan 5-7, rue de l'École-Polytechnique
75005 Paris France

L'Harmattan Inc. 55, me Saint-Jacques
Montréal (Qc) CANADA H2Y 1K9

L'Harmattan Hongrie Hargita u. 3 1026 Budapest HONGRIE

L'Harmattan Itafia Via Bava, 37 10214 Torino ITALlE

Collection Parlons... dirigée par Michel Malherbe
Dernières parutions
Parlons alsacien, 1998, R. MULLER, JP. SCHIMPF Parlons islandais, 1998, S. BJARNASON Parlonsjola, 1998, C. S. DIATTA Parlons franco provençal, 1999, D. STICH Parlons tibétain, 1999, G. BUÉSO Parlons khowar, 1999, Érik LHOMME Parlons provençal, 1999, Philippe BLANCHET Parlons maltais, 1999, Joseph CUTAy AR Parlons malinké, 1999, sous la direction de Mamadou CAMARA Parlons tagalog, 1999, Marina POTTIER Parlons bourouchaski, 1999, Étienne TIFFOU Parlons marathi,1999, Apama KSHIRSAGAR, Jean PACQUEMENT Parlons hindi, 1999, Annie MONTAUT et Sarasvati JOSHI Parlons corse, 1999, Jacques FUSINA Parlons albanais, 1999, Christian GUT, Agnès BRUNET-GUT, Remzi PËRNANSKA Parlons kikôngo, 1999, Jean de Dieu NSONDE Parlons téké, 1999, Edouard ETSIO Parlons nahuatl, 1999, Jacqueline de DURAND-FOREST, Danièle DEHOUVE, Éric ROULET. Parlons catalan, 2000, Jacques ALLIÈRES.

Avant-propos
Ce livre n'est pas œuvre de linguiste, et les auteurs sont conscients de la nécessité d'un travail plus approfondi et plus rigoureux sur le saramaka.
Tel quel néammoins, il comble une lacune: il n'existait pas pour le francophone de lexique ou de manuel permettant d'aborder cette langue, qui est pourtant reconnue officiellement comme langue régionale de la France.
Ce livre est le fruit d'un travail étalé sur cinq années, par des personnes dont la langue maternelle est pour les uns le saramaka et pour les autres le français.
Les auteurs remercient Monsieur Michel Launey qui nous a signalé plusieurs erreurs d'importance, ainsi que le directeur de la collection "Parlons...", Monsieur Michel Malherbe, qui les a encouragés à complèter le simple lexique initialement prévu par un bref aperçu sur l'origine du peuple saramaka. Nous espérons laisser le lecteur sur sa faim, le poussant ainsi à approfondir sa connaissance d'une culture passionnante et originale.

Introduction

Avant-hier:
Au commencement il y avait la rapacité et l'égoïsme de l'Européen qui voulait s'approprier les richesses d'un continent récemment découvert: l'immensité des Amériques posa très rapidement un énorme problème de main-d'oeuvre, en particulier pour le travail dans les plantations. Alors se généralisa une pratique connue depuis l'antiquité, mais que -à l'exception du Portugal qui dès 1411 avait commencé à arracher à leur pays natal quelques Africains- les principaux pays européens ne pratiquaient plus depuis fort longtemps: dès le XVIe siècle, l'esclavage prit un essor gigantesque.
Ce n'est pas notre propos de faire ici une histoire de la traite afroaméricaine, pratiquée par les Portugais, les Espagnols, les Français, les Allemands, les Anglais et les Hollandais: qu'il nous suffise de dire que ce n'est qu'au XIxe siècle que son interdiction se généralisa, et que ce n'est qu'en 1865 que le Congrès américain légalisa le décret d'émancipation. Jusqu'en 1867 une escadre de surveillance de la Royal Navy croisait sur l'Atlantique pour faire la chasse aux navires négriers. Sur la traite, on pourra lire par exemple le livre de George Kay (1968).
Depuis la fin du XVIIe siècle jusqu'à une date assez avancée du XIxe, des esclaves seront importés depuis l'Afrique vers les Guyanes, en particulier dans la région de Paramaribo. Pour limiter les risques de révolte, les propriétaires cherchaient à acquérir des esclaves de différentes ethnies, ne possédant ni langage, ni tradition communs. Néanmoins, dès le début, des esclaves s'enfuirent: les fugitifs rattrapés étaient sévèrement punis, voire mis à mort. En 1772, la nouvelle parvint en Europe de révoltes massives d'esclaves au Surinam, et des corps expéditionnaires formés de mercenaires européens furent envoyés pour mater la révolte: le livre de Stedman (1989) donne une vision à la fois humaine et tragique de ces campagnes.

Hier:
Les fugitifs s'enfonçaient dans le pays le long des fleuves, à la fois seules voies de pénétration pratiques, et facilement défendables une fois occupés. La séparation entre les différents groupes de Noirs marrons n'est pas due à une différence ethnique, mais au clivage géographique qu'imposaient les fleuves. Le nom de "Noir marron" vient de l'ancien espagnol "cimarra", qui veut dire "fourré", qui par la suite a donné en espagnol d'outre-Atlantique "cimarron" c'est-à-dire "réfugié dans un fourré" ; on retrouve la même idée dans "bushi nenge" , de l'anglais "bush negro" .
10

PARAMIIRB)

~...~

Carte des Guyanes avec les implantations

des

différents groupes de Noirs marrons:

I( : Kwiatis, M : Matawais, S: Saramakas, N : Ndjukas, P : Para-

makas, A : Alukus. La zone où étaient implantées les plantations principales est indiquée en grisé près de Paramaribo.

Il

Dans les plantations, les Noirs communiquaient entre eux et avec leurs maîtres en utilisant des "pidgins", langages minimalistes dont la grammaire est rudimentaire, formés de mots empruntés à différentes langues surtout européennes (anglais, hollandais, portugais et dans une moindre mesure français). Une fois installés en communauté dans les villages établis le long des fleuves, ces "pidgins" évoluèrent naturellement en "créoles"; Rosenfeld (1990) explique bien la façon par laquelle un "pidgin" se transforme en "créole", par conceptualisation et catégorisation, dès lors qu'une génération d'enfants a dû structurer sa pensée au milieu d'adultes parlant entre eux un "pidgin". Il note aussi la remarquable convergence structurelle des créoles, même en l'absence de tout contact.
Très sommairement, l'ensemble des créoles marrons peut-être regroupé sous l'appellation de langues bushi-nenge, qui toutes sont des
créoles à dominante anglaise. L'al uku (= boni), le paramaka et le ndjuka
(= bosch) en sont les archétypes. Le saramaka quant à lui se caractérise par une relative abondance de mots d'orig~ne portugaise. Le kwinti (qui fait partie du groupe ndjuka-aluku-paramaka) et le matawai (apparenté au saramaka par sa forte imprégnation de portugais) ne sont utilisés qu'au Surinam, où existe aussi le sranan tongo, une des langues officielles de ce pays dans laquelle on décèle une forte com posante néerlandaise, mais qui n'est pas strictement une langue bushi-nenge. Quant au takitaki, c'est un mot vague et trompeur qui peut désigner n'importe laquelle des langues ci-dessus.
Chaque communauté s'organisait le long des fleuves, les abattis (zones défrichées et cultivées) étant toujours à proximité d'un cours d'eau: le transport se fait par pirogue. Les Noirs marrons sont passés maitres de la navigation sur ces fleuves parsemés de rapides ("sauts"), et les Blancs sont depuis longtemps dépendants de leurs compétences. Chaque communauté a développé son style propre d'embarcation; il s'agit toujours de pirogues monoxyles, creusées dans des troncs abattus non loin du fleuve (l'angélique est une des essences les plus appréciées), ouvertes par brûlage, et auxquelles, pour les plus grandes, on rajoute des bordés latéraux pour augmenter le franc-bord. Chacun et chacune a son propre canoë, et dès 14 ou 15 ans, un adolescent s'essayait à construire le sien.
De la même manière, chaque adulte a sa propre maison, et si un homme réside le plus souvent dans son village natal, les règles d'exogamie le poussent à prendre femme ailleurs: il doit alors construire
12

une maison pour sa femme, et défricher son abattis; c'est d'ailleurs une des principales limites à la polygamie, d'autant qu'il n'est pas acceptable de se défausser de ces devoirs en payant quelqu'un pour le faire. Les maisons sont en bois, avec un toit de feuilles de palmier, et une façade décorée et ajourée pour laisser circuler l'air. Il y a généralement un châlit, mais pour dormir, les hamacs sont le plus souvent utilisés.
La décoration des façades, de même que celle des pagaies, des peignes, etc... est le plus souvent sculptée, avec des motifs symbolisés à connotation fréquemment sexuelle ou animale. Il est intéressant de noter qu'il ne s'agit pas de motifs d'origine africaine, mais bien d'une culture artistique propre, développée au cours du XIxe siècle: les tentatives figuratives du début n'ayant pas été très concluantes, un glissement vers le symbolique, voire l'abstraction, ont permis l'émergence d'un art vraiment original; les Saramakas sont d'ailleurs ceux qui ont poussé le plus loin cette démarche presqu'austère de formalisation graphique; le livre de Hurault (1989) donne un bon nombre d'exemples de l'art des différents peuples africains des Guyanes.
L'éthique et la morale développées par les Noirs marrons est aussi originale et remarquable que leur art, et ce n'est sans doute pas une juxtaposition fortuite. Un souci de non-violence imprègne la vie sociale; bien que la femme ne soit pas considérée à l'égal de l'homme, cela ne se traduit pas par son exploitation, mais au contraire par une grande indulgence. Une femme trompée ou délaissée peut rompre son mariage et elle garde tous les présents offerts par son mari. Si elle commet un adultère, elle sera souvent répudiée, et le mari malheureux est en droit d'infliger à son rival une correction corporelle publique, à laquelle le coupable ne peut échapper qu'en se jetant à l'eau; mais cette correction ne doit pas dépasser certaines limites, faute de quoi les spectateurs y mettent fin.
13

Une partie des règles sociales et religieuses des Saramakas et des Alukus vient d'Afrique, plus particulièrement du Congo, de la Côte d'Ivoire et du Ghana; ce sont les lois de Odoun (ou Ogoun). La religion est polythéiste, et même animiste. Pour de multiples raisons, nous n'entrerons pas ici dans les détails, sinon pour signaler que la sorcellerie (magie noire, nécromancie) fait l'objet d'un interdit très puissant. Le culte des morts est fortement marqué par ces lois. Les cérémonies de funérailles sont accompagnées de veillées où les participants disent des contes et posent des devinettes durant de longues heures: on consultera Ie livre de Richard et Sally Price "Two evenings in Saramaka" (1991) ; les contes et devinettes reproduits plus loin dans ce lexique ont la même origine traditionnelle.
De la musique et des chants accompagnent ces cérémonies, et d'autres moments de la vie: les instruments sont surtout des tambours, certains étant d'ailleurs strictement réservés aux cérémonies funéraires, et des "orgues à pouces", semblables à leurs équivalents archaïques d'Afrique: les lames vibrantes sont en palmier, alors qu'en Afrique des lames métalliques sont depuis longtemps utilisées, donnant un volume sonore plus élevé, mais un timbre plus criard; cet instrument s'appelle "binta" en saramaka (photo).
Alors que la magie noire est formellement proscrite, le chamanisme et les médecines traditionnelles sont valorisées. Médecines à base de plantes et témoignant d'une connaissance remarquable du corps humain, avec une vision synthétique qui, toutes proportions gardées, peut évoquer la médecine chinoise. Il n'y a malheureusement pas à notre connaissance d'ouvrage décrivant ce corpus de connaissances.
Un autre aspect très original de la culture des Noirs marrons est leur rapport à l'histoire: leur émancipation s'étant faite par la fuite, par la révolte (incendie des plantations etc...), et ayant été longtemps remise en cause par les menées armées du gouvernement hollandais, il demeure un mélange de fierté et - non de culpabilité - mais de "peur du gendarme" : la tradition historique est secrète et transmise de génération
14

en génération aux seuls hommes qui en sont dignes. Le livre de Richard Price "Les premiers temps" (1994) évoque remarquablement ce point. Une analyse synoptique des traditions historiques des différents groupes marrons reste à faire, et serait sans nul doute éclairante.
15

Aujourd'hui et peut-être demain:
Dès la fin du XVIIIe siècle, en raison des campagnes répressives, des Noirs marrons, essentiellement saramakas, se réfugièrent en Guyane, entre la Mana et le Sinnamary; il s'agissait alors de groupes presqu'exclusivement masculins. La difficulté de subsister face à une démographie croissante (on considère qu'un kilomètre de fleuve peut nourrir 70 personnes), l'attrait de biens de consommation nouveaux (radios, moteurs hors- bord, vêtements, etc...), ainsi que les persécutions exercées au cours des dernières décennies par le gouvernement du Surinam, ont amplifié le mouvement d'exode des fleuves vers les villes, tant surinamiennes que guyanaises: un pic très important s'est produit en 1986 lors des violentes répressions exercées au Surinam par le régime de Desi Bouterse. Des communautés de Noirs marrons se sont constituées à Cayenne et ailleurs. Elles tendent à garder les spécificités propres à chaque ethnie, mais cette situation est en pleine évolution. 1Jn risque non négligeable d'acculturation des jeunes générations (qui ne peuvent comprendre la raison des traditions de leur peuple dans un contexte totalement étranger à celui où elles ont été élaborées) fait craindre une déstructuration progressive, et une fusion des jeunes générations dans le magma urbain. Il y a pourtant quelques essais de transfert vers l'écrit des valeurs anciennes, ainsi le livre de Michel Alimeck: "Dieu t'a créé, tu as crié...!" (1980), mais qui restent fragmentaires et isolés.
La population de Noirs marrons au Surinam en 1999 était de 40 000 habitants, dont environ 6 000 Saramakas, pour une population totale de 430 000 habitants. En Guyane, on compte 10 000 Noirs marrons, dont environ 1 500 Saramakas, pour une population totale de 160 000 habitants (dont environ 50 000 Créoles, 2 000 Hmongs et 3 000 Amérindiens).
Il est impossible de prévoir l'évolution de ces groupes au cours des prochaines décennies, et même d'émettre des souhaits. Il se peut que la prise de conscience d'une unité des traditions des différents groupes marrons, plus forte que leurs différences, aboutisse à une démarche commune pour préserver une culture harmonieuse et originale. La loi proposée par Mme Christiane Taubira-Delannon, tendant à faire reconnaître la traite et l'esclavage comme crimes contre l'humanité, loi votée par l'Assemblée en 1999, permettra sans doute d'évacuer complètement la "peur du gendarme" évoquée plus haut, et favorisera par là-même, l'affirmation fière et solide d'une unité culturelle.
16

Conventions phonétiques
Voyelles:
a comme dans chat
e comme dans été è comme dans mai i comme dans lit o comme dans beau
o comme dans hortensia
u comme dans chou, pou et genou y comme dans yack (consonne en fait)
indique l'accent tonique indique l'accent tonique sur une lettre avec l'accent grave
..,
indique la nasalisation: hein? indique l'accent tonique sur une lettre nasalisée
leredoublement d'une voyelle indique une voyelle longue
Consonnes:
c non utilisé sauf pour "ch"
ch avec un "t", comme dans patchouli (et non comme dans chou) g toujours dur comme dans gaga h toujours aspiré j prononcé "dj" à l'anglaise comme dans djellaba s comme dans suisse w comme dans whist z comme dans zut
17

Petite grallllllaire très sOllllllaire
L'origine des mots:
Le saramaka, qui est sans doute le plus ancien des créoles afroaméricains, a emprunté son vocabulaire à de nombreuses langues: d'après Smith (1987), 50% viennent des douzaines de langues africaines parlées par les esclaves dans leurs pays d'origine, 20% du portugais, 20% de l'anglais, et les 10% restants du hollandais et des langues amérindiennes; il nous semble quant à nous que la proportion de mots d'origine africaine est plus faible, et qu'on doit faire une place à certains mots d'origine française. Pour la petite histoire, un mot au moins a une origine encore plus exotique: treff -qui veut dire tabou- vient de l'hébreu (em ployé dans la loi mosaïque) ; il n'est pas inclus dans le présent lexique où pour de nombreuses raisons nous avons omis les mots du langage religieux ou sacré.
Dans la mesure où le saramaka n'est pas une langue écrite, les mots ont subi des déformations phonétiques: par exemple sukufu dlai -qui veut dire tournevis- vient de l'anglais "screwdriver" ... Dans certains cas, les dérives sont sémantiques: ainsi bateléi qui vient de l'anglais "battery" veut dire lampe de poche et non pile électrique; comment appelle-t-on alors une pile électrique? c'est très simple: "bateléi fatu" , à savoir la graisse de lampe de poche. Le lecteur intéressé pourra se livrer à un travail d'étymologie muni d'un dictionnaire d'espagnol, d'un d'anglais, d'un de hollandais et d'un peu d'imagination.

Les différentes catégories de mots:
En saramaka, l'utilisation des mots est bien plus souple qu'en français vis-à-vis des catégories substantif, verbe, adjectif, etc... et beaucoup d'entre eux peuvent être adaptés afin de servir à une autre fonction : ainsi, le mot kôto est tantôt substantif (le froid, l'ombre), tantôt adjectif (froid, humide), tantôt verbe (se refroidir). Le redoublement est aussi très employé: le verbe kwei, tailler à la hache, peut donner, par redoublement, l'adjectif kwei-kwei taillé grossièrement.
Les adverbes sont très nombreux, très employés et souvent très précis, voire spécifiques d'un seul verbe. Un certain nombre d'entre
eux semblent être des onomatopées, comme chwa-chwa-chwa (waka chwa-chwa-chwa marcher dans des feuilles mortes), sans pour autant
avoir l'utilisation réduite des onomatopées dans la langue française. Il existe par ailleurs des mots associés à certains adjectifs: par exemple dalala, qui le plus souvent sert à renforcer l'adjectif lânga long, ou au contraire klilu qui renforce l'adjectif sati court. Il n'y a pas de genre grammatical pour les substantifs. Les noms sont invariables et le pluriel n'est indiqué que par l'article de ou par le contexte.
Les articles:
Les articles définis ne sont que deux, l'un indiquant le singulier, di lei la, l'autre le pluriel, de les. L'article indéfini singulier est wân uni une. Au pluriel, il n'y a pas d'article indéfini mais wân 10 quelques et ha beaucoup sont souvent utilisés.
20

La conjugaison des verbes:

A l'exception d'un seul (le verbe aller, go), tous les verbes se conjuguent de la même façon, avec un préfixe indiquant le temps et un pronom indiquant la personne. Pour plus de clarté, nous avons choisi ici de séparer le préfixe du corps du verbe par un tiret. Cependant, le saramaka étant, jusqu'à nouvel ordre, une langue uniquement orale, aucune indication stricte n'existe quant à son écriture.
Les pronoms personnels correspondent assez bien aux différentes personnes utilisées en français, sans toutefois les distinctions entre le féminin et le masculin de ill elle. La grande différence est que la négation est marquée par une modification de ces pronoms, ce qui rappelle certaines langues africaines.

Pronoms

Pronoms négatifs

Je

mi

tu

ill elle a

nous u

vous un,unde

ils/ elles de

mi si j'a i vu i si tu as vu a si ill elle a vu u si nous avons vu un si vous avez vu de si ils/ elles ont vu

ma/mè ya an wa un an de an

ma/mè si je n'ai pas vu ya si tu n'as pas vu an si ill elle n'a pas vu wa si nous n'avons pas vu un an si vous n'avez pas vu de an si ils/ elles n'ont pas vu

Les temps ne sont pas tous les équivalents exacts du français: Le préfixe du présent saramaka, ta-, précise, comme en français, que l'action est en train de se faire ou qu'elle se fait habituellement. Il peut s'associer au préfixe du "passé", bi-, pour exprimer la

21

continuité d'une action dans le passé ou le fait qu'elle se déroulait lorsqu'une autre s'est produite, ce qui peut se traduire, en français, par l'imparfait: un bi-ta-nyan vous étiez en train de manger, vous mangzez.
De plus, ta- sert à indiquer que l'action est contemporaine d'une autre, principale, comme un gérondif français: di mii bi-ta-wka tapêè l'enfant marchait en jouant.
Le préfixe bi-, employé seul, situe l'action dans un passé relativement distant ou antérieur à l'action principale, correspondant, selon les cas, au passé simple, au plus-que-parfait ou au passé antérieur du français: wa bi-go hlku de yéti nous n'étions pas encore allés les voir.
Une forme très utilisée est l'absence de préfixe, c'est-à-dire le corps du verbe seulement précédé de l'indication de la personne. Dans le cas des verbes d'action en particulier, les plus nombreux, cette forme correspond à la fois au passé simple et au passé composé du français: i nyan ka, no? As-tu déjà mangé ?, Anasi naki di pao a gon Anasi frappa le sol de son bâton.
Chez certains verbes d'état, par contre, cette forme correspond à un "présent général", à une sorte d' "état présent" (voir plus loin).
Le futur est indiqué par le préfixe 0- : u o-mti baka nous nous reverrons.
Enfin, l'association de bi-, indiquant un passé, et 0-, indiquant un futur, précise un "futur dans le passé" , c'est-à-dire une action qui allait se produire ou qui a failli se produire: mi bi-o-kai j'ai failli tomber, a bi-o-Iasi il allait se perdre.
22

Pour un petit nombre de verbes, qui ne sont pas des verbes d'action mais des verbes d'état, en particulier dè être, mûsu devoir, sa pouvoir, savoir faire, sabi savoir, ke vouloir, habi avoir, lobi aimer, l'absence de préfixe correspond en fait à un "présent général" , la forme en ta- étant peu utilisée et prenant un sens particulièrement renforcé. Le passé ne peut être exprimé que par bi- et le futur reste régulier en 0- :

u dè aki di mi bi-dè pikimii ûmfa a ta-dè pii so ?
ya mûsu go ma ke
u bi-o-sa nyan tu !

nous sommes zcz quand j'étais petit comment se fait-il qu'il soit si silencieux? silencieux? (là, en ce moment) tu ne dois pas partir Je ne veux pas nous aurions pu tout manger 1

Le verbe go, aller, est le seul verbe réellement irrégulier: le suffixe du présent, ta-, est remplacé par nan- (mi nango, i nango,etc..). Les autres formes en bi- et 0- sont régulières.

Concernant les autres modes que l'impératif, le subjonctif semble ne pas exister et le conditionel est exprimé tantôt par bi-, tantôt par bi-o-. L'impératif s'utilise sans préfixe: kulé ! cours 1, na kai ! ne tombe pas 1

23

L'interrogation:

Comme en français l'interrogation emploie des pronoms, adverbes ou adjectifs interrogatifs. Par ailleurs, les interrogations auxquelles on répond par oui ou non sont marquées en fin de phrase par no ? ou 0 ? :

i wéki, no? un ko, no? i dè séiki, o?

bonjour (littéralement: es-tu réveillé ?) êtes-vous arrivés? (souvent une phrase de bienvenue) es-tu certain?

quz que, quoz
lequel/ laquelle
quel quand où
pourquoz
combien comment

ambe andi ôndi
un un te na an se
fa andi
uméni umfa

ambe kaai mi ? qui m'a appellé ? andi i ta-têmbè? que sculptes-tu? ôndi u de i ke bai? lequel veux-tu acheter? un pao kai ? quel arbre est-il tombé? un te a o-go? quand partira-t-il? na an se a kutnutu? d '0ù est-elle sortie? fa andi a tuè hen? pourquoi l'a-t-il jeté? uméni i pâka? combien as-tu payé? umfa un pâsa di dâka ? comment avez-vous passé le jour de l'an?

La réponse à fa andi commence par bigâ parce que, c'est que:
- fa andi de go a Sâana bâka? pourquoi sont-ils retournés au
Surinam?
- bigâ mâama ren swâki parce que sa mère est malade.

24

La possession et l'attribution:

La possession peut être indiquée de deux façons:

- par u ou fu : di mbeti u liba l'animal des hauteurs (le singe).
di kéti fu i maama la chaînette de ta mère.

- par l'ordre des mots dans la phrase, le possesseur se plaçant juste avant le possédé:
mi taata wosu la maison de mon père.

Fu se contracte avec certains pronoms personnels:

mi i a, hen u
un
de

: u mi, fu mi :fi : fên : fuu : funu : u de, fude

L'attribution est indiquée par fu et da : wan gudu fu di mii un cadeau pour l'enfant. Anasi puu de pénde mbéti mii libi-libi da tiyo Anasi sortit les petits jaguars vivants pour l'oncle. Du da mi kuma fa i bi-du da Taata Singaasi fais pour moi comme tu as fait pour Monsieur Singaasi. Fu mi, di sun di ak an toobi pour moi, cela ne pose pas de problème.

Da, qu'il soit utilisé comme préposition ou comme verbe (donner), se contracte avec hen pour donner den:
de dsa pnda den fu a ron ils lui laissèrent des arachides à piler. mi o-den je le lui donnerai.

25

Les conjonctions:

mazs

ma

a o-go, ma an hopo yéti

il ira, mais il n'est pas encore levé

ou, sznon na,

i musu go, e na so de sikoutu o-kisi i

e na so tu dois partir, sinon la police va t'arrêter

et

ku

mi ku i toi et moi

(ku ne s'emploie qu'entre deux substantifs et ne peut pas lier deux phrases)

si

e

e tiuba ta-kai, nô mi o-fika a wosu

quz, que di

s'il pleut je resterai à la maison Mi si di sémbe di bi-ko a wosu

j'ai vu la personne qui était venue à la maison

que

ta a

taki ta a 0- ko

il a dit qu'il viendrait

où

ka

ma sabi ka a ta-dè

je ne sais pas où il habite

quand

te

i o-ko nyan te i kaba

tu viendras manger quand tu auras fini

quand

di

di mi bi-dè pikimii mi bi-ta-du hogi-hogi

quand j'étais petite je faisais des bêtises

comme

kuma kuma fa du da mi kuma fa i bi-du da

Taata Singaasi

fais pour moi comme tu as fait pour Monsieur Singaasi

donc, alors nôô

e na pingo, nôô vun-vun

si ce ne sont pas les cochons-bois, c'est donc un colibri

parce que biga

di kokoni kaai wolo biga a sumen di

pénde mbéti

l'agouti a crié parce qu'il a senti le jaguar

26

Compter:
1 mwa 2 tu 3 dii
4 fo
5 féivi 6 sikisi 7 sében 8 ai ti 9 néni 10 téni 11 téni a mwa 12 téni a tu 20 twénti 21 twénti a mwa
30 diiténi 31 diiténi ku mwa 100 ondet 200 ondet tu
Teni yu ku pasa diteni miniti : 10 heures et 30 minutes
27

ExeITlples et textes

Expressions et petites phrases:

ai : méni i : méni d ! : na g! : a sûti :
pimisi : un dé, (n)o? :
a u de = u de : un wéki, no? :
aweke = u wéki : duumûndu : duumundu, sunyan a mi : so i séei p ! : gan tangi fi : na sun di u tangi ! : andui ne? : andui a baka ? : baka ta-hati mi :
na an se a de? : na an se? : méni, i o-chuma! : na bai so ! : na sipootu! : a-nango hési poi! : mi o-tei tu :
= mi ké (= ma ké mè ke) :
= mi sa (ma sa mè sa) :
m'bisi hen (yu) : a ta-rnn hia : a ta-sindo ta-nyan : mi avo da mi wan kado : du mi (h'angi, dèê wata) kisi mi :
mi wei: mè-sa un daka :

Oui
Fais attention à toi Attention aux autres! Ne t'en vas pas! ç'est délicieux Pardon, excusez-moi Formule de salutation Réponse à la salutation ci-dessus Bonjour (êtes vous réveillés?) (le matin) Bonjour (oui, je suis réveillé) Bonne nuit Bonne nuit, rêve de moi Toi aussi! De même! Merci beaucoup Il n'y a pas de quoi! (remercier) Qu'est-ce qui se passe? Qu'y a-t-il? Comment va ton dos? Mon dos me fait mal.
J'ai mal au dos. Où est-il? Où ? A quel endroit? Attention tu vas te brûler! Ne crie pas comme ça ! Sans blagues! Ça va trop vite! Je prendrai tout Je veux (je ne veux pas) Je peux (je ne peux pas) J el' ai (t' ai) vu Il parle beaucoup Il est assis et mange Ma grand-mère m'a donné un cadeau
Le sommeil (la faim, la soif) me prend Je suis fatigué Je ne sais pas quel jour

31

mi taa, ta di gon-liba o-limbo : u 0- binga : kôti di uhiu hédi : e i kai, mi o-lâfu : mi ta-sumen sumôku : di sopu ta sumen suti : hen o-cha i go :
i sa d'enda : mi ta-fan! : te di kwâta ta-bai, di tiuba ô-kai : aki a hia fisi :
= aki an fisi fisi an de aki :
di libi tanga u sabi : bêè ta-nyan di muyè, a 0 pai mii : i ke nyan piki sun di ?
(= i ke piki sundi u nyan ?) :
i de séiki ta bêè fi fu ? :
mi bêè fu téna agba basu ! :

J'ai dit qu'il va faire beau On va se débrouiller Couper les cheveux Si tu tombes, je vais rire Je sens la fumée Le savon sent bon Il va partir avec toi) (il va te prendre avec lui) Tu peux entrer Je parle! Quand les atèles crient, la pluie va tomber Ici il y a beaucoup de poisson Ici il n'y a pas de poisson La vie est compliquée La femme a des douleurs, elle va accoucher d'un enfant
Tu veux manger un petit quelque chose? Es-tu sûr que ton ventre est plein? Mon ventre est plein jusqu'au menton!

Quelques proverbes:
Sapi-sapi logozô ta-subi kununu: Petit-à-petit la tortue gravit la montagne.
Buliki tâki ta te a naki futu a wan sundi, te a tôna do de ka a bi-naki futu, nôo a ta-hôpo futu mo hei : libi sémbe taa a don, ma sun di an ta-miti hen tu pasi : L'âne dit que s'il se cogne le pied sur quelque chose, quand il revient au même endroit il lève le pied plus haut: les gens disent qu'il est bête, mais il ne lui arrive pas deux fois la même chose.
Ahala-gba-gba an ta-Iéti a ganiya doo: Chez la poule, la blatte
n'a pas raison. W âta an ta-dôti u sôso: L'eau ne se trouble pas pour rien (il n'y
a pas de fumée sans feu). Di logozô ta-ke bailâ ma bâka fen tanga: La tortue voudrait
bien danser mais son dos est raide.

32

Devinettes (kîsi k6ntu) :
- Hiliti ! - Daiti ! - Gidi gidi gbomgolôm ! - Gan mbéti go a baaku. - Guidi guidi patatras!
- Le tatou cabassou est entré dans son trou.
- Hiliti ! - Daiti ! - Ingi a liba. - A waha. - Un Indien tout là-haut. - Le palmier awara.
-Hiliti ! -Daiti ! -Wata a pêè. -Chéni. -De l'eau qui joue. -La canne à sucre.
- Hiliti ! - Daiti ! - Mi taata a wan mii ten. Te a dè nyonko uhiten wéti, te a gaandyi uhiten ta-dè baaka-baaka. - Uhindéku nyanya ku hen folo. - Mon père a une fille: quand elle est jeune ses cheveux sont blancs et quand elle est vieille ses cheveux sont tout noirs. - Les fleurs et les fruits de la nivrée- feuille.
33

- Hiliti ! - Dâiti ! - Kitoto kitoto ma gbè.
- Totomboti ron pao.
-Kitoto kitoto ma gbè.
-Un pic noir qui tambourine sur un arbre.

-Hiliti ! -Dâiti ! -Mi dè a wan sitonu -Sipéi.

bâka kii bofo.

-Je tue un tapir à travers un rocher. -Le miroir.

-Hiliti ! -Dâiti ! -Tu gâdll ma a wosu. -Langa posu ku langa

posu.

-Deux maîtres esprits dans la maison. -Les deux poteaux de case.

-Hiliti ! -Dâiti !
- wan kôdo -N déti.

gan koosu

do a lio.

-Un seul grand drap qui s'étend jusqu'au fleuve. -La nuit.

-Hiliti ! -Dâiti ! -Gidi gidi bofyôn !
-Wayamâka pipi gaandyi-gaandyi

a sonu hâti.

-Guidi guidi bofion ! -Un iguane en érection dans la chaleur de l' après- midi.

34

- Hiliti ! - Daiti ! - E na wan kôdo jégi, no i bi-si foto.
- Sipéi.
- S'il n'y avait ce petit bois, on verrait la ville. - Le miroir.

- Hiliti ! - Daiti ! - Mi a wan pasi u mi, te mi ta-waka nango, no a ta-tapa a baka ta-ko.
- Di boto wata.
- J'ai un chemin qui se referme derrière moi lorsque j'avance. - Le sillage de la pirogue.

-Hiliti ! -Daiti ! -Mi a wan gaasi paabi, booko.
- Pampiya.

a ta-hiti

hen go a liba kai a gôn an

- J'ai une assiette en verre, ilIa jette en l'air et elle retombe au sol sans se casser.
- Une feuille de papier.

- Hiliti ! - Daiti ! - Mi a wan sundi konde mi ta-yei aki.
- Huku.

u mi, te de ta-rnn

ku hen no a wan woto

- Cette chose que j'ai là, quand on lui parle dans un autre pays je l'entends ici.
- Le hameçon.

- Hiliti !
- Daiti ! - De dè tu gan kuya ta-binga miti.

so de musu miti, ma de an sa

35

- Gan gadu ku gone
- Ce sont deux grandes calebasses qui essaient de se rencontrer mais qui ne le peuvent pas.
- Le ciel et la terre.

- Hiliti ! - Daiti ! - De dè tu sisa ku baa ta-kulé kisi de sei.
- Lânga posu ku lânga posu.

fu kisi de sei, ma de an sa

- Ce sont une sœur et un frère qui se courent après mais qui ne peuvent pas se rattraper.
- Les deux poteaux de case.

- Hiliti ! - Daiti ! - Halaka ta kbême ! - Pakakai kaka.
- Halaka ta kbêmè ! - Une crotte de perroquet qui tombe.

- Hiliti ! - Daiti ! - Mi kii wan bofo a liba kununu, a basu kununu.
- Losu.

hen mi chen ko koti hédi

- J'ai tué un tapir en haut de la montagne et je lui ai coupé la tête au pied de la montagne.
- Le pou.

- Hiliti ! - Daiti ! - Sisa da hodi, sisa bai kêè.
- Bobi ku bobi.
- Une sœur dit bonjour et l'autre pleure. - Les deux seins.
36

Quelques Contes (kôntu) :
- Matô !
- Tongôni ! - U bi-ko de. A bi-habi wan muyê ku wan manu. De an a mii. Hen de go a lio. Hen de si wan sukuma ta-pasa. Hen di muyê kisi hen buta a sôpu kuya. Hen de chen go a téla. Hen a ko wan mii. Hen de ta-kaai hen Yeyeta. Hen de nango a gon déndu, de disa wan kan pinda den fu a ron. Hen a ta-ron di pinda tee wan pisi Anasi ko do. Hen a taki : "Yeyeta, Yeyeta, da mi so pinda!" Hen a taa : "Anasi, ma o-sa da i di pinda.. Te maama o-ko kumutu a gon déndll, nôô a kan, nôô a da i.~' Hen a taki : "E ya o-da mi, nôô mi o-kaai yo gan ne." Hen a den. Hen a tôna ko baka : "Yeyeta, Yeyeta, da mi so pinda!" Hen a taa : "Anasi, ma o-sa da i di pinda. Te maama o-ko kumutu a gon déndu, nôô a kan, nôô a da i." Hen a taa : " E ya o-da mi, noo mi o-kaai yo gan ne. " Hen an ke den mô. Hen a kaai : "Sukuma-e !" Hen a saka di tati buta a gon, hen a waka nango ku baka. Hen a ta-kanda : "Mi maama kaai mi Yeyeta. Mi taata kaai mi Yeyeta. Anasi kaai mi Sukuma-o! Mi maama kaai mi Yeyeta. Mi taata kaai mi Yeyeta. Anasi kaai mi Sukuma-o! Mi maama kaai mi Yeyeta. Mi taata kaai mi Yeyeta. Anasi kaai mi Sukuma-o!" Nôô a ta-kanda tee di m'ma a gon déndu yei. Nôô a kulé ko tee a ko do a di mata banja. A si di tati a gone Hen a yei di kanda a lio pasi. Hen a kulé tee go do a lio, tuè mao fu panya di mii. Ma di mii ko sukuma ka. Di muyê fika kôdô sôndo sémbe.
37

- Mato! - Tongoni! - Nous y arrivions. Il y avait une femme et un homme; ils n'avaient pas d'enfant. Alors ils sont allés à la rivière. Ils y ont vu de l'écume qui passait. La femme l'a prise, l'a mise dans le coui à savon et l'a apportée à terre. Et l'écume est devenue un enfant. Ils l'ont appelée Yeyeta. Une fois ils sont partis à l'abattis en lui laissant un gobelet d'arachides à piler. Elle était donc en train de piler quand Anasi est arrivé. Il a demandé: "Yeyeta, Yeyeta, donne-moi un peu d'arachides!" Elle a dit: "Anasi, je ne peux pas te donner d'arachides. Quand maman reviendra de l'abattis elle t'en donnera." Alors il a dit: "Si tu ne m'en donnes pas, je t'appellerai par ton grand nom." Alors elle lui en a donné. Et puis il est revenu: "Yeyeta, Yeyeta, donne-moi un peu d'arachides!" Elle a dit: "Anasi, je ne peux pas te donner d'arachides. Quand maman reviendra de l'abattis elle t'en donnera." Alors il a dit: "Si tu ne m'en donnes pas, je t'appellerai par ton grand nom." Mais là elle n'a pas voulu en donner. Alors il a dit: "Ecume-o!" Alors elle a laissé le pilon à terre et est partie à reculons, en chantant: "Ma mère m'a appelée Yeyeta. Mon père m'a appelée Yeyeta. Anasi m'a appelée écume-o! Ma mère m'a appelée Yeyeta. Mon père m'a appelée Yeyeta. Anasi m'a appelée écume-o ! Ma mère m'a appelée Yeyeta. Mon père m'a appelée Yeyeta. Anasi m'a appelée écume-o !" Elle a tant chanté que sa mère l'a entendue depuis l'abattis. Alors la mère a couru jusqu'au mortier; elle a vu le pilon au sol, puis elle a entendu le chant sur le chemin de la rivière. Elle a couru jusqu'à la rivière et a tendu la main pour rattrapper l'enfant. Mais l'enfant était déjà redevenue écume, et la femme est demeurée toute seule sans personne.
38

- Mato! - Tongoni ! - U bi-dè. N ôô habi Anasi ku Achawa. Hen wan daka, de
dè tee hen Anasi hakisi : "Mati Achawa, i ke sabi ândi a toobi, 0 ?" A taa : "aai!" "Amanya mamate, nôô i hopo, nôô mi o-cha i go lei ândi a
toobi." A di mamaté de hopo, hen de nângo tee wan pisi hen de si
wan 10 sun di mii ta-ko pénde-pénde. Anasi hakisi Achawa : "Mati Achawa, ya ke fu kii de, o?" Hen Achawa taa : "Aai, u o-kii de !" Hen de nângo tee de go do. Hen de si de dè sikisi pende
mbéti mii. Hen Anasi taa : "Mbo kii de!" Hen Achawa taa : "So!" Hen Anasi tei wan pondi-pondi pao. Hen Achawa tei wan
tânga-tânga pao. Hen Anasi taa : "De dè sikisi : nôô i o-kii dii, mi o-kii dii." Hen Anasi naki di pondi pao a gone Hen a tei de pénde
mbéti mii lai a saku libi-libi. Hen Achawa naki de pénde mbéti mii born! kii, lai a saku. Hen Achawa kii de dii tuu, hen Anasi tei de dii tuu libi-libi lai a saku.
Hen de nângo tee wan pisi de si di pénde mbéti taata ta-ko. Hen de nângo tee go do nen banja. Hen Anasi ta-kaai di pénde mbéti tiyo, hen a taki den:
"Tiyo, mi si de mii fi ala, nôô u tei de, da nyanya, nôô u cha de ko da i."
Hen Anasi puu de dii pénde mbéti mii libi-libi da tiyo. Hen a taa :
"Achawa, puu cha-ko !" Hen Achawa taki den: "Mati, ya taa fu kii de, no ?" A taa : "Mati, puu cha-ko !" Nôô a puu de dii tuu, dêdè-dêdè. Hen tiyo kulé ko de. Hen Anasi taa : "Mati Achawa, henda toobi ! Mati Achawa, henda toobi !" Hen Achawa kulé go a wan baaku déndu. De dè tu baaku, wan fula aki, hen a go kumutu a di woto se. Hen tiyo go kaka pon a wan u de baaku, hen a go tapa di woto se, hen Achawa o-ko kulé kumutu. Hen a kulé kumutu, hen tiyo naki hen a
39

gogo baka. Renda di bè sundi i ta-si a di achawa gogo baka de.
- Mato! - Tongoni ! - On y était. Alors il y avait Anasi et Achawa, l'agouti. Un jour Anasi a demandé: "Ami Achawa, veux-tu savoir ce que sont les ennuis ?" Achawa dit: "oui!" "Demain matin, alors, nous nous lèverons et je t'emmènerai te montrer ce que sont les ennuis." Au matin ils se sont levés et ils sont partis. A un moment, ils ont vu les petits d'un animal qui semblaient devenir tachetés. Anasi a demandé à Achawa : "Ami Achawa, ne veux-tu pas qu'on les tue?" Achawa a répondu: "Oui, allons les tuer !" Alors ils sont allés jusqu'à ce qu'ils soient tout près et ils ont vu qu'ils étaient six petits jaguars. Alors Anasi dit: "Tuons-les!" Et Achawa dit: "O.K.!" Et là Anasi a pris un bout de bois tout pourri. Et Achawa a pris un bout de bois bien solide. Et Anasi dit: "Ils sont six: alors tu en tueras trois et moi j'en tuerai trois." Alors Anasi a frappé le sol avec son bâton pourri et a pris les trois petits jaguars vivants et les a mis dans son sac. Et Achawa a frappé les petits jaguars, paf!, les a tués et les a mis dans son sac. Donc Achawa les a tués tous les trois et Anasi les a pris tous les trois vivants dans son sac. Ils sont allés et puis à un moment ils ont vu le père jaguar s'en venir. Ils vont jusqu'à lui et Anasi, qui l'appelle son oncle, lui dit: "Oncle, j'ai vu tes petits là-bas, alors on les a pris, on leur a donné à manger et on te les a apportés." Et Anasi a tiré les trois petits jaguars vivants de son sac et les a donnés à son oncle. Puis il dit: "Achawa, tire-les donc !" Achawa répond alors: "Ami, n'as-tu pas dit qu'on les tuait ?" Et Anasi dit: "Ami, tire-les donc !" Alors Achawa a tiré de son sac les trois petits jaguars morts, et l'oncle est arrivé en courant. Anasi dit alors: "Ami Achawa, voici ce que sont les ennuis! Ami Achawa, voici ce que sont les ennuis !" Et Achawa a couru dans un trou. Il y avait deux trous: celui-là commençait ici, et s'en allait jusqu'à l'autre côté. Alors l'oncle est allé
40

faire un pet devant un des trous et est parti se mettre de l'autre côté, d'où Achawa allait sortir en courant. Et il est sorti en courant et l'oncle lui a botté les fesses. Et c'est le rouge qu'on voit sur les fesses des agoutis.
-Mato! -Tongoni ! -Nôo u bi ko de! Nôo Anasi bi habi Nôngo Tyè. Hen Anasi a wan pao nyanya a wan kamiya nango ta-nyan. Hen Nôngo Tyè akisi : "Taata, umfa i ko ta-fatu a mindi akiso ?', Hen wan daka N ôngo Tyè hopo, hen a tei di hondi saku fu Anasi. Hen a fula hen. Hen a lai sindya ta-puu kai tilili... Hen di Anasi ko ~ wosu, Nôngo Tyè go ta-waka a di sindya baka tee a di pao -gogo. Hen a booko hii de tuu tee a fika wan kôdo sii a pao hédi. Hen Nôngo Tyè fan ku di pao nyanya. Hen a piki hen:
" Te Anasi ko booko i mo, no i musu tona go a liba baka."
Hen Anasi subi tee fa a go panya hen. Hen a puu kai. Nôo a taki :
"Lépi nôo a lépi so. Ma kaba u panya hen seei, nôo a puu
kai ."
Hen a saka go a gon, fa a ko tei hen. Hen di nyanya hopo go baka. Hen a puu di tiipa fen buta ka a o-kai. Hen a taa :
"Tiipa, te mi subi go panya hen, te a puu kai, no i musu panya hen hoi !"
Hen a go fa a go panya hen, nôo di nyanya puu kai. Nôo a kaai :
"Tiipa, hoi he! Tiipa, hoi hen !" Hen a saka ko tei di pao nyanya, nôo a si de hânsi ko nyan di tiipa fen fula. Hen a ta-waka tee go do a wan kiiki, hen a sindo tee a kaba. Hen a tei kalu pao, hen a tuusi a kaka baaku. Nôo a nyan sându tee bèê fen ko logoo. Hen a nângo tee a wosu. Nôo di wosu a mbei a liba. Hen Nôngo Tyè dè a di sikada a wosu basu. Hen a si di kalu pao a Anasi gogo. Nôo a taa : "Taata, ândi a i gogo dè ?" Nôo a hai hen puu. Hen di sându kai sololôo, hen bèê fen ko
41

pachiiii. Hen a taa de musu go kii wan logozo cha-ko den. Hen de go kisi di logozo cha-ko. Hen de ta-mbei de puu di logozo tiipa buta den. Hen a ta-mbei de go a kiiki kwei di logozo lai a ganzê. Hen de go, hen Nôngo Tyè tuè di logozo go. Hen a lai sitonu nen ganzê. Hen a chen-ko buta a faya. Hen Nôngo Tyè manda de woto wan mbei de luku di ganzê, mbei de méni an biya sitonu. Hen de go luku, hen de si di sitonu a di ganzê. Anasi taki ta hen séiki ta wan logozo biya sitonu.
- Mat!
- Tongoni!
- Nous y arrivion! Alors, Anasi avait un fils nommé Nongo Tyè. Il avait aussi un arbre avec des fruits qui se trouvait à un endroit où il allait pour les manger. A un moment, Nongo Tyè lui a demandé:
"Papa, comment se fait-il que tu grossisses tant au milieu comme ça ?"
Un jour Nongo Tyè s'est levé et a pris la besace de chasse d'Anasi. Il a fait un trou dedans et y a mis de la cendre afin qu'elle tombe par le trou. Anasi est arrivé et Nongo Tyè a suivi la cendre jusqu'au pied de l'arbre. Là, Anasi a cueilli tous les fruits sauf un. Alors Nongo Tyè a parlé au fruit qui restait et lui a dit:
"Quand Anasi viendra te cueillir, tu dois remonter sur l'arbre." Anasi a grimpé pour attrapper le fruit, et à ce moment le fruit est tombé. Alors Anasi a dit: "Eh bien, pour être mûr, il est mûr. Je ne l'avais pas même pris qu'il est tombé." Alors il est descendu et est allé pour le ramasser par terre. Et voilà le fruit qui remonte se mettre dans l'arbre. Alors Anasi a sorti ses tripes de son ventre et les a posées là où le fruit tomberait. Il leur a dit: "Tripes, lorsque je monterai pour attraper le fruit et qu'il tombera, vous devrez le maintenir !" Puis il est allé pour attraper le fruit et le fruit est tombé. Alors Anasi a crié: "Tripes, tenez-l! Tripes, tenez-le!" Puis il est descendu prendre le fruit. C'est alors qu'il a vu que des fourmis étaient venues grignoter ses tripes et qu'elles les avaient trouées. Alors il a marché jusqu'à un ruisseau et s'est assis. Il a pris une tige de maïs et l'a enfilée dans son derrière, puis il a mangé du sable jusqu'à ce que son ventre soit tout rond. Puis il est rentré à la maison. Bon, sa maison était construite en hauteur et Nongo Tyè se tenait sur l'échelle
42

sous la maison. Il a vu la tige de maïs dans le derrière d' Anasi et il a dit:
"Papa, qu'as-tu donc dans ton derrière?" Puis il a tiré la tige, le sable s'est écoulé au sol et le ventre d' Anasi est devenu tout raplaplat. Sur ce, Anasi a dit qu'il fallait aller tuer une tortue et la lui ramener. Ils sont donc partis attrapper une tortue et l'ont rapportée, puis ils ont pris ses tripes pour remplacer celles d'Anasi. Ensuite il a fallu aller au ruisseau pour ouvrir la tortue et la mettre dans une marmite d'eau. Ils y sont allés et Nongo Tyè a laissé partir la tortue. Il a déposé une pierre dans la marmite et est revenu pour la mettre sur le feu. Puis Nongo Tyè a demandé aux autres de surveiller la marmite en faisant attention que la tortue ne se transforme pas en caillou. Les autres sont allés voir et ils ont vu la pierre dans la casserole. Alors Anasi a dit qu'il était certain qu'une tortue s'était transformée en pierre.
43

LEXIQUE SARAMAKA - FRANÇAIS

A
a pronom Il, elle v. Avoir
aai adv. Oui abaléti nc. Lance-pierre a-biti-m6 adv. Tout-à-l'heure, à tout-à-l'heure abosikê nc. Sorte de sauterelle achawa nc. Agouti a-chika inter}. Assez! inter}. Ça suffit!
achumai v. Eternuer adamka, adânka nc. Libellule adikb6kbo nc. Champignon adimboh6su nc. Petit poisson hache adingô nc. Crevette (de mer ou de rivière)
ad6mto, adônto nc. Papillon de jour ad6piye nc. Grive (Turdus albicollis, famille des Turdidés) afunya-fuunya nc. Graine duveteuse type pissenlit agadawéde nc. Hirondelle blanche et bleue des rivières (de la famille
des Hirundinidés) agama nc. Lézard anolis agami, akami nc. Agami (oiseau Psophia crepitans, famille des Pso-
phiidés) agangaése nc. Arbre de la famille des Burséracées agba nc. Mâchoire agbada nc. Taon noir (petit) agbagala sutuu nc. Tabouret pliant (fait d'une seule pièce de bois)

agbago maka nc. espèce de liane très épineuse agbugbu nc. Chouette à lunettes ago nc. Nœud, Articulation
ago! interj. Exclamation (d'origine rituelle) d'avertissement devant un danger, sensée conjurer les accidents
ago mao nc. Coude ago u sémbe nc. Pressentiment ago (u) futu nc. Talon aguya nc. Aiguille
ahalala nc. Scolopendre ahô nc. Houe aho mao nc. Epaule ahôn nc. Herbe, mauvaise herbe ahwa bonu nc. Clavicule
aiti adj. et nc. Chiffre huit (8) ajankola nc. Sorte de grand criquet
ajânsi, adyânsi, anasi nc. Araignée ajânsi wosu, anasi wosu nc. Toile d'araignée ajinja nc. Gingembre akaa nc. Arne, esprit personnel
akaba (di) u di mundu nc. fin (la) du monde
akala! interj. à tes souhaits! exclamation après un eternuement aka-maka nc. Petite liane très épineuse de la famille des Légumineuses akamawénche nc. Gekko akami baka nc. Gris argenté, comme les plumes dorsales des Agamis akami kini nc. Arbrisseau de la famille des Pipéracées (le même que
kul<ika- ténga)
48

akande adv. Peut-être akata nc. Tissu noué en cercle pour porter des charges sur la tête akata palulti nc. Grande herbe du genre Heliconia (famille des Héli-
coniacées) dont les feuilles servent à faire des akata (pour porter des objets lourds sur la tête) akbêlè, akwêlè nc. Sorte de perroquet akebénu nc. Collier fait d'une sorte de perles bleues aki adv. Ici akik6 ftitu nc. Cheville akisi, hakisi v. Demander, poser une question a-k6-da-mi ftiuta nc. Arbre (Pourouma minor) de la famille des Cecropiacés ak6mu nc. Sorte de poisson des petites criques
aktiba gon nc. Arbre (Laetia procera) (famIlle des Flacourtiacées) akuli adj. Inde (d')
akulibêebu nc. Jacquier (arbre fruitier) akuli lânza nc. Arbre (Duguetia surinamensis) de la famille des An-
nonacées akwiya-kwiya nc. Oiseau calliste-sept-couleurs (Tangara chilensis) ala adv. Là-bas alabon nc. Sorte de poisson des ruisseaux alabu adj. et nc. Arabe alala nc. Ara (oiseaux du genre Ara, famille des Psittacidés) aliinku taya nc. Plante comestible de la famille des Aracées alasawata nc. Assiette alatu nc. Rat alibé nc. Grand tourbillon de saut
49

alisi nc. Riz (non cuit) alisi foo nc. Mite du riz alogo hédi nc. Sorte de poisson des ruisseaux al6tu b6lo nc. Gui (famille des Loranthacées) alukutu nc. Corossolier (arbre fruitier cultivé) aluwâo nc. Espèce d'arbre de la famille des Burséracées
amâidô nc. Sorte de poisson des ruisseaux amâka nc. Hamac amânya adv. Demain ambe? pron. Qui? âmbolo nc. Lézard améiva ambulu nc. Espèce de petite grenouille terrestre fréquente dans les
carbets ameik6li nc. Pétrole lampant amindoli nc. Fossette (sur un visage) amon-atawé nc. Espèce de liane de la famille des Légumineuses Â.mpuku np. Catégorie d'Esprits forestiers
an pron. Il, elle (ne... pas) (le "a" est négatif)
anâsi nc. Araignée Fourmillements dans les membres Anâsi np. Personnage de contes traditionnels très rusé et plutôt mal-
faisant andélu nc. Bague, anneau andélu finga nc. Annulaire andi? Quoi? qu'est-ce-que? pron.
andu i ? andu en? col. Que t'arrive-t-il? Que lui arrive-t-il?
anes muska nc. Muscade
50

angisa, hangisa nc. Tissu plié diagonalement utilisé comme ceinture par les femmes
angu nc. Riz brisé pâteux (spécialité culinaire) anguénti adj. Antipathique (anguénti ku sembe)
angu kuyê nc. Cuiller pour servir le riz ângu, faite avec une calebasse
aniiti putu nc. Fil de laine, pelote de laine (Aniiti est un magasin de Paramari bo )
an-sé pro et conj. De quel côté? Où ?
aonlalo nc. Sorte de poisson des ruisseaux aoo adj. Ancien (dans le sens de "celui d'avant") aoo muyê nc. Ex-femme qui est revenue (ou vers qui on est revenu)
nc. Sorte de poisson des ruisseaux apa nc. Pomme apapala nc. Sorte d'anguille apéni nc. Perroquet amazone à tête jaune (Amazona ochrocephala)
apésina nc. Orange (fruit)
api-api nc. Singe saÏmiri apiki ntètè nc. Sorte de lézard apinaago nc. Grande sauterelle verte apisi nc. Cèdre (plusieurs arbres de la famille des Lauracées) apoopiya nc. Sorte de poisson des ruisseaux asagpa nc. Cuisse asin, asin nc. Vinaigre asoopu nc. Sorte de petit poisson de mer et de mangrove asumokuu nc. Espèce de rat gris de rivière a-suti col. C'est bon (pour un plat), c'est joli (pour une chanson) atê nc. Liane cauliflore de la famille des Légumineuses
51

ateku-teku nc. Hoquet atiti nc. Sorte de criquet atôobi nc. Adultère
auja nc. "Chasse-mouches" sacré utilisé pendant les rites avion nc. Avion
avion gon nc. Piste d'atterrissage avô nc. Grand-père, grand-mère avo-ku nc. Grand-mère de la grand-mère
awali nc. Pian (marsupial) awaha nc. palmier awara awasa nc. Type de danse d'origine bonie avec tambours ayon nc. Oignon ayon tetéi nc. Liane à odeur d'ail azangana bônu nc. Tibia aZQ béne nc. Arbre du genre Talisia (famille des Sapindacées) azobi toto nc. Suie nc. Papillon azugudu nc. Canard sauvage du genre Oxyura azonzê nc. Arbre des bords de rivière (famille des Bombacacées)
B
baa nc. Frère nc. Cousin maternel (fils du frère ou de la sœur de la mère)
baa fôlo nc. Sorte de poisson des ruisseaux baafu nc. Sauce nc. Jus de viande baai adj. et nc. Large, largeur baai uhi katu nc. Figuier, bois-figué (Ficus nymphaefolia, famille des
Moracées)
52

bâaka adj. Noir (couleur) adj. Foncé
bâaka bê adj. Marron (couleur)
bâaka lâka nc. Arbre du genre Eschweilera, (famille des Lécithidacées) bâaka pêpè nc. Poivre noir bâaka piyôô adj. Noir profond, très noir (couleur) bâaka uhi nc. Epinards, (cuits; plat cuisiné)
bâaku nc. Trou nc. orifice naturel du corps (nusu baaku : narine) bâasa v. Embrasser (tenir quelqu'un dans ses bras) bâasa duu v. Embrasser tendrement, très fort (geste de retrouvailles
entre proches) bâasi nc. Vessie nc. Ballon gonflable
babadwâ nc. Espèce grande herbe de sous-bois (Stromanthe, Maran-. t acées )
babunu nc. Singe hurleur
babunu fâka nc. Herbe de sous-bois coupante (famille des Cypéracées)
bai v. Crier, s'exclamer v. Acheter bai fisi nc. Coumarou (poisson de rivière)
bâiki nc. Poteau de case bailâ v. Danser
bai lâfu v. Eclater de rire bai mâtu liba nc. Juin bâisigi nc. Bicyclette bâka nc. Dos nc. et prép. Derrière, après (baka di pao bi-kai) v. Frire bakâa adj. et nc. "Blanc", Européen (personne), d'Europe, des "Blancs" bakâa alisi bongô nc. riz qui pousse dans l'eau (variété des "Blancs") bakâa batâta nc. Pomme-de-terre bakâa féti nc. Guerre nc. Bataille
53

bakaa katibo nc. Espèce de Trogon (oiseau frugivore) bakaa kêeti nc. Craie bakaa palu nc. Type de palmier nain de jardin baka-baka adj. Frit baka flitu adv. à l'envers adv. Devant-derrière baka-ma nc. Placenta (après un accouchement) baka muyê nc. Maîtresse (femme d'une relation extra-conjugale semi-
officielle) baka néti nc. Fesses, derrière
baka sé nc. Forêt, abattis ("le côté de derrière" la maison) baka yai liba nc. Février bakisi n c. Nasse à poisson bakliba nc. Banane bacove bala nc. Beau-frère, belle-sœur nc. Camarade balaki v. Vomir balala adj. Large, ample baH nc. Ballon de football nc. Football nc. Tonneau, grand bidon,
touque bâmbi nc. Grand lézard terre, téju banamba nc. Type de danse traditionnelle avec tambours et chants
(femmes seulement)
banana nc. Banane a cuire nc. Pénis [familier] banda nc. Coté, rive [di woto banda u di lio] bande muyê nc. Jolie fille bângi nc. Banc, tabouret banja nc. Type de danse traditionnelle avec tambours prép. à côté
banja k6su nc. Linge qui se porte en travers du corps, en bandoulière sur l'épaule
54

bânti nc. Ceinture nc. Bandage, bande bâsi nc. Patron nc. Maîtresse de maison bâsiti v. Exploser, éclater basiya nc. Chef local de second rang (village) basôo v. Balayer bâsu prép., adv. et nc. dessous, le dessous bâsu flitu nc. Plante du pied bâsu mâo nc. Aisselle
batâta nc. Patate douce batâta py6yo nc. Pou d'agouti (petit acarien type aoûtat) bateléi nc. Lampe de poche bateléi fâtu nc. Pile, petite batterie bau adj. Bleu foncé bâya nc. Terme utilisé pour s'adresser à une personne d'environ le
même âge que soi
baziya v. Descendre bè adj. Rouge bebé nc. Nouveau né bebê v. Boire Bedâki nc. Noël bèê nc. Ventre nc. Famille nc. Pain bêebu nc. Arbre à pain béei uhi v. Natter les cheveux béei (u w6yo) nc. Lunettes bè fêlu nc. Cuivre
begbé nc. Arbre moutouchi (plusieurs genres de la famille des Légumineuses)
55

bégi v. Prier, demander avec insistance béibi nc. Bébé bêki nc. Bassine bêli v. Appeler au téléphone bénde bal nc. Filet à cheveux
bênè-bênè nc. Mousses ou algues glissantes recouvrant le bois et la pIerre
bengali moni nc. Argent, monnaie bè pénde mbéti nc. Puma bêtè nc. Ciseau à bois
bèuwê nc. Petit arbre de la famille des Mélastomatacées (genres Miconia, Bell ucia, Loreya)
bè wata nc. Sang béyi v. Enterrer
bichu, biju nc. Ver, chenille bif6 prép. et adv. Avant, d'abord biga conj. Parce que bigi v. Commencer nc. Début bigi adj. Costaud, fort, grand, gros v. Grossir bigungu nc. Punaise
bii-bi, bii-bii nc. Bras mort d'un fleuve, (inondé pendant les crues et où les poissons viennent manger) adj. Vrai, sérieux, profond
biifi nc. Lettre, courrier biloli nc. Couche glissante de mousses et d'algues sur de la pierre ou
du bois bin nc. Poutre (liba bin: poutre faîtière) binga v. Se débrouiller v. Se dépêcher
56

bingo nc. Nombril binta nc. Binta (instrument de musique) biôngo nc. Remède, médicament bisi v. Mettre (un vêtement) (bisi k6osu) v. Polir, passer au papier de
verre
bisi pampiya nc. Papier de verre bita adj. Amer bilidu nc. Arbre wapa, pois-sabre (Eperua falcata, famille des Césal-
piniacées) biya nc. Barbe, moustache des animaux nc. Poil (de barbe) v.
Tourner, tournoyer, faire des ronds v. Se transformer biya hédi nc. Etourdissement biya t6na v. retourner (se), revenir (s'en)
biya wata nc. Tourbillon d'eau blègèdê adv. nettement (très), tout-à-fait, très précisément (mi si hen
blègèdê : je l'ai vu très nettement)
boanti nc. Arbre wacapou (Vouacapoua americana, famille des Césalpiniacées)
b6bi nc. Sein b6bi wata nc. Lait maternel b6fo nc. Tapir boi v. Cuire boi w6su nc. Cuisine bojol6bi nc. Petit arbre de sous-bois lamoussé-fourmis (Cordianodosa,
famille des Boraginacées) bükêe nc. Epinards (plante)
bokü adj. et v. lâcher (être en train de), de (se) défaire, lâche, défait
b6ko nc. Sorte de poisson de ruisseau
57

bokô nc. Boco, arbre Bocoa prouacensis (famille des Césalpiniacées)

boloko nc. Type de danse traditionnelle

avec deux tambours

bolomîchi nc. Arbuste ornemental à fleurs rouges

bôlu nc. Boule, petit pain (bolu aniiti putu : pelote de laine)
faire un forage

v. Percer,

bonkinyan nc. Carpe (sorte de)

bônti nc. Haricots verts

bônu nc. Os

boô v. Respirer v. Reposer, se reposer v. Battre (pouls) (pêè büô : faire de la boxe)

nc. Boxe

boô go basu v. Expirer (respiration)

boo-boo nc. Oiseau de sous-bois Grallaire (genre Grallaria)

bôoka v. Râper, arracher, ouvrir (la peau ou d'une écorce)

bôoki nc. Pont

bôoko v. Casser, se casser v. Annoncer (une nouvelle)

bôoko fînga v. Faire craquer les doigts

bôoko gè v. Eructer, faire un rot

bôoko muyê v. Déflorer une femme [familier]

bôoko pangi nc. Espèce de mauvaise herbe des abattis

bôoko saka adj. Faible, affaibli v. Ridiculiser (a ta-booko woto sémbe
saka : il ridiculise les autres)
boon nc. Farine de blé

boon baka-baka nc. Crèpe épaisse

bôonu nc. Colère (i dè ku boonu no? es-tu fâché?)

bôosi nc. Ampoule (sur la peau)

boô sinkii v. Reposer le corps, se reposer après une fatigue

bôsi nc. Bise, bisou v. Embrasser, faire une bise

58

boso nc. Brosse

bosolôko nc. T-shirt

botii nc. Arbre balata franc (Manilkara bidentata, famille des Sapotacées)

botii wata nc. Latex du balata franc

boto nc. Bateau, pirogue

boto bângi nc. Tabouret (d'un seul bloc de bois, en forme de bateau)

boto fatu nc. Beurre

boto hédi nc. Proue d'une pirogue

boto gogo nc. Arrière d'une pirogue

bo uhipapanti cées)

nc. Arbre du genre Pourouma, (famille des Cecropia-

boyo nc. gâteau de manioc doux

bugu-bugu nc. Arbre du genre Swartzia (famille des Césalpiniacées)

buka nc. Bouche nc. Bord nc. Extrémité nc. Bouton de morsure d'insecte, etc (Maku b1ika akita-kaasi mi : ce bouton de moustique me démange)

buka kasika nc. Lèvres

bukéti nc. Seau

buku nc. Cahier, livre

buH v. Bouger, faire bouger, remuer (mi ta-si wan s1indi ta-b1ili : je vois quelque chose qui bouge)

buliki nc. Âne v. Embêter

buloyo nc. Sorte de poisson de ruisseau

bumbuu adv. et adj. Bien, bon

bundi nc. Nuage, brouillard, brume

bunu adj. Bon, bien

busukutu nc. Biscuit

59

buta v. Mettre, poser buta fêè v. Faire peur
butikaa nc. Grosse guêpe ("mouche sans raison") buya v. Se disputer, se quereller, v. Rouspéter buuku nc. pantalon, culotte bwa v. Voler (se déplacer dans les airs)
c
cha prép. Idée de faire quelque chose avec quelque chose ou quelqu'un (mi o-cha i go : je partirai avec toi, cha hen ko hési : apporte-le vite)
cha baaka v. Porter le deuil chabi adj. se dit d'une personne dont les tibias sont secs et décharnés chabisi nc. Arbre cœur-dehors (Diplotrophis purpurea, famille des Cé-
sal piniacées ) chacha nc. Petits galets de rivière chacha wata nc. Eau vive courante, sans être un vrai rapide, sur des
galets cha-go v. Emporter avec soi
chakaa adj. Raide (linge) adj. Difficile à brûler (abattis) adj. Dur, pas encore tout-à-fait cuit (riz) adj. Dépeignés, en pagaille (cheveux) adj. défeuillé (branches) adj. Pierreux (chemin)
chaka-chaka adv. course: se dit de la course d'un caïman ou d'un lézard (kal6a ta- kulé chaka-chaka)
cha-ko v. Amener, apporter avec soi
chali nc. Peine expr. Dommage! nc. et v. Tristesse, triste (être) chamânda adj. Fou, dérangé [familier] chapândi nc. Lézard arboricole du genre Plica
60

chêkè nc. et v. danse traditionnelle executée sur un rythme frappé dans les mains

chèkè liba nc. Carbet de forêt fait sans clous ni chevilles

chêlè-chêlè adv. Par petits sauts rapides et tranquilles

chéni nc. Canne à sucre

chê-so adv. Presque

chika v. Suffire adv. Assez, suffisamment

china adj. et nc. Interdit, tabou alimentaire ou géographique adj. et nc. Allergique, allergène

chin-chin buka wata nc. Postillons

chôko nc. Fourchette, fourche v. Piquer, toucher du bout de quelque chose de pointu

chôko gon v. Toucher le sol

chôko kini a gon v. S'agenouiller

ch61o-ch61o gaan nc. Poisson de mangrove qui peut sortir de l'eau et qu'on peut voir sur les bancs de boue

ch6ni-ch6ni buka nc. Bout pointu

chuluu adv. se dit de plonger dans l'eau

chuma v. brûler, se brûler

chupa v. Sucer, aspirer

chwa-chwa-chwa

adv. se dit de marcher dans des feuilles mortes

D
da v. Donner v. tre (dans le sens qualificatif: mi da faânsi-ma, je suis français) prép. à cause de, pour, envers, à (libi tânga da i)
daa-banja nc. Sorte de poisson des ruisseaux daai v. Tourner daan nc. Rhum, alcool fort
61

daasi nc. Cravate da chaH v. Donner de la peine, rendre triste Dagbé nc. Esprit de la couleuvre-terre v6du dagu nc. Chien dalala adj. et adv. Rangé, en rang, tout du long (vertical), verticale-
ment, longuement adj. grand mince élancé dâmpiy klitu nc. Perroquet caïque maÏpouri (Pionitesmelanocephala) dan nc. Saut, rapide (sur les rivières), chûte d'eau daoto v. Discuter, échanger des paroles da pamosi v. Donner un rendez-vous
dasini nc. Dachine, taro data nc. Médecin, docteur da wan lawa v. Chanter
dè v. Etre, exister
de art. Les pronom Ils, eux pronom Vous
de an pronom Ils (ne... pas) (le "a" est négatif)
dè a waka liba v. être hors de chez soi, être en voyage
dêdè v. et adj. Mourir, mort dèè adj. et v. Sec, sécher, se sécher dèè-dèè adj. Boucané, sec dèè-dèè hagu nc. Lard fumé déegel nc. Epée
dèè ku nc. Espèce de liane (même espèce que kasa-kasa tatai) déesi v. Soigner nc. Médicament, remède
déesi-ma nc. Médecin, docteur-feuille dèè-wei nc. Saison sèche
62

dèè-wei fo nc. Papillons jaunes de saison sèche (sur les rivières) dèè-wei pasi nc. Voie lactée
dégi adj. Epais, coriace dégi haati adj. Courageux, brave dei v. Parader, défiler, marcher au pas dèkbê nc. Epée dèkbê faka nc. Poignard dè ku méni (u sémbe) v. Penser (à quelqu'un) delala, deilala nc. Tongues
dè-ma nc. Sorte de poisson de rivière dénda v. Entrer, rentrer (i sa dénda : tu peux entrer, entre donc) déndu nc. et prép. Dans, dedans (wosu déndu : dans la maison, le
dedans de la maison) déndu ku sakasa wosu nc. Maison à deux pièces déndu wosu nc. Chambre à coucher dengbé nc. Toku (boulettes de farine de manioc) cuit en sauce dè sei ki v. Etre sûr dêsè nc. Herminette à lame plate pour écorcer le bois dê-woyo adj. Effronté, déplacé, coquin, grossier di art. Le, la la conj. quand (au passé seulement) didibi nc. Esprits malfaisants, diables dii adj. Cher, coûteux adj. et nc. Chiffre trois (3)
dii téni adj. et nc. Nombre trente (30) (dii téni ku wan: trente-et-un) diki v. Creuser dingi wen-wen nc. Drosophile, mouche du vinaigre dipi adj. Profond (aussi au sens figuré pour un sens, une signification)
63

disa v. Laisser disa-blika nc. Mot, message (laissé sur place) diya nc. Jour (par opposition à la nuit), journée diyàn adj. Humide (linge) do adv. Dehors d6 v. Arriver
d6bu sôoto nc. Poignée de porte d6ki v. Plonger do limbo nc. Clair de lune
do limbo fo nc. Engoulevent dom-dom-misinga nc. Acacia-mâle, arbre du genre Parkia (famille
des Mimosacées)
dominée nc. Curé don adj. Bête, imbécile dôngo adj. et v. saoûl, être saoûl, ivre, être ivre, se saouler dôntye, d6tye nc. Canne-séguine (genre Dieffenbachia, famille des
Aracées) doo nc. Porte
doo-doo v. Balancer, se balancer doon nc. Tambour
d6piye nc. Grive (Turdus albicollis, famille des Turdidés) d6su nc. Boîte
d6ti nc. Poussière, terre, argile, terre glaise v. Boueux (devenir), troubler (se) (pour de l'eau)
d6ti kisi nc. Poubelle d6ti p60la nc. Sorte de tissu D6zi Àmba np. Nom d'un esprit
64

du v. Faire

dubu-dubu adv. de se déplacer bruyamment dans l'eau (tapir, enfants qui jouent)

dugula sémbe nc. Métis

Dukayenge np. Nom d'un esprit

duku nc. Chiffon, ballot de linge, morceau de tissu

dulu-dulu nc. Liane-girofle, dont le bois sert à faire du thé

dumi v. Dormir

dumi a obo nc. Couver un oeuf

dumi konde nc. rêves (le pays des)

dungu adj. Sombre nc. Nuit no~re, lieu sombre v. assombrir (s')

dungu-dungu pluies

kan-kan nc. gros nuages nojrs annonçant les grosses

dungu wosu nc. Prison, cachot

diinlopilo nc. Matelas de lit épais

dusu adj. et nc. Nombre mille (1000)

dya-dya nc. Riz cuit resté collé au fond de la marmite

dyamanti nc. Diamant

dyanga nc. Mazama (biche)

dyéndye nc. Ecureuil

dâaman v. Promener (se), visiter des amis

65

E
e conj. Si éisi nc. Glace, neige éisi kâsi nc. Réfrigérateur, congélateur ekisé v. Eternuer elfumu liba nc. Novembre Elôopa np. Europe
e na so conj. Sinon, si ce n'est pas le cas enki wâta nc. Encre
F
fa adv. Comme (comment, de quelle manière, ainsi) fa ândi? (fa andi hédi?) adv. interr. Pourquoi? faânsi adj. et nc. Français fâka nc. Couteau fâka pao nc. Manche de couteau
fâlu kâta v. et nc. Manière d'utiliser une hache en inversant la position des mains pour alléger la fatigue
ran v. Parler
fândya nc. Petit lambeau de tissu, petit flocon de coton fanyâa adv. Vraiment beaucoup partout (de dè fanyaa !) fânya-fânya adj. En désordre, n'importe comment fâsi nc. Façon, manière fâtu nc. Graisse, huile
fâuto, fâutu nc. Faute
66

faya nc. Feu (mbei faya : allumer le feu, di faya ta-kisi : le feu prend, a kisi faya : ça a pris feu)
faya d6su nc. Briquet faya limbo nc. Tache de lumière faya tatai nc. Liane-chasseur, de la famille des Dilleniacées (genres
Davilla et Doliocarpus)
fêbè v. Bouillir nc. Fièvre
fêbè pao nc. Arbre vénéré, du genre Siparuna (famille des Monimiacées)
fêè v. et nc. Avoir peur, peur féeda nc. Vendredi féega v. Frotter féifi v. Peindre adj. et nc. Chiffre cinq (5) féifi daka nc. Mardi féki nc. et v. Gomme, gommer, effaçer fêlêi adj. Simple, sans complication
feleniki nc. Groupe, association (de personnes) fêlon nc. Personnage d'une histoire, d'un film. Par extension: film fêlu nc. Métal, fer
ren adj. poss. Son, le sien féndi v. Trouver v. Faire l'amour [familier] fénse nc. Fenêtre fer kêti, fer kête v. Oublier fési prép. Avant (fesi u nian) adv. Devant (mi nango a fési) nc.
Devant, face, figure féti nc. Bagarre, guerre locale v. battre (se) (féti u sundi hédi : se
battre pour quelque chose) fi adj.poss. Ton, le tien
67

fii adj. Libre nc. Liberté v. Sentir, ressentir fika v. Rester filigi nc. Cerf-volant filigi mashin nc. Avion filu nc. Fil finga nc. Doigt (gân f., pouce; pii-woto f., index; mfndi f., maJeur;
ândélu f., annulaire; piki f., petit doigt) finu-finu, fini-fini adv. Complètement, tout-à-fait, Jusque dans les
moindres détails adj. Fin (pluie, poussière)
fisi nc. Poisson (dèè-dèè fisi : poisson boucané) fiti v. Aller (au sens de "se porter" comme dans "aller bien") fiyo, amaka fiyo nc. Cordelettes d'un hamac qui relient le tissu à
l'anneau fiyo- fiyo nc. Sorte de malédiction qui intervient entre des personnes
qui ne s'entendent pas fo nc. Oiseau v. Battre
fo adj. et nc. Chiffre quatre (4) fo daka nc. Lundi fo-fatu adj. Orange (couleur) ("graisse d'oiseau") fogo kalu nc. Collier de grosses perles blanches fo kânti nc. Rectangle, parallélépipède fôki adj. Clair (couleur)
fôki baaka adj. Gris foncé fôki bè adj. rose (couleur) f610 nc. Fleur
foloési v. Déménager, déplacer ron v. Piler (fon alfsi : piler du riz) v. Masser
68

ron gogo v. Donner des coups de reins (dans certaines danses mimant l'acte sexuel)
foo nc. Oiseau foombo adj. Original fosu adj. et nc. Premier fosu ten nc. Les anciens temps, jadis foto nc. Capitale, chef-lieu fout ou nc. Photo fu adj. et v. Plein, remplir prép. à, pour fufu v. Voler
fufu-ma nc. Voleur fuka nc. et v. Misère, être dans la misère nc. Pauvreté adj. et
nc. Tristesse, être triste, se languir, se sentir abandonné, être sentimentalement et matériellement laissé à son sort v. ennuyer (s') v. Suffoquer, étouffer fukê adj. Léger fukê pongoo adj. Très léger, tout-à-fait léger fula v. Percer un petit trou, forer v. Traverser, couper à travers, prendre un raccourci fu liba nc. Pleine lune funda nc. Trou d'eau très profond dans les rivières
fun du adj. Profond (propre et figuré) futu nc. Pied, jambe
fuuku adj. Tôt, de bon matin v. Ne pas chercher vengeance, laisser la vengeance "au bon Dieu"
fuuta nc. Fruit cultivé pour l'alimentation
fu yai nc. et v. Fêter son anniversaire, anniversaire
69

G
gaandyi adj. Vieux, ancien adj. Acide gaasi nc. Verre (matériau, objet)
gabyan nc. Rapace de taille moyenne ou petite, buse, faucon gadu nc. Esprit Gadu np. Dieu
gadu dè a (sémbe) hé di v. être possédé par un esprit, (quelqu'un) est possédé par un esprit
Gadu k6nde nc. Paradis gadya, gaja adj. Grand (pour une personne), de haute stature gaidé nc. Moustiquaire gajabiya nc. Sang galimô nc. Aluminium gan adj. Grand gan baaka chati nc. Jaguar mélanique (noir)
ganda nc. Ville, bourg gande gadu nc. Nouvelle lune, premier jour du cycle lunaire
ganduwe adv. Il y a quelque temps, il y a longtemps gan finga nc. Pouce ganga nc. Cou
gan gadu nc. Ciel Gan Gadu np. Dieu gan gadu goon adj. Bleu ciel gan gadu k6ti faya nc. et v. Eclair, faire des éclairs
70

gan gadu tafa nc. Gros nuage blanc et rond gan gadu ta-gita nc. Orage, tonnerre
ganiya nc. Poule ganiya kanda blika nc. L'heure du chant du coq (tôt le matin) gan kasa, gan gasa nc. Carbet gan kôsu nc. Drap
gankwé nc. type de danse traditionnelle accompagnée de bidons et trompettes
gan liba nc. Avril gan ma, gan man nc. Grand chef, Grand Man (des peuples nOIrs
marrons) gan ma kônu wagi nc. Moto gan man pao nc. Sceptre, bâton de commandement gan masisa nc. gingembre-cochon ou gingembre-bois, plante du genre
Renealmia, famille des Zingibéracées gan mônika nc. Accordéon gan pôngo tatai nc. Liane, famille des Cucurbitacées ( ?) gan saba nc. Jeudi
gan séki wata nc. Tempête (en mer), mer démontée gan sémbe u matu nc. Grande couleuvre-terre (Boa constrictor) gan silô nc. Paresseux à deux doigts, aï gan tangi col. S'il vous plaît (surtout uti1isé de façon rituelle) gan tangi fi (fen, flinu) col. Merci à toi (à lui, à vous) gan tatai nc. Anaconda gan tatai uhi nc. Espèce de mauvaise herbe des abattis gan vôdu nc. Grande couleuvre-terre (Boa constrictor) ganyan v. Tromper, abuser v. Consoler (un petit enfant)
71

ganzê nc. Casserole
gao-gao adv. Tout de suite
gawenti nc. Arbre de la famille des Sapindacées
gba-gba nc. Recrû naturel bas 2-3 ans après abandon de l'abattis
gbala-gbala adv. de la façon de courir d'une personne (sémbe ta-kulé gbala-gbala)
gbè-gbè-gbè adv. de quelque chose d'enflé
gbêlè-gbêlè adv. en secouant un peu (pendant le transport de quelque chose)
gbeté nc. Graines d'une liane, noires, brillantes, très jolies, utilisées comme des perles
gbo-gbo-gbo adv. et anomal. se dit de quelque chose qui frappe (di hama bi-ta-naki gbà-gbà-gbà : le marteau frappait pan pan pan)
gbôku nc. Limace noire
gbolô, gbolôm adv. Complètement, carrément, tout-à-fait (par exemple se dit de quelque chose ou de quelqu'un qui s'écroule ou tombe franchement, rapidement, comme: patatras!, badaboum, pouf, etc...) adv. Donne une idée de fin, d'accomplissement, dans les discours de remerciements à la fin d'une rencontre (en particulier: gan tângi funu gbàlô - u yei gbàlô)
gèdè nc. Sorte de Poisson de rivière
géebi nc. Tombe
génge, gënge nc. Cloche
gijii adj., adv. Vraiment nombreux, beaucoup (a dè hia gijii : il y en a vraiment beaucoup)
gili-gili adv. de la course d'un gros animal au trot (bofo ta-kulé gili-gili)
gita v. Se fâcher, gronder
go v. aller, partir (verbe irrégulier, avec -na- au lieu de -ta- : u nango : nous partons; mi bi-nango : j'étais en train de partir; mbo go : on y va!, allons-y!)
go a do v. avoir ses règles
72

go a pèe v. Aller se promener godiyo nc. Bottes en cahoutchouc godo bêtè nc. Gouge à bois godo déndu nc. Objet creux pouvant servir de contenant
gogo nc. Fesses, derrière
go koi v. Aller se promener goliya nc. Type de collier de perles rouges
golon tapu amaka nc. Sorte de petit hamac en tissu léger, de couleur VIve
golu nc. Sorte de grande calebasse pour transporter l'eau go luku sémbè v. Aller voir des amis, aller en visite chez quelqu'un g61u tâmpa uhi nc. Herbe de sous-bois du genre Calathea (famille des
Marantacées) goma nc. Gâteau fait avec du riz ou des patates douces, des cacahuètes
grilles pilées et de la noix de coco gamba nc. Viande, viande cuite (y compris volaille et poisson) gon nc. Abattis, sol, terrain
gon basu pasi nc. Tunnel, passage souterrain gon f610 nc. gonfolo, Arbre du genre Qualea, famille des Vochysiacées gongôo nc. Iule goni nc. Fusil (di goni piki :le coup de fusil est parti)
gonzi adj. couleur pourpre violacé goo v. Grandir, pousser
goon adj. Vert (couleur) nc. La Terre, les plantes g60n liba nc. Monde, ensemble des êtres vivants, ciel gootu adj. et nc. Or, doré gootu kéti nc. Chaîne en or
73

go pUU fuka v. Aller aux toilettes (aussi: go a matu, go a kapê)

g6si nc. Sorte de rouleau en forme de fuseau pour écraser les cacahuètes

gotô nc. Thalweg sans eau, goûttière, caniveau

guba-guba-guba

adv. en boÎtant (se qui de quelqu'un qui marche en

boitant ou lourdement)

gudu nc. Cadeau

guju labu nc. Singe saki

guli v. Avaler

gwanini nc. Aigle, harpie (genres Morphnus et Harpia, famille des Accipitridés)

gwénti adj. Habitué adj. Sociable, sympatique (gwénti ku sémbe)

H
haati nc. Cœur haati b60nu v. être faché (haati u mi boonu : je suis fâch) habi v. Avoir (posséder)
hagu nc. Cochon, porc hagu bali nc. Récipient étanche pour mettre les salaisons, "touque"
hai v. Tirer v. Lancer (faire mal) hai puu v. Retirer, enlever une chose de dedans une autre hai boô go liba v. Inspirer (respiration) haika v. Ecouter, comprendre
hai wudu v. Tirer du bois
hafu adj. et nc. Moitié, demi halibi nc. Variété de haricot vert long (20 cm) hama nc. Marteau hângi nc. Faim (hângi kisi mi : j'ai faim) v. Désirer (une personne)
74

hangi win-win nc. Yin-yin, petite mouche noire qui pique hanse, hansu adj. Beau hansi nc. Fourmi
hansi ku h anza nc. Fourmi ailée h anza nc. Aile ha-on adj. Jaloux hasi nc. Cheval hati v. Faire mal, être douloureux (futu ta-hâti mi : mon pied me fait
mal) hè nc. arbre bois-zépine (genre Xanthoxylum, famille des Rutacées) hébi adj. Lourd adj. Pénible, tragique hèdeman nc. Chef hédi nc. Tête hé di kamiya adj. Fou hédi kônsu nc. Oreiller héepi v. Aider
hen pronom Il, elle, lui adv. Puis, alors, à ce moment hénda loc.adv. C'est-à-dire
hênge v. Pendre, suspendre, être suspendu hênge lènge-lènge v. Pendre en long au bout d'une ficelle hênge zengêè v. Pendre par les deux bouts (comme un hamac) hen kab nc. Coquille, bivalve hési adv. Vite, rapidement hési-hési adv. Tout de suite, immédiatement hia adv. Beaucoup hii de tu pronom et adv. Tous
75

hîni adj.indef. Chaque (hini wan u de : chacun d'entre eux)

hîni wan daka adv. Tous les jours, chaque jour

hîni wan kamîya adv. Partout

hîni wan te adv. Souvent, tout le temps

hîni wan yu adv. Souvent, tout le temps, à toute heure

hîti v. Jeter (au loin), lancer

ho-boto nc. Herminette à lame en goûttière et à long manche

hôdi interj. Salutation lorsqu'on arrive chez quelqu'un

hôdi-hôdi! interj. Exclamation après un éternuement:
hôgi adj. et nc. Méchant, mauvais, mal

à tes souhaits!

hôgi fo nc. Chouette, hibou

hôgi-hôgi adj., nc. Coquin, malicieux, gouailleur, drôle et un peu
"cochon"
hôgi sémbe nc. Diable, mauvaise personne

hôgi tatai nc. Serpents venimeux de la famille des Crotalidés

hôgi wata nc. Poison

hoi v. Tenir, retenir, maintenir v. Garder (pour soi)

hoi haati v. Prendre courage, tenir bon

hôli bôbi nc. Soutien-gorge

hôli moi nc. Préservatif [familier]

hon v. Arracher, déraciner

hondi v. Chasser (du gibier)

hondi-ma nc. Chasseur nc. Guêpe chasseresse (qui parasite des araignées ou des insectes)

hondi-ma lîba nc. Juillet

hôni nc. Abeille

hôni kaka nc. Cire d'abeille, nid d'abeille

76

h6ni wata ne. Miel honta ne. Longicornes des troncs morts hoon! interj. expression familière exprimant le mécontentement h6po v. Se lever, se mettre debout, mettre debout, relever h6po témbe v. Réhausser un motif gravé, relever un dessin h6yon-h6yon ne. Taon hliku ne. et v. Pêcher, pêche (à la ligne) hliku-ma ne. Pêcheur hliku nyanya ne. Hameçon
hliku plindu ne. Bedon, ventre proéminent d'un homme (malicieux) hlinyan ne. Ongle
I
i pronom Tu, te, toi ingi adj. et ne. Amérindien ingisi adj. et ne. Anglais
ingi s6pu ne. Sorte d'agave utilisée comme savon
J
jaaki ne. Sorte de poisson des ruisseaux. jai ne. Propriété (maison et jardin), domicile, chez-soi jakai ne. "Macaque", singe capucin (singe du genre Cebus) jaki bêè ne. Mollet jebenisi! interj. Exclamation après un éternuement: à tes souhaits! jèmê v. Gémir v. pousser (lors d'un accouchement ou d'une défécation)
j6ji ne. Mante religieuse
77

jômbo v. Sauter jômbo sèkêti nc. Type de danse traditionnelle avec tambours (hommes
seulement)
jômbo wata nc. Jet d'eau jôn-jôn nc. Coin
jônk6 v. Tomber endormi, s'assoupir jônku nc. Hanche jônsu, junsu adv. Bientôt, il y a peu de temps, tout de suite jûn-jûn nc. Coin
juvuu adv. de quelque chose de gros qui tombe dans l'eau (a kai a wata juvuu)
jya-jya nc. Riz cuit resté collé au fond de la marmite
K
ka adv. Déjà (mi nyan ka) adv. et pron.rel. Où (location) kaabita nc. Chêvre
kaabu nc. Crabe v. Ecailler (un poisson) kaabu tanda nc. Pince coupante kaabu w6yo a baka finga nc. Ecorchure douloureuse sur les côtés de
l'ongle
kaai v. Héler, appeler v. Appeler, nommer v. S'appeler, se nommer kaai jelelé v. Chanter kaai kuutu v. Demander une assemblée, faire se réunir kaai lawa v. Chanter kaai webejéle v. Chanter kaai w6lo v. Crier, s'écrier kaapatu nc. Tique
78

kaapusa nc. Chapeau kaaséli nc. Caroussel, grande roue de foire
kaasi v. Gratter kaba v. Finir, achever kaba ki bwoi adj. Dernier, le plus ancien (à propos de quelqu'un ou
de quelque chose d'important que l'on va regretter) kablika v. Se taire (surtout utilisé à l'impératif) kad6 nc. Cadeau
kai v. Tomber, choir se poser (pour un oiseau) : di fo kai a pao mao ala (l'oiseau s'est posé sur la branche là-bas sauter (dans le sens d'oublier ou de laisser quelque chose de côté dans une liste)
kai gba, kai gbo v. Tomber précisément, brièvement, à un endroit exactement
kai tublim v. Tomber dans l'eau, pour un petit objet ou un animal avec des petits pieds (par ex. une biche)
kaka v. et nc. Déféquer, défécation kakaaku nc. Sorte de poisson de rivière kakaa kub6ma nc. Sorte de serpent aquatique kakâ pampiya nc. Papier toilette
kaka-pon v. Faireun pet kaka wen-wen nc. Grosse mouche bleue kakisa nc. Peau, écorce, coquille
kalala nc. Grand canard sauvage kalân nc. Robinet kalêti bêki nc. Bassine en plastique kal6a nc. Espèce de lézard
kalu nc. Maïs kalu hoyon-hoyon nc. Petit taon jaune
79

kv amba nc. Chambre nc. tatou de Kappler (Dasypus kappleri) kambôsa nc. Rivaux amoureux nc. Frères ou sœurs fâché(e)s ka-mbu nc. Coin en fer kamisa nc. Linge attaché à la taille qu'on passe entre les jambes et qui
retombe autour des hanches jusqu'aux genoux (costume masculin seulement) kan v. Peigner nc. Gobelet en métal ou en plastique
kanda v. Chanter kanda nc. Bougie kanda kaka nc. Cire de bougie kanda-ma nc. Chanteur kandi v. se coucher, être couché
kandi a tôoto mao v. Mourir [familier] kandi tapa bèê a gon v. se coucher sur le ventre kan-kan nc. Rapace apivore Caracara, cancan (genre Daptrius, famille
des falconidés) nc. Crinière kankantii, kakantii nc. Fromager (Ceiba pentandra, famille des Bom-
bacacées) kantô nc. Bureau (travail) kânsi nc. Petit intervalle de temps, moment (da mi wan pikikansi :
laisse moi souffler un peu) kan uhi v. Se peigner les cheveux kao nc. Vache
kao flitu nc. Pied-de-biche (en menuiserie) kapasi nc. Petit tatou kapê nc. Forêt secondaire, recrû
kapê pao nc. Espèce d'arbre du bord des abattis (famille des Flacourtiacées)
80

kapitèn nc. Chef local de premier rang (commune) kapiwa nc. Cabiai kasa adj. Rugueux, comme du papier de verre kasaba nc. Manioc kasaba pao nc. Arbre bois-bouchon (genre Apeiba, famille des Tilia-
cées) kasaba sûti nc. Manioc doux, era-manioc kasa-kasa tatai nc. Espèce de liane (même espèce que dèè ku) kasi nc. Armoire, placard, coffre nc. Fromage kasika nc. Peau, écorce, coquille, carapace kasi-kaasi nc. Plaie cutanée infectée, dermatoses variées kaso ganzê nc. Casserole katanga nc. Crampe katao nc. Grippe, gros rhume (mbei katao : avoir la grippe) katû nc. Figuier (genre Ficus, famille des Moracées) kaupê logozo nc. Tortue luth ka-wai nc. Arbuste d'ornement à feuilles trs fines et à fleurs jaunes
nc. hochet de cheville pour la danse, fait avec les fruits secs de cet ar buste
ke v. Vouloir kêè v. Pleurer kêèkiti nc. Entonnoir kéiki wosu nc. Eglise keleka-keleka adv. de la course d'un animal quadrupède
kénde obo v. Couver un oeuf
kéndi adj. et v. Chaud, chauffer, se réchauffer kéngeisi nc. Liane-rasoir
81

kèsê adj. Petit (d'une personne) kési nc. Cercueil nc. Coffre kési-kési nc. Singe écureuil, saÏmiri kigénu nc. Bâton, pilon kii v. Tuer kiiki nc. Crique, rivière, ruisseau kiingu nc. Grand rondin de bois kiliyo adj. Tiède, pas très chaud
kini nc. Genou kin6 nc. Cinéma kintii adv. de quelque chose qui est enflé (a suwei kintii) kisi v. Attraper, prendre
kisi makéi v. Se blesser, se casser quelque chose kisi muyê v. Violer une femme
kisi sôlugu v. Bien profiter, se développer dans de bonnes conditions, être bien nourri
kisi sukufu v. Rouiller klêm nc. Etau, serre-joint
ko v. Venir v. Devenir kôdô adj. Seulement, seul (utilisé après un petit chiffre: wan kôdè>
sémbe : une seule personne, pour insister sur un petit nombre)
k6fi nc. Café k6ko nc. Coquille, carapace nc. Testicules koko mbéti nc. Tatou cabassou kok6ni nc. Agouti kok6ni pÎllda nc. Graine du Carapa kokon6to nc. cocotier (Cocos nucifera)
82

kokoti nc. bâton, canne kola nc. Escargot
ko-libi! interj. Exclamation après un éternuement: à tes souhaits! kôlô nc. Crochet kôlô-kôlô adj. Court nc. Ibis verte kôlôku nc. Chance kôlô wagi nc. Brouette kôluku nc. Bouchon de bouteille Komanti np. Esprit guerrier komichi nc. Bol kompe nc. Termite ailée
konda nc. Perles pour faire des colliers, collier konda v. Compter v. Raconter, conter konde nc. Pays, région, village, commune kondo nc. Préservatif kondô nc. Pieu servant de levier kôndô nc. méandre
koni adj. Malin, rusé kon-kon-kon adj. Tout petit, minuscule konopu nc. Bouton, interrupteur
konsu nc. Mousse synthétique, matelas-mousse kontu nc. Conte, histoire kontu konde nc. Le pays des contes, le pays magique des temps
anCIens konu nc. Roi, reine konu kaapusa nc. Couronne
83

kôbbè nc. Arbre mahot-cochon (genre Sterculia, famille des Sterculiacées )
kôob6 nc. Salive, bave
k60ga v. et adj. Glisser, glissant
kôokb adj. Jaune nc. Arbre gaulette (genre Licania, famille des Chrysobalanacées) nc. Oiseau cacique vert, grand queue-jaune (Psarocolius viridis, famille des Ictéridés) nc. Toux sèche
k60su nc. Linge nc. Pagne des femmes
k60su banti nc. variété de haricot vert très long (50 cm) k60su kési nc. Coffre en bois pour le linge kopi-kopi nc. Termite (sans ailes) k6po nc. Cuivre koptê nc. Hélicoptère
korden nc. Ficelle, corde
k6ti v. Couper k6ti alisi v. Récolter le riz k6ti banâmba v. danser la banâmba k6ti gon v. Faire un abattis k6ti ku nc. Arbre Tachigali myrmecophila (famille des Césalpiniacées)
abritant des fourmis à la base des pétioles des feuilles k6ti muchama v. Faire un arc-en-ciel k6ti uhi v. Couper les cheveux kôto adj., n. et v. Froid, avoir froid, se refroidir adj. et nc. Humide,
humidité nc. Ombre
kôto haati nc. Petite plante de sous-bois "salade-tortue" (genre Begonia)
k6usu nc. Chaussette
kov6u adv. d'un poisson qui avale d'un seul coup quelque chose qui flotte (a nyan hen kovau, a ko tei hen kovau)
84

ku prép. et conj. Avec, et nc. vulve, vagin kuku nc. Gâteau, biscuit kukutu nc. Sorte de petite mouche qui pique kukwosu nc. Cuisine kula v. Soigner kulaka-ténga nc. Arbrisseau de la famille des Pipéracées (le même que
akami kini) kula ko bunu v. Guérir kula-ma nc. Guérisseur kulé v. Courir kulé wata nc. Eau courante
kuli nc. Indien (d'Inde), coolie kululu nc. Couleur kulupu nc. Groupe (de gens, d'animaux, de plantes) kuma conj. Comme (comparaison) kumalu nc. Coumarou (poisson de rivière) kuma sopu adj. Carré (comme un savon)
kumutu v. Sortir
kunana nc. Palmier counana (Astrocaryum paramaca) ku-ndyé nc. Arbre de sous-bois lamoussé (genre Xylopia, famille des
Annonacées) kundyi v. Essorer kunu nc. Malédiction ou esprit vengeur frappant une lignée familiale kununu nc. Montagne, colline kununu begbé nc. Arbre moutouchi-montagne kupa nc. Hachette à lame recourbée sur le côté
kupi nc. Arbre goupi (Goupia glabra, famille des Célastracées)
85

kusii nc. Tamarin midas

kusii tinde nc. Oiseau tangara du Surinam (Tachyphonus surinamus, famille des Embérizidés, dont un des cris ressemble à celui du tamarin)

kusumi v. S'inquiéter, se faire du souci

kuutu nc. Réunion, discussion, conseil, assemblée

kuya nc. Petite calebasse, coui

kuyê nc. Cuiller

kuyu nc. Tablier de petite fille, de jeune fille

kuyu basu nc. Vulve (terme correct)

kwa-kwa adj. Vert, pas mûr

kwacha-kwacha

adj. Rugueux (peau, écorce)

kwai-kwai nc. Oiseau paÏpayo, voyan-grand-bois (Lipaugus vociferans, famille des Cotingidés)

kwaka nc. Couac (semoule de manioc cuit et désséché)

kwama nc. Bambou

kwata nc. Atèle, singe-araignée (Ateles paniscus)

kwata-kwata nc. Martin-pêcheur du genre Chloroceryle (famille des Alcedinidés)

kwati nc. Arbre de la famille des Lécythidacées

kwati woyo nc. Opossum quatre-yeux (marsupial)

kwa-uhi goon adj. Vert feuille

kwei v. Tailler à la hache

kwei-kwei adj. Taillé grossièrement à la hache

kwemi nc. Matraque

kwiyaki nc. Toucan, gros-bec (genre Ramphastos, famille des Ramphastidés)

kwiyaki buka paolétu nc. Amourette

86

kwin-kwin nc. Poisson Atipa
L
hicha v. Se fendre, fendre lafu v. Rire
lai nc. Ail nc. Objets personnels, affaires (linge, vaisselle, outils, etc...), bagages v. Charger, mettre les bagages
lai oH v. Mettre de l'essence lakêti nc. Fusée
lalau nc. Sorte de grand poisson blanc lalu nc. Râpe (à légumes) nc. Gombo, okra lalu mao v. Frapper dans ses mains lampehési nc. Débarcadère, dégrad lampu nc. Lampe (à pétrole) landyo nc. Hache à bûcher, affûtée asymmetriquement
langa adj. et nc. Long, longueur langa blika hoyon-hoyon nc. Grand taon vert de forêt
langa dalala adj. Très long langa fisi nc. Grande anguille éléctrique lanti nc. Les gens nc. Gouvernement, Etat (d'une nation) lanza nc. Lance lasi v. Perdre, se perdre lasi libi v. Mourir, décéder, perdre la vie lasiti adj. Dernier
lati adj. Tard lèggèdê adj. et nc. Menteur
87

lèggèdê-ma nc. Menteur lei v. Montrer, enseigner v. Apprendre v. Conduire
leleti nc. Arbre maria-congo, du genre Geissospermum (famille des Apocynacées)
lem nc. Colle lemichi nc. Citron
lengisi adj. Inerte, sans force, incapable de bouger, "raplapla"
lépi v. et adj. Mûrir, mûr, à point lési v. Lire léti nc. Droit, raison (i a léti : tu as raison, tu as le droit) léti mao nc. Main droite
léti mao u wan kiiki nc. Rive gauche d'une rivjère (en saramaka, on regarde une rivière depuis son embouchure)
liba nc. Lune nc. Mois prép. et adv. (a liba) Sur, dessus, en-haut liba fu b60ko nc. Lune descendante liba fûtu nc. Dessus du pied, coup-de-pied
libi adj., n. et v. Vivant, vie, vivre
liiiii adv. du mouvement du serpent ou de la façon de couler d'un liquide comme de I'huile
lima nc. et v. Lime, limer, râpe, affûter limba v. Nettoyer limba uhi nc. et v. Fête honorant le mort 3 mois après le décès limbo adj. Propre, clair, lumineux lio nc. Fleuve, rivière lio bûka nc. Embouchure, estuaire lio mao nc. Affluent d'une rivière lizo adj. Lisse
88

lizo Iii adj. Très lisse lizo pao nc. Mélisse (arbrisseau cultivé) 10 v. Passer la main sur quelque chose, caresser v. Aimer 10 nc. famille (lignée du même nom) 16bi nc. et v. Aimer, amour
16bi-ma nc. Ami, amie, copain ou copine du sexe opposé
lobo-lobo nc. Sorte de poisson des ruisseaux 10 b6to nc. Bateau à rames
logoda v. Rouler, se rouler, faire rouler logo-logo adj. Arrondi, en boule logo-logo kokon6to dèê-dèê nc. Noix de coco sèche entière log60 adj. Rond logoz6 nc. Tortue logoz6 fuuta nc. Espèce d'arbre logoz6 sikada nc. Liane échelle-tortue (genre Bauhinia, famille des
Césal piniacées ) loket6 nc. Type de danse 161a v. Rouler quelque chose au sol, se rouler par terre, rouler lo-ma nc. Grande bassine en aluminium très solide
lôngi adj. Lointain (a 16ngi, no ? c'est loin ?) lôngi ten adv. Longtemps, il y a longtemps
lônséi nc. Type de danse d'origine bonie et bosch
lôntu adj. et nc. Cercle, en cercle, circulaire prép. et adv. Autour, aux alentours (a 16ntu) v. Contourner
lôntu bângi nc. Tabouret de femme (dont le dessus est une planchette ronde concave)
lôntu pao lima nc. Râpe à bois cylindrique
89

16su nc. Poux lowé adj. Evadé d'esclavage, marron L6zi .Â.mba np. esprit lukbêtu nc. Herminette à lame concave et à manche court luku v. Attendre v. Regarder, voir luku fêlôn v. Voir un film, aller au cinéma lulu v. Ramollir, devenir pâteux, mou (pain, couac mouillé) v. S'af-
faisser, s'évanouir, "tomber dans les pommes"
lusu v. et adj. Lâcher, se défaire, défaire, tout-à-fait lâche

M

ma conj. Mais nc. Individu, personne

ma, mè pronom Je (ne ... pas) (le "a" est négatif)

maa v."Affûter

maaka nc. et v. Marque, marquer v. Mesurer v. Viser

maama nc. Mère, maman nc. Tante paternelle (sœur du père)

maaôn nc. Coton hydrophile, coton (tissu), nc. Arbre coton-sauvage (genre Theobroma, famille des Sterculiacées)

maa t6ngo v. Tousser, toussoter, se râcler la gorge, s'éclaircir la voix

maatutu nc. Espèce de souris rousse avec du blanc sur les yeux

maatwitwi nc. chevalier-branle-queue Scolopacidés)

(Tringa macularia, famille des

maau nc. Broderie

machao nc. Hache

mafendyê nc. Espèce de souris

maho nc. Arbres de la famille des Lécythidiacées

mai nc. Belle-mère nc. Fillette

90

maipa fo nc. Espèce de petit oiseau bleu maipafo nc. Sorte de fleur bleue
maipafo goon adj. Bleu vif un peu clair mais! nc. Grande anguille éléctrique maité nc. Citronelle (herbe cultivée) maka nc. Epine nc. Palmier épineux (genre Astrocaryum)
makaku nc. Capucin, macaque (singe du genre Cebus) makaku tabaku nc. Fougère grimpante à feuilles entières (langa uhi-)
ou découpées (finu uhi-) makandi adv. Ensemble makanyàn hunyan nc. Perroquet, sans doute le madame Payé (Derop-
tyus accipitrinus) makéi nc. Blessure
makéi muyê v. Déflorer une femme (terme correct) makisa v. Marcher sur, piétiner adj. en haillons, pauvre (makisa mii :
petit garçon pauvre et débrouillard qui est un des héros des contes traditionnels)
maku nc. Moustique makwensen! interj. exclamation après un éternuement: à tes souhaits! malénge adj. Feignant maléti nc. Malette en bois, sorte de petit coffre marna dusu nc. Arbre confiture-macaque (genre Duroia, famille des
Rubiacées) maman gina nc. Saki mamaté nc. Matin mamau nc. Papaye, papayer
manda v. Envoyer, faire remettre (mi manda wan sundi da i : j'ai envoyé quelque chose pour toi)
91

manda-buka nc. Mot, message (envoyé)

manduu nc. Liane-franche (famille des Cyclanthacées, genre Thoracocarpus)

mangu adj. Maigre

mangu-w6su nc. Petit fourmilier laineux

mani v. Cribler, tamiser v. Tomber en fines gouttes régulières (se dit de la pluie)

maD nc. Main nc. Poignée (de riz, etc...)

mapa nc. mapa, bois-vache, bois-lait espèce d'arbre au tronc épineux de la famille des Apocynacées (genres Couma, Macoubea, Lacmellea)

mapambu nc. Poisson-chat

mapinda-pinda

nc. Espèce d'herbe de la famille des Légumineuses

mapiya nc. phlébotome (insecte piqueur qui transmet la leishmaniose)

masa nc. Maître, seigneur

maskadu nc. Masque

matela nc. Matelas en éponge

mati nc. Ami, camarade, compère

matu nc. Forêt

matu basu nc. Sous-bois

matu dan nc. Cascade

matu k6fi nc. "Café sauvage" (famille des Rubiacées)

matu kôobo nc. Cariocar, chawari (arbre du genre Caryocar, famille des Caryocaracées)

matu kuya nc. Arbre du genre Neea, famille des Nyctaginacées

matu mbu wudu nc. Arbre du genre Byrsonima (famille des Malpighiacées)

matu p6ngo nc. Liane, famille des Cucurbitacées ( ?)

92

maz6 nc. Religieuse, "bonne-sœur" (laudatif)

nc. Femme vertueuse, sérieuse

mbata nc. Cariacou (petite biche)

mbei v. Faire, rendre (faire devenir)

mbei a 161a v. Faire rouler

mbei (sémbe) fa v. Dire du mal (de quelqu'un), faire du mal (à quelqu'un) par derrière v. Singer

mbei faya v. Allumer un feu, faire du feu

mbei katao v. Tousser

mbei Ifbi v. Faire l'amour

mbei 6ha v. Bailler

mbéti nc. Anima] Viande crue nc. Muscle nc. nc. Epoux de la bellesœur

mbéti u liba nc. Singe

mbéti u ndéti nc. Kinkajou

mbo pronom On

mbutuu nc. Sorte de poisson des ruisseaux

méiki nc. Lait

méni v. et nc. Faire attention à, penser à, pensée

mi pronom Je, moi, me (u mi : à moi, mien)

mii nc. Enfant, petit (wan dagu mii : un chiot)

mfndi nc. Milieu, centre nc. taille (ventre)

mfndi fési nc. Front (du visage)

mindi ffnga nc. Majeur (doigt)

mindol6 f610 nc. Espèce de fleur ornementale plantée près des maisons

miniti nc. Minute

minja nc. et v. Uriner, urine

93

mînja baasi nc. Vessie
mîsi v. Rater, se tromper, manquer mîsi buka nc. et v. Faire un lapsus, se tromper de mot, lapsus mîti v. Se rencontrer mû adv. Encore, plus mofina adj. Pauvre, misérable moi adj. Doux, mou, confortable adv. Bien, joliment
moi-moi adj. très souple môkisi v. Mélanger mûkô nc. Massette (sorte de gros marteau) moni nc. Argent, monnaie moni fêlu nc. Argent (métal) moni oto nc. Véhicule de transport de fonds moni tômpu nc. Coffre pour déposer de l'argent moonga nc. Brassard en métal enserrant le haut du bras mosi-mosi nc. Espèce de souris arboricole motè nc. Moteur motè labu nc. Partie basse d'un moteur de bateau, contenant l'arbre
et sur laquelle est fixée I'hélice motè pada nc. Hélice muchama nc. Arc-en-ciel mumûu nc. Palmier mourou-mourou (Astrocaryum sciophilum, famille
des Arecacées) mûndu nc. Monde, ciel
mûnya, mûnyan v. et adj. Mouiller, mouillé, trempé mûsu v. Devoir, être obligé de muusî nc. Palmier bâche
94

muyê nc. Femme, madame muyê fuuta nc. Citron
muyê mii nc. Fillette, petite fille mwa adj.num.,nc., art. et pron. indef. chiffre un (1), un, une (aussi:
wan)
N
na conj. Ou bien adv. Ne ... pas (impératif négatif, négation; aussi: an-)
nai v. Coudre
nai maon nc. Fil de broderie
naki v. Cogner, taper, frapper v. Faire (accomplir) v. Jouer d'un instrument
nama v. Toucher, se toucher nasi v. Germer
nasi adj. Sale, malpropre
na sun di pron. Rien ndéti nc. Nuit ndéti vun-vun nc. Papillon de nuit ne nc. Nom prép. et adv. en, dans -ne hen devenant nen- (mi musu
da hen seei ne mao : je dois lui donner en main propre; buta hen ne : mets le dedans)
nènè nc. Grand'mère de l'arrière-grand'mère nénge adj. et nc. Noir (personne) néni adj. et nc. chiffre neuf (9)
neséki nc. "Réincarnation" d'un mort, personne décédée "réincarnée" dans une autre personne, esprit tutélaire provenant d'un mort (parfois d'un animal, d 'un arbre ou d'un rocher)
ninga v. Croire
95

nôbu nc. Numéro, nombre nôngo nc. Sang no-no col. Non nôo conj. et adv. Maintenant, alors, à ce moment nôo-moo adv. Toujours, encore nôo-noo adv. Maintenant nusu nc. Nez nyai nc. Tamandua
nyamb6ka nc. Arbre du genre Pouteria (famille des Sapotacées) nyamisi nc. Igname, yam (non épineux) nyan v. Manger, dévorer v. Piquer, mordre (de maku ta.. nyan u téna
sundi : nous sommes dévorés par les moustiq ues ) v. Faire mal nyankomini nc. Arbre à coton
nyanya nc. Nourriture en général nc. Riz (cuit) nyanya nc. Fruit nyônko, nyônko a~. Jeune
nyônko péi nc. Jeunes gens nyonkusu nc. Bouton avec du pus, acné nyu-nyu adj. Nouveau, neuf nyu-nyu liba nc. Premier quartier (nouvelle lune)
o
...0 ?, ..no? interrogatif ... ? (marque l'interrogation en fin de phrase) 6biya nc. Remède traditionnel nc. Amulette 6bo nc. Oeuf 6du nc. Proverbe
96

6ha nc. Baillement oko nc. Hocco (oiseau Crax alector, famille des Cracidés) ohila v. Râper
oloési nc. Montre ôndi (u de) pron. interr. Lequel (d'entre eux) 6ndô bliuku nc. Slip, petite culotte opahini nc. Avion
opuhlilu nc. Blague gestuelle, clownerie, singerie 6to nc. Voiture 6to flitu nc. Pneu
p
paa nc. Couple (mari et femme) paabi nc. Plat nc. Assiette paachichi nc. Perroquet toui été (Forpus passerinus) paadu nc. Cariacou (petite biche)
paandi v. Planter paata adj. Plat, aplati paata bêtè nc. Ciseau à bois (lame plate)
paata pao lima nc. Râpe à bois plate paatu nc. Plat pour trier le riz paaya v. Se séparer, se quitter (pour un couple)
paaza nc. Lattes pour le toit (en palmier) paaza ingi nc. Palmier awara- mon- père (Iriartea (ou Socratea) exor-
rhiza, famille des Arécacées)
pada nc. Pagaie
97

pai nc. Beau-père v. Se reproduire (faire des petits) v. Produire (des fruits)
pai mii v. Accoucher, faire des enfants, des petits pai nyanya v. Donner des fruits pai-pai nc. Sorte de poisson de rivière
paka v. Payer pakakai nc. Perroquet amazone (genre Amazona, familles des Psittacidés) paki nc. Paquet
pakiséi v. et nc. Penser, réfléchir, pensée nc. Idée pakiya nc. Pécari â collier, pakira paksi nc. Aigle-de-nuit (oiseau nocturne du genre Nyctibius, famille
des Nycti biidés)
pakusi nc. Sorte de poisson des ruisseaux pali nc. Paire (wan pâli sundi) palika nc. Sorte de grand poisson blanc palu nc. Palmier palmiste, palmier royal palulu nc. Sorte de bananier sauvage (genre Phenakospermum, famille
des Musacées) pamosi nc. Rendez-vous pampiya nc. Feuille de papier, papier, page, papiers administratifs pampiya moni nc. Argent en billets panda nc. Pieu servant de levier paanga nc. Planche paanga bangi nc. Tabouret d'homme (dont le dessus est une planchette
rectangulaire) panga nc. Fruit du wapa (Eperua falcata) panga-pv anga nc. Petit arbre du genre Palicourea (famille des Ru-
biacées)
98

pano nc. Poêle à frire panta, panta v. Sursauter, prendre peur panya v. Tenir, prendre pao nc. Arbre, bois
pao ago nc. Nœud du bois pao ganga uhî nc. Gui (famille des Loranthacées) paolétu nc. Satiné-rubané (arbres du genre Brosimum, famille des
Moracées) pao lîma nc. Râpe à bois
pao mao nc. Branche pao nyanya nc. Fruit
pao zonka nc. Charbon de bois papa nc. Crème nc. Flan papai nc. Petit objet mince et allongé: brindille, chaume, etc... papai bînta nc. Instrument de musique comme une sanza africaine, à
lames en rachis de palmier papa moni nc. Cauris, coquillages servant de monnaie papa tongo nc. "Langue papa", language secret rituel pasa nc. Compas v. Passer adv. Presque (mi pasa kai : je suis presque
tombé) pasama ku goma nc. Circulation dans les deux sens pasi nc. Chemin nc. Fois (u méni pasi? combien de fois ?) pataka nc. Aïmara (poisson carnivore de rivière) pata-pata flitu nc. Pieds nus patu-patu nc. Canard
paya-paya nc. Sorte de hamac primitif formé par l'assemblage de tiges parallèles
99

pêè v. Jouer (un jeu ou d'un instrument), danser nc. Fête, réunion entre amis, moment de détente, chants et danses nc. Distraction
pêègu nc. Clou pêègu buka u neséki nc. Grain de beauté pêè-ma nc. Musicien, danseur pêèman nc. Paiement pêèni nc. Rabot péeta v. Appuyer, serrer pei nc. Sorte, modèle, espèce péiki nc. Pilule pei-pei adj. Divers, de toutes sortes, différents, variés péipi nc. Tube nc. Tuyau péka v. Coller v. Coincer (au propre et au figuré) v. Planter un clou péli nc. Ampoule (éléctrique) péna nc. Misère pénche nc. Vitre pénde adj. Coloré adj. Tacheté pénde mbéti nc. Jaguar, grands chats tachetés en général péne-péne adj. Nu pengelen wata nc. Jet d'eau pénti nc. Peigne pêpè nc. Poivre pepeka nc. Tronçonneuse pepeka lima nc. Lime ronde "queue-de-rat" utilisée pour affûter les
chaînes de tronçonneuses pêpè-ku-satu nc. Petit arbre (Duguetia cadaverica, famille des An-
nonacées)
100

pési nc. Pois, petits pois, lentilles pii v. Ramasser v. Provoquer, rapporter (des dires sur quelqu'un)
adv. Calmement, sans faire de bruit, sans déranger adj. Tranquille, immobile adj. Calme
pii féti v. Chercher la bagarre, provoquer la bagarre pii kûnu v. Provoquer une malédiction sur la famille
pii kûtu nc. Sorte de perroquet piima nc. Sexe de la femme, vulve piiwa nc. Flèche pii woto v. Provoquer quelqu'un, chercher noise, taquiner pii woto finga nc. Index (doigt) pii woto taki nc. Rapportages, commérages, médisances piki adj. Petit piki v. Dire (i musu piki hen: tu dois lui dire) v. Partir (un coup de
fusil), tirer (au fusil) v. Reprendre en chœur, en répons après le premier chanteur (chants sèkêti) pikibaaka chati nc. Jaguarundi pikidèè wei nc. Mars, petite saison sèche pikifinga nc. doigt (petit) pikifinga banja nc. Annulaire pikimii nc. Bébé, petit enfant pikimii siki nc. Plusieurs espèces d'arbres de la famille des Mimosacées, à feuilles très découpées (genres Pseudopiptadenia, Newtonia) nc. Epilepsie infantile, "maladie du petit enfant" pikimoni nc. Monnaie pikipapakai nc. Perroquet amazone aourou (Amazona amazonica)
pikipénde mbéti nc. Margay, chat-margay, ocelot pikisaba nc. Mercredi
101

pikisil6 nc. Paresseux à trois doigts
pimisi col. Pardon, excusez-moi pina nc. Palmier pinot, wassaÏ pina mao nc. Sorte de poisson des ruisseaux pina swomp nc. Pinotière (marais forestier à palmiers pinots) pi-ndi nc. Statuette ou poupée de bois à figure humaine pingelin wata nc. Jet d'eau pingo nc. Pécari à lèvre blanche, cochon-bois pinja v. Garder pour soi (un secret, une confidence) pinja-pinja nc. Pince à linge pins nc. Pince pipa nc. Pipe pipa pao nc. Arbuste de la famille des Mélastomatacées dont on se
sert des tiges creuses pour faire des tuyaux de pipe pipi nc. Pénis pipo nc. Nain (personne naine) pisipatu nc. Pot de chambre pita w6yo nc. Barbacou noir (oiseau Monaza atra, famille des Buc-
conidés) piti wata nc. Eaux dormantes plati nc. Cassette (de musique) p6ba nc. Poudre à fusil pobichi nc. Poupée poi adv. Trop adj. Avarié p6i sémbe v. Snober, mépriser quelqu'un p6ku nc. musique à danser contemporaine pol6u-pol6u adv. de marcher dans la boue
102

pômba nc. Pigeon, colombe pômba siki nc. Maladie nerveuse, type épilepsie
pômpu v. Gonfler avec de l'air nc. et v. Pompe, pomper pômpu fatu nc. Parfum (dans un flacon pulvérisateur) pondi adj. Pourri, véreux, avarié, gâté
pondi pao nc. Bois pourri adj. Couleur marron
pooba v. Essayer, tenter pooi di woto wan v. Snober, mépriser
pôosen nc. Porcelaine pôosen bakaa paabi nc. Assiette en porcelaine pooti nc. Misère potelê nc. Photo, portrait (de puu mi a potelê : ils m'ont pris en photo) poto-poto nc. Boue
potuloutu nc. Crayon, stylo potu moni nc. Porte-monnaie
pu nc. Marécage, eaux dormantes dans un ancien méandre fermé pukusu nc. Chauve-souris pululu adv. de tomber dans l'eau et couler pusa v. Se pousser (personne)
pusi-pusi nc. Chat putu-putu adj. Mou putu-putu mbéti nc. Nounours, animal en peluche puu v. Enlever, retirer, ôter
puu buka v. Souffler un liquide contenu dans la bouche à la fin d'une prière
puu kai v. Tomber (d'un pont, d'un hamac, etc...)
103

puuma nc. Plume, duvet nc. Poils pubiens, poils des aisselles v. Râper, arracher, ouvrir (peau ou écorce) v. Peler, écorcer, dépecer
puuma kakisa v. Dépecer un animal puu potelè v. Prendre quelqu'un en photo
s
sa v. Pouvoir, savoir faire
saa nc. Fibres du palmier bâche servant pour faire des ornements et costumes
saafu nc. Esclavage, esclave saafu konde nc. Plantation du temps de l'esclavage saaga adj. Très salé, trop salé saamaka adj. Saramaka saamaka alisi bôngô nc. Variété de riz saramaka qui pousse à sec saamaka sémbe nc. Personne saramaka Saana np. Surinam Saana Ho np. Fleuve Suriname saapu adj. et v. Affûter, affûté, coupant saasa nc. Crevette
sabi v. Savoir saidé adj. et adv. En plus, aussi (a saidé : il est là lui aussi)
saka v. Descendre, faire descendre v. Arrêter, cesser, se calmer sakasa nc. Salle commune, cuisine saku nc. Sac saku u banja nc. Sacoche de chasse portée en bandoulière sali nc. Arbres de la famille des Burséracées (genres Protium et Tetra-
gastris)
104

san nc. Scie sando, son do prép. Sans sandu nc. Sable siingaavli nc. Canne-congo (herbe du genre Costus, famille des Zin-
gi béracées )
sapate nc. Soir, crépuscule
sapati nc. Sorte de palmier (dont le rachis sert à faire les lames de la papai binta)
sapi-sapi adv. Doucement adv. En chuchotant (u ta-fan sapi-sapi)
sata nc. Samedi sati adj. Court sati flitu bliuku nc. Short sati kulli adj. Très court satu nc. Sel satu-satu adj. Salé (pour conserver) satu-satu hagu nc. Porc salé se nc. Côté, bord sében adj. et nc. Chiffre sept (7) sébita nc. Grande planaire de forêt (ver plat rayé)
sébita liba nc. Mai seei pronom Soi-même (mi seei : moi-même; i seei : toi même) adv.
vraiment, tout-à-fait, même séeipi nc. Sorte, modèle, espèce (di wan séepi : la même espèce)
séeka v. Ranger, arranger, régler une affaire séepi nc. Filets séiki adj. Sérieux, certain (i dè séiki no? es-tu sûr ?) séka muyê nc. Femme avec qui on entretient une liaison secrète
105

sèkêti nc. Type de chant dansé sur un rythme frappé dans les mains
séki v. Secouer, s'agiter (eau, branches, etc.) séku nc. Lamentin
sémbe nc. Une personne, quelqu'un, les gens sèmdéfi nc. Rasoir à l'ancienne en forme de couteau pliant à lame large
sen nc. Honte, timidité sendê adj. Clair, brillant séndè v. Briller séndè faya v. Eclairer, allumer la lumière, briller, étinceler séndè limbo v. Eclairer
sen mai nc. Sensitive, radié-la-mort, honte-de-Ia-belle-mère (herbes Mimosa polydactyla et Mimosa pudica, famille des Mimosacées)
sese guuse nc. Sorte de poisson des ruisseaux seséi nc. Ciseaux
séti v. Commencer à, devenir v. Etre prêt v. Tendre (un fil, un drap) si v. Voir
siéndo, sindo v. S'assoir sii nc. Graine nc. une unité, pour de petits objets: clou, graine, grain
de sable, etc... (wan sii pêègu : un clou) sikâ nc. Chique, puce chique sikafu nc. Mouton sikambuti nc. Longicorne qui coupe les branches
siki adj. et nc. Malade, maladie siki a hédi adj. Malade mental siki china nc. Lèpre siki fanya-fanya adj. Gâteux, un peu dérangé, embrouillé sikifi v. Ecrire
106

sikîfi papai nc. Crayon
sikîsi adj. et nc. Chiffre six (6) sikô nc. Ecole sikoutu nc. Policier, douanier, gendarme silo nc. Paresseux (aï) sindéki nc. Serpent sîndo a gôn v. Porter le deuil, être en deuil sîndya nc. Cendre sîndya pèêtu nc. Angélique, arbre utilisé pour les pirogues (Dicorynia
guianensis, famille des Césalpiniacées)
sîndya pêètu mao nc. Grage (serpent venimeux, Bothrops atrox, famille des Crotalidés)
sîndya wudu nc. Bois-cathédrale (arbre du genre Chimarrhis, famille des Rubiacées)
sinéisi adj. et nc. Chinois, un Chinois sinkîi nc. Corps nc. Murs (d'une maison)
sinkîi bîchu nc. Ver parasite de la peau sinkîi goo maka v. Avoir la chair de poule (sinkii u mi ta-goo makâ :
j'ai la chair de poule)
sintî v. Sentir, pressentir
sipai nc. Raie venimeuse des rivières sipana nc. Clef anglaise sipéi nc. Miroir v. Attendre (sipéi mi! attends-moi!) sîpi nc. Bateau sîpi ku hânza nc. Bateau à voiles sipo nc. Petite liane de la famille des Aracées (Heteropsis flexuosa)
utilisée pour faire des ligatures
sipoiti nc. et v. Injection, faire une injection
107

sipôiti papai nc. Seringue, aiguille de seringue sipôutu, sipôuto nc. Blague, plaisanterie sisa nc. Sœur, cousine maternelle (fille du frère ou de la sœur de la
mère) sisa mai nc. Belle-sœur (sœur du mari, femme du frère) sitaafu v. Mettre en esclavage v. Gêner, embêter sitolôm nc. Electricité
sitônu nc. Rocher, pierre sitônu ganiya nc. Coq-de-roche (Rupicola rupicola, famille des Cotin-
gidés) sitônu kununu nc. Inselberg, falaise sitônu nana nc. Herbes des savanes-roches du genre Pittkernia (famille
des Broméliacées) sitônu zônka nc. Charbon (d'origine minérale) siyê nc. Cigale
so adv. Ainsi, comme ça
soa nc. et v. Sueur, être en sueur, suer
sodé v. Souder
sôlugu v. Gâter, entretenir comme un coq en pâte, bien s'occuper de sôndo prép. Sans so no? interj. Ah bon?
sônu nc. Soleil
sônu fo nc. Cotinga ouette (oiseau frugivore rouge vif, Phoenicircus carnifex, famille des Cotingidés)
sônu fo gabyân nc. Petit rapace de forêt du genre Micrastur (Falconidés)
sônu-go nc. Ouest
sônu hati nc. Après-midi
108

sonu-kumutu nc. Est (point cardinal)
soo-soo nc. Perroquet conure cuivrée (Aratinga pertinax) sooti nc. Sorte, genre, type sôoto nc. Serrure sôoto mii nc. Clef sopu nc. Savon soupu v. Gonfler, enfler, lever (d'une pâte) sowa adj. Aigre, acide sua nc. soie (par extension: tissus légers synthétiques) subi v. Monter, grimper subi-ma nc. Grimpar (oiseaux Dendrocolaptidés) suki adj. et nc. Sucre, sucré
suku v. chercher sukufu nc. Rouille sukulufu nc. Boulon
sukulufu delai nc. Tournevis sukuma nc. Mousse, écume
suku muyê v. Faire l'amour avec une femme (terme correct)
suku sensé nc. Poumon d'un animal ("mou") suku taki-taki v. Chercher querelle, provoquer, taquiner sumen v. Sentir (une odeur) nc. Odeur sumen suti fatu nc. Parfum
sumen suti sopu nc. Savonnette, savon de toilette (savon parfumé) sumoku nc. et v. Fumée, fumer (faire de la fumée) v. Fumer (du
tabac) sun dé nc. Dimanche
109

sun di nc. Chose, objet, "truc"
sundi ta-kii sémbe nc. Poison sundyu adj. et nc. Saleté, sale, malpropre nc. Ordure
sundyu liba nc. Tas d'ordure, poubelle sundyu vugu-vugu adj. Couvert de poussière ou de boue
sunyan nc. et v. Rêver, rêve suti adj. Doux, bon v. Piquer suti kanda nc. Bonne chanson sutuu nc. Chaise, tabouret
suu-pwa adv. En venant prendre tout doucement et en partant avec (d'un poisson venant prendre quelque chose à la surface) A nyan hen suu-pwa
suu-suu adv. En faisant du bruit en marchant dans de l'eau profonde
(tapir par ex.) suwéi adj. Enflé swagi nc. Belle-sœur nc. Beau-frère
swagi muyê nc. Femme du beau-frère
swaki adj. et v. Etre malade, malade
T
ta conj. et pron. rei. Que (a taki ta manu fen swaki : elle a dit que son
mari est malade) taa v. Parler, dire
taamondu nc. Petite lampe à pétrole taamondu fo nc. Petite phalène, petit papillon de nuit taampu adv. et v. Debout, se mettre debout, être debout v. S'arrêter
dans ses pas taapu nc. Piège
110

taata nc. Père

tabaku nc. Tabac

tara nc. Table

tai v. Attacher, nouer, accrocher

tai a dûku v. Mettre en ballot

tai haati v. Prendre courage, tenir bon, prendre son cœur à deux mains

tai holi gogo nc. Ornement noué autour des hanches

taki v. Parler, dire (taki hen da mi! dis le moi!)

taki-taki nc. Dispute, querelle

taku adj. Mauvais adj. Laid

taku hédi nc. Etourdissement

taku hédi naki tûè v. Tomber évanoui (taku hédi naki tuè hen: il est tombé évanoui)

taku tatai nc. Grage-Grands-Carreaux muta, Crotalidés)

(serpent venimeux Lachesis

tala nc. Goudron

talan, talen nc. Train

talu-kba nc. Espèce de trogon (oiseau frugivore)

tamanwa nc. Tamanoir

tampa nc. Couvercle

tan v. Attendre (tan luku mi! attends moi !)

tan a wosu v. Attendre un enfant, être enceinte (terme correct)

tanda nc. Dent

tanda boso nc. Brosse à dents

tânga adj. Dur, difficile adj.Fort adj.Vif (couleur) adv. Beaucoup, fortement, tout-à-fait

tânga-tânga adj. Raide, dur, difficile, compliqué

111

tânga u sabi adj. Compliqué, pas facile à comprendre tângi k6nde nc. Petit coucou de sous-bois
tantelik nc. Pierre noire semi-précieuse tanvuu adj. Instable, imprévisible, changeant, qui ne tient pas ses
promesses
tanvuu wata buka f610 nc. Espèce de fleur apparaissant sur les rivières au mois d'août
tanvuu wata liba nc. Août tao nc. Taro, et toutes les plantes ressemblantes (genres Colocasia,
Philodendron, famille des Aracées) tapa v. Faire cesser, mettre fin v. Fermer, boucher tapa bêè mii nc. Benjamin, dernier enfant tata nc. Vieux monsieur tatai nc. Liane nc. Corde nc. Serpent tatai binta nc. Instrument à cordes
tatai katu nc. Bois-roi (arbuste hémi-épiphyte du genre Clusia, famille des Clusiacées)
tatai matu nc. Forêt de lianes tata yasa nc. Leishmaniose (affection cutanée) tati nc. Pilon taya nc. Aracée comestible (par extension: lianes du genre Philoden-
dron)
taya pon nc. Plat cuisiné à base de purée de taya te nc. Thé conj. Quand, au présent et au futur (te i ke : quand tu
veux)
tebeankulé nc. Nymphe des gros papillons de nuit tee prép. Jusqu'à adv. Tant, tellement
téekèn nc. et v. Dessiner, dessin
112

tée na sun di adv. Vraiment beaucoup, plein, partout, complètement, trop, "jusqu'à plus rien"
tei v. Prendre tei-fei nc. Télévision, TV téigi adv. Lentement téipi nc. Magnétophone enregistreur téla nc. Terre, terre ferme (par opposition au fleuve) telef6n, telefôn nc. et v. Téléphone, téléphoner têmè v. Trembler têmbè v. Sculpter, faire de la menuiserie têmè v6du nc. Petit g~cko à queue blanche témi nc. Petit point, petite tache
ten nc. Temps (durée, époque) téni adj. et nc. Nombre dix (10)
téni a wan adj. et nc. Nombre onze (11) téni a tu adj. et nc. Nombre douze (12)
tenté adv. De temps en temps tési v. Goûter, essayer tè-tè adv. en marchant en équilibre le long de quelque chose (waka tè-tè
a pao liba : marcher en équilibre sur un tronc) teteka nc. Boa arc-en-ciel téya nc. Etoile tidé adv. Aujourd'hui tîfi-hédi adj. Serviable, secourable tîipa nc. Tripes, boyaux tîmu liba nc. Octobre
titibî nc. Ogre qui mange les enfants
113

tititi adj. Tout petit, riquiqui, mignon tiliba nc. Pluie tiliba baaka nc. Gros nuage noir, ciel nuageux, chargé tilibi v. Cacher, se cacher v. Enterrer (une personne décédée) tiya nc. Tante maternelle (sœur de la mère), adresse donnée à une
femme de la même classe d'âge que soi tiyan adj. Humide (linge) v. Pétrir (une pâte) tiyo nc. Oncle maternel (frère de la mère) t6bo nc. Puits t6do nc. Crapaud t6fu nc. et v. Magie, faire quelque chose par magie (a tofu di ganzê tei
b<ika : il a repris la marmite par magie; mbei tofu: faire de la magie)
t6ho nc. Mari (officiel) tokli nc. Boulettes de farine de manioc (pas encore cuisinées) tokli apiti nc. Boulettes de farine de manioc en sauce toI nc. Tôle ondulée tomati nc. Tomate t6na col. répétition d'une action: tona ko : revenir; tona go : repartir;
tona da : rendre; tona bigi b<ika : recommencer, reprendre tango nc. Langue (organe et moyen de communication)
t60bi v. Embêter, déranger, gêner (an toobi : pas de problème, c'est pas grave)
t60ka v. Changer t60ka abiti v. Etre un peu différent t6oko nc. Toco (petit oiseau de sous-bois Odontophorus)
toon nc. Sorte de grande souris rousse t6oto mao nc. Gauche
114

tôoto mao u wan kiiki nc. Rive droite d'une rivière tôto nc. Arrière grand-mère totombôti nc. Pic (oiseau de la famille des Picidés) tu adj. et nc. Chiffre deux (2) tubû v. BoÎter
tuè v. Jeter v. Mener un chant sèkêti, faire la première voix (par opposition au chœur)
tuè bâsu v. Laisser voir ses parties intimes (en particulier pour les gens assis)
tuè limbo v. Eclairer tuè mâo v. Déplacer rapidement sa main vers quelque chose, passer la
main SUI quelque chose tuè w6yo v. Jeter un œil, regarder rapidement tu hôndo adj. et nc. Nombre deux cents (200) tululû, tololô adv. En rang, tout du long
tuman v. Faire l'amour [argotique, vulgaire] tu-mii nc. Jumeaux
tutû nc. Gorge (tutu ta h<iti mi : j'ai mal à la gorge) nc. Trompette nc. Corne
tutu-pâsi nc. Oesophage tuu adj. Vrai, véritable adv. Tous
tûusi v. Pousser (quelque chose)
tuu-tuu adj. Vraiment vrai, sérieux, au sens profond twâlfumu liba nc. Décembre twâlfu yuu nc. Midi twénti adj. et nc. Nombre vingt (20)
twénti a wan adj. et nc. Nombre vingt-et-un (21)
115

u
u, fu prép. De, à (appartenance) - fu hen devenant fen, fu u devenant fuu, fu unu devenant funu
u, unu pron. Nous ufângi nc. Machette
ufângi lima nc. Lime à section triangulaire utilisée pour affûter les machettes (tiers-point)
ufo prép. et adv. Avant, d'abord
uhi nc. Feuille
uhifinga nc. Foliole d'une feuille composée uhimao nc. Feuille composée uhiu hédi nc. Cheveux uméni adv. Combien 7
umfa...? adv. Comment ...7, de quelle façon 7 un adj. Quel 7 (un sooti wooko 7 quel genre de travail7)
un, un de, unu pron. Vous
un te...? adv. Quand ... 7 uomi nc. Homme, monsieur nc. et adj. Mâle adj. Chaud [familier] uomi ganiya nc. Coq nc. et adj. Mâle uomi mii nc. Garçon, petit garçon
v
vangaa adj. Costaud, large, bien nourri véntu nc. Vent, air vinde v. Lancer vité nc. Toupie (jouet)
116

vodu nc. Couleuvre terre (Boa constrictor)
vun-vun nc. Colibri (oiseaux de la famille des Trochilidés)
w
wa pronom Nous (ne ... pas) (no-no, wa si hen: non, nous ne l'avons pas vu)
waaku nc. Carpe waaku uhî nc. Petite fougère terrestre de sous-bois à feuilles découpées
waana nc. Pac (rongeur plus petit que l'agouti) waapa nc. Sorte de poisson des ruisseaux wachî nc. Inga. (arbres de la famille des Mimosacées) wachi pii klitu nc. Perroquet pione à tête bleue (Pionus menstruus) wai adj. Content v. S'amuser, être heureux, faire la fête waiti adj. Beau waka v. Marcher, se déplacer, aller (waka ku sipi a zen: naviguer sur
la mer) v. Fréquenter, découcher waka ku fînga hédi v. Marcher sur la pointe des pieds waka muyê nc. Maîtresse (femme chez qui l'on va dormir souvent à
l'insu de sa propre femme) wan adj. et nc., art. indéf. et pron. indéf. Un, chiffre un (1) (aussi:
mwa) wanan nc. Grignon (arbre Ocotea rubra, famille des Lauracées) wan hondo adj. et nc. Nombre cent (100) w anjî nc. Bagasse (arbre Bagassa guianensis, famille des Moracées) wan 10 adj. indéf. et pron. indéf. Plusieurs, quelques wan lu wosu nc. Maison à une seule pièce
wan sii pégu nc. Don (un seul don) wan-wan adj. Seul
117

wasi v. Laver, se laver wasi buka v. Se laver les dents, se rincer la bouche wasi duku nc. Serviette éponge wasi-wasi adj. Guêpe wasi woyo v. Se débarbouiller (le matin) v. Prendre le petit déjeuner
v. Se laver les parties intimes (surtout pour une femme) wata nc. Eau
wata begbé nc. Moutouchi-rivière (arbre de la famille des Légumi-
neuses) wata dagu nc. Loutre géante
wata katu nc. Espèce de figuier (arbre du genre Ficus, famille des Moracées)
Wata Mama np. Manman-di-l'eau (esprit aquatique) wata mbulu nc. Pastèque wata pan nc. Arbre du genre Macrolobium (famille des Caesalpinia-
cées) Wata Wénu np. Esprit de l'anaconda wata wolo nc. Sangsue, ver aquatique wawai nc. Eventail wa wata nc. Eau vive courante sans être un vrai rapide wayamaka nc. Iguane wayamaka liba nc. Septembre waya-waya adv. en parlant bruyamment, comme une foule animée wéedu-wéedu nc. Charanon
wége v. Peser wei v. Etre fatigué (sinkli u mi wei: je suis fourbue) wéki v. Se réveiller, réveiller
118

Wémina bânti nc. Sorte de ceinture dite "de la reine Wilhemine" wénje nc. Nièce Jeune fille wénke nc. Magasin Wénu np. Esprit wéti adj. Blanc
wéti ayon nc. Ail wéti baka nc. Espèce de fougère dont le dessous des feuilles est clair
weti bése, weti bési nc. Grenouille
wéti ran adj. Tout-à-fait blanc
wéti fisi nc. Sorte de poisson de rivière wéti konda nc. Petites perles blanches, collier de petites perles blanches wéti tiliba nc. Petite pluie fine sous ciel blanc de nuages wéti-wéti nc. Nuage blanc wiki nc. Semaine
wini v. Gagner, vaincre winkaaki nc. Equerre
win-win nc. Mouche (kaka winwin) Grosse mouche bleue (diingi winwin) Mouche du vinaigre, drosophile
wipi nc. et v. Fouet, fouetter wobo nc. Œuf wobo kasika nc. Coquille d'œuf wooko nc. et v. Travail, travailler wosu nc. Maison wosu sinkii nc. Murs d'une maison
woto adj. indéf. Autre woto amanya ufo adv. après-demain
119

woto yesidé baka adv. avant-hier woyo nc. Yeux, œil
woyo-woyo nc. Marché wudu nc. Bois (matériau)
y
ya pron. Tu ... ne ... pas (ya o-go a sikô amanya : tu n'iras pas à l'école demain)
yaa nc. et v. An, année v. Lancer a la volée du sable ou des graines yaabi v. Ouvrir
yaaku nc. Fourmis "flamandes" (piquûre douloureuse) yaa liba nc. Janvier yaba v. Enjamber, passer par dessus yaifi nc. Coupaya, jacaranda (arbre Jacaranda copala, famille des
Bignoniacées) yai-yai-yai! interj. Bonne année! yaka dagu nc. Sorte de poisson des ruisseaux yasama kaloa nc. Sorte de lézard
yei v. Entendre, comprendre
yêkè-yêkè nc. Partie ornementale d'un hamac qui pend sur les côtés yéle-yéle adv. Régulièrement, continûment (de la pluie qui tombe) yéngi nc. Grande guêpe blanche nocturne yési nc. Oreilles yesidé adv.Hier yéti adv. Encore, dans le sens: pas...encore (ma nyan yéti : je n'ai pas
encore mangé) yéye nc. Ombre
120

yo v. Fondre, se liquéfier
yundelé nc. Tinamou varié (oiseau terrestre de sous-bois, Tinamou variegatus)
yuu nc. Heure v. Devoir (yuu moni : devoir de l'argent)

z

zaik6 nc. Haricots

zaik6 ku boon apiti nc. Haricots rouges cuisinés avec des boulettes de farine de blé

Zâmbi np. Esprit (ainsi que le remède associé à cet esprit)

zâmbi v. Changer, se métamorphoser, se transformer côté un autre

v. Passer d'un

zâmbi tango nc. parler: façon de parler et de chanter particulière pendant la transe

zaon nc. Eléphant

zaan tânda nc. Défense d'éléphant

zaon-zaon pinga f6 nc. Corapipo (oiseau Corapipo gutturalis, famille des Pipridés)

zen nc. Mer

zen b6to nc. Bateau à voiles

zen buka nc. Plage, bord de mer

zen koluku nc. Phare (en mer, sur la côte)

zenteté nc. Canari-macaque Lécythidacées)

(arbre Lecythis zabucajo, famille des

zin kon6pu v. Appuyer sur un bouton

zanka nc. Charbon (de bois)

zoon adv. de la "course" du serpent (a ta- kulé zoon : il glisse)

zunta v. Mettre ensemble, rassembler v. Approcher v. Etre à côté de, être proche

121

zunté adv. Peut-être, sans doute
zuntu adv. Près, proche adv. Presque (a ko zuntu Iu a kai : il est presque tombé)
122

LEXIQUE FRANÇAIS - SARAMAKA

1 (chiffre un) wan, mwa adj. et nc. 2 (chiffre deux) tu adj. et nc. 3 (chiffre trois) dii adj. et nc. 4 (chiffre quatre) fà adj. et nc. 5 (chiffre cinq) féifi adj. et nc. 6 (chiffre six) sikisi adj. et nc. 7 (chiffre sept) sében adj. et nc. 8 (chiffre huit) aiti adj. et nc. 9 (chiffre neuf) néni adj. et nc. 10 (nombre dix) téni adj. et nc. Il (nombre onze) téni a wan adj. et nc. 12 (nombre douze) téni a tu adj. et nc. 20 (nombre vingt) twénti adj. et nc. 21 (nombre vingt-et-un) twénti a wan adj. et nc. 30 (nombre trente) dii téni adj. et nc. 31 (nombre trente-et-un) dii téni ku wan adj. et nc.
100 (nombre cent) wan hondo adj. et nc. 200 (nombre deux cents) tu hondo adj. et nc.
1000 (nombre mille) wan dusu adj. et nc.
A
à (attribution, possession) fu, da prép. fu i, fu hen, fu u, fu unu deviennent fi, fen, fuu, funu
Abattis (sol, terrain) gon nc. -(faire un abattis) koti gon v. Abeille honi nc.
Accordéon gan monika nc.

Accoucher (faire des enfants, des petits) pai mii v.
Acheter bai v.
Acide gaandyi adj. Adultère atoobi nc. Affaires personnelles (linge, vaisselle, outils, etc...) lai nc. Affaisser (8') (s'évanouir, "tomber dans les pommes") hilu v. Affiuent (d'une rivière) lio mao nc. Affûter maa, saapu v.
Affûté (coupant) saapu adj. Agave (sorte d'agave utilisée comme savon) ingi sopu nc. Agenouiller (s') choko kini a gan v. Agouti kokoni, achawa nc. Ah bon? so no? interj.
Aider héepi v. Aigre sowa adj. Aiguille aguya nc. Ail wéti ay6n, lai nc. Aile hanza nc.
Aimer lobi nc. et V., 10 v.
Ainsi (comme ça) so adv. Air véntu nc. Aisselle basu mao nc. Aller (partir) go v. (verbe irrégulier: na- au lieu de ta-. u nango : nous
partons; mi bi-nango : j'étais en train de partir; mbo go : on y va!, allons-y!) -(au sens de "se porter" comme dans "aller bien") fiti v. -(aller aux toilettes) go puu fuka, go a matu, go a kapê v. -(aller se promener) go a pèe, go koi v. -(aller voir des amis, aller en visite chez quelqu'un) go luku sémbè v.
126

Allergique (allergène) china adj. Allumer un feu (faire du feu) mbei faya v. Alors (à ce moment) nôà, hen conj. et adv. Aluminium galimô nc. Arne (esprit personnel) akaa nc. Amer bita adj. Amérindien ingi adj. et nc. Ami (camarade) mati nc. -(amie, copain ou copine du sexe opposé)
16bi-ma nc. Ampoule (éléctrique) péli nc. -(sur la peau) b60si nc. Amulette 6biya nc. Amuser (s') (être heureux, faire la fête) wai v. An (année) yaa nc. et v. Anaconda gan tatai nc.
Ancien (dans le sens de "celui d'avant") a60 adj. -(le plus ancien, à propos de quelqu'un ou de quelque chose d'important que l'on va regretter) kaba ki bwoi adj. -(anciens temps, jadis) f6su ten nc.
Âne buliki nc.
Anglais ingisi adj. et nc. Animal mbéti nc. Anniversaire (fêter son anniversaire) fu yai nc. et v. Annoncer (une nouvelle) b6oko v. Annulaire andélu finga, pikifinga banja nc. Antipathique) anguénti ku sémbe adj. Août tanvuu wata liba nc. Appeler (s'appeler, se nommer, héler) kaai v. -(appeler au téléphone)
bêli, telefon v.
127

Apporter (amener) cha-ko v.(cha-ko! apporte! mi o-chen-ko : je
l'apporterai avec moi)
Apprendre lei v.
Approcher zunta v.
Appuyer (serrer) péeta v. -(appuyer sur un bouton) zin konopu v.
Après baka prép.
Après-demain woto amanya ufo adv.
Après-midi sonu hati nc.
Arabe alabu adj. et nc.
Araignée ajânsi, adyânsi, anasi nc.
Arbre (terme générique, bois) pao nc. -acacia-mâle (Parkia, Mimosacées) : dom-dom-misinga nc. -amourette: kwiyaki buka paolétu nc. -angélique (Dicorynia guianensis, Césalpiniacées) : sindya pèêtu nc. -arbre à coton: nyankomini nc. -arbre à pain: bêebu nc. -bagasse (Bagassa guianensis, Moracées) : w anji nc. -balata franc (Manilkara bidentata, Sapotacées) : botH nc. -boco (Bocoa prouacensis, Césalpiniacées) : boko nc. -bois-bouchon (Apeiba, Tiliacées) : kasaba pao nc. -bois-cathédrale (Chimarrhis, Rubiacées) : sindya wudu nc. -bois-roi (Clusia, Clusiacées) : tatai katu nc. -bois-zépine (Xanthoxylum, Rutacées) : hè nc. -canari-macaque (Lecythis zabucajo, Lécythidacées) : zenteté nc. -cariocar, chawari (Caryocar, Caryocaracées) : matu kôàbà nc. -cèdre (plusieurs arbres de la famille des Lauracées) : apisi nc. -cœur-dehors (Diplotrophis purpurea, Césalpiniacées) : chabisi nc. -confiture-macaque (Duroia, Rubiacées) : marna dusu nc. -corossolier: alukutu nc. -coton-sauvage (Theobroma, Sterculiacées) : maaon nc. -figuier (Ficus, Moracées) : katu nc. -figuier à feuilles de nymphéa, bois-figué (Ficus nymphaefolia, Moracées) : baai uhi katu nc. -fromager (Ceiba pentandra, Bombacacées) : kânkântH, kakântii nc. -gaulette (Licania, Chrysobalanacées) : kôokà nc. -gonfolo (Qualea, Vochysiacées) gon folo nc. -goupi (Goupia glabra, Célastracées) : kupi nc. -grignon (Ocotea rubra, Lauracées) : wanân nc. -jacaranda, coupaya (J acaranda copaia, Bignoniacées) : yaifi nc. -lamoussé (Xylopia, Annonacées) : ku-ndyé nc. -lamoussé-fourmis (Cordia nodosa, Boraginacées) : bojolobi nc. -mahot-cochon (Sterculia, Sterculiacées) : kôàbè nc. -mapa, bois-vache, bois-lait
128

(Couma, Macoubea, Lacmellea, Apocynacées) mapa nc. -mariacongo (Geissospermum, Apocynacées) : leleti nc. -moutouchi (Légumineuses) : begbé nc. -moutouchi-montagne (Légumineuses) : kununu begbé nc. -moutouchi-rivière (Légumineuses) : wata begbé nc. -palicourea (Palicourea, Rubiacées) : pânga-pânga nc. -satiné-rubané (Brosimum, Moracées) : paolétu nc. -vénéré (Siparuna, Monimiacées) : fêbè pao nc. -wacapou (Vouacapoua americana, Césalpiniacées) : boânti nc. -wapa, pois-sabre (Eperua falcata, Césalpiniacées) : biudu nc.

Arc-en-ciel muchama nc. -(faire un arc-en-ciel) koti muchama v.

Argent (matière) moni fêlu nc.

-(monnaie) moni nc. -(petite

monnaie) bengali moni nc. -(en billets) pampiya moni nc.

Armoire (placard, coffre) kasi nc.

Arracher (déraciner) hon v.

Arrêter (se calmer) saka v. -(s'arrêter dans ses pas) taampu v.

Arrière gogo, baka nc.

Arrière grand-mère toto nc.

Arriver do v.

Arrondi (en boule) logo-logo adj.

Articulation ago nc.

Assez (suffisamment) chika adv. -(assez!) a-chika! interj.

Assiette paabi, alasawata nc. - (assiette en porcelaine) pôosen bakaa paabi nc.

Assoir (s') siéndo, sindo v.

Assombrir (s') dungu v.

Atèle (singe-araignée, AteIes paniscus) kwata nc.

Attacher (nouer, accrocher) tai v.

Attendre luku, tan luku, sipéi v. (sipéi mi ! attends-moi!)

Attention (faire attention, penser à) méni v. -(attention!) méni! ago! interj.

129

Attraper (prendre) kisi v. Aujourd'hui tidé adv. Aussi (en plus) saidé adj. et adv. (a saidé : il est là lui aussi) Autour a lontu prép. et adv. Autre (woto yesidé baka : avant-hier) wato adj. indéf. Avaler guli v. -(avaler d'un seul coup quelque chose qui flotte, pour
un poisson) nyân kovau, tei kovau v. Avant (d'abord) uf6, bif6 prép. et adv. -(avant de) fési prép. (fesi u
nyan : avant de manger) Avant-hier wato yesidé baka adv.
Avarié poi adj. Avec ku prép. et conj. -(idée de faire quelque chose avec quelque chose
ou quelqu'un) cha adv. (mi o-cha i go : je partirai avec toi, cha hen ko hési : apporte-le vi te) Avion opalani, filigi mashin, avion nc.
Avoir (posséder) habi, a v. Avril gan liba nc.
B
Bagarre féti nc. Bague (anneau) andélu nc. Bailler mbei aha v. Baillement aha nc. Balancer (et se balancer) dao-dao v. Balayer basôo v. Ballon de football bali nc. Ballon gonflable baasi nc. Ballot (mettre en) tai a duku v.
130

Bambou kwama nc. Banane à cuire banana nc. Banane bacove, bananier bakuba nc. Bananier sauvage palulu nc. (genre Phenakospermum, famille des
Musacées) Banc (tabouret) bangi nc. Bandage, bande banti nc.
Barbe (et moustache des animaux) biya nc.
Bassine bêki nc. -(en plastique) kalêti bêki nc. -(grande, en aluminium) là-ma nc.
Bataille bakaa féti nc.
Bateau b6to, sipi nc. -(à rames) là b6to nc. -(à voiles) zen b6to, sipi ku hanza nc.
Bâton pao nc. -(bâton, canne) kokoti nc. -(pilon) kigénu nc. Battre fo v. -(pouls) bàô v. - (se battre) féti v. (féti u sundi hédi : se
battre pour quelque chose)
Beau hanse, hansu adj. -(surtout pour une femme) waiti adj. Beaucoup hia adv. -(fortement, tout-à-fait) tanga adv. -(vraiment
beaucoup partout) fanyaa, gijii adv. -(vraiment beaucoup, plein, partout, complètement, trop) tée na sundi adv.
Beau-frère swagi nc. Beau-père pai nc.
Bébé béibi nc. -(petit enfant) pikimii nc. Bedon (ventre proéminent d'un homme, termefamilier)huku pundu nc.
Belle-mère mai nc.
Belle-sœur swagi, bala nc. -(sœur du marI, femme du frère) sisa mai nc.
Benjamin (dernier enfant) tapa bêè mii nc.
Bête (imbécile) dôn adj.
131

Beurre boto fatu nc.
Bicyclette baisigi nc. Bien (bon) bunu, bumbuu adv. et adj. -(joliment) moi adv.
Bientôt (ainsi que: il y a peu de temps, tout de suite) j6nsu, junsu adv.
Binta (instrument de musique) binta nc. Biscuit busukutu nc. Bise (bisou) bosi nc. Blague (en paroles) sipoutu, sipouto nc. -(gestuelle: clownerie, sin-
gerie) opuhulu nc.
Blanc (couleur) wéti adj. -(tout-à-fait blanc) wéti fan adj. -(personne de type Caucasien) bakaa adj. et nc.
Blesser (se) (se casser quelque chose) kisi makéi v.
Blessure makéi nc.
Bleu (bleu ciel) gan gadu goon adj. -(bleu foncé) bau adj. -(bleu vif, un peu clair) maipafo goon adj.
Boa arc-en-ciel teteka nc. Boite dosu nc.
Boire bebê v.
Bois (matériau) pao, wudu nc. -(bois de feu) faya wudu nc. -(bois pourri) pondi pao nc.
Boiter tubu v. -(marcher en boitant ou lourdement) waka guba-gubaguba v.
Bol komichi nc. Bon bunu adj. -(pour un plat) a-suti col. Bonne année! yai-yai-yai! interj. Bord buka nc. Bottes en cahoutchouc godiyo nc.
132

Boucané (fumé) dèè-dèè adj. Bouche blika nc. Bouchon de bouteille kôluku nc. Boue poto-poto nc. Boueux (devenir) (se troubler) doti v. Bouger (faire bouger, remuer) blili v. Bougie kanda nc. Bouillir fêbè v.
Boulettes (de farine de manioc, pas encore cuisinées) tokli nc. -(de farine de manioc, en sauce) tokli apiti, dèngbé nc. -(de farine de blé) boon apiti nc.
Boulon sukullifu nc. Bout pointu choni-choni blika nc. Bouton (acné) nyonklisu nc. -(d'un vêtement) konopu nc. -(inter-
rupteur) konopu nc. Boxe boô nc. (pêè boô : faire de la boxe) Branche pao mao nc. Brassard (en métal, porté en haut du bras) moonga nc. Bras mort d'un fleuve (inondé pendant les crues) bii-bi, bii-bii nc.
Briller (étinceler) séndè, séndè faya v. Briquet faya dosu nc. Broderie maau nc.
Brosse boso nc. Brosse à dents tanda boso nc.
Brouette kolo wagi nc. Brouillard (brume) blindi nc. Brûler (et: se brûler) chuma v.
133

Bureau (travail) kant6 nc.

c

Ça suffit! a-chika! interj.

Cabiai kapiwa nc.

Cacher (et: se cacher) tiubi v.

Cadeau gudu, kad6 nc.

Café k6fi nc.

Café sauvage (famille des Rubiacées) matu k6fi nc.

Cahier (livre) buku nc.

Calathea (Marantacées) g61u tâmpa uhi nc.

Calebasse (grande calebasse pour transporter l'eau) g61u nc. -(petite calebasse, coui) kuya nc.

Calme pii adj.

Calmement (sans faire de bruit, sans déranger) pii adv.

Camarade mati, bala nc.

Canard patu-patu nc.

Canne à sucre chéni nc.

Canne-congo (Costus, Zingibéracées) sangaavu nc.

Canne-séguine

(Dieffenbachia, famille des Aracées) d6tye nc.

Capitale (chef-lieu, par extension: Paramaribo) f6to nc.

Carapa (graine du) kok6ni pinda nc.

Carbet gan kasa, gan gasa nc. -(carbet de forêt fait sans clous ni chevilles) chèkè liba nc.

Caresser (passer la main sur quelque chose) 10 v.

Cariacou (petite biche) mbata, paadu nc.

Caroussel (grande roue de foire) kaaséli nc.

134

Carré ("comme un savon") kuma sopu adj. Cascade matu dan nc. Casser booko v. Casserole ganzê, kaso ganzê nc. Cassette (de musique) plati nc. Cauris (coquillages servant de monnaie) papa moni nc. Cause de (à) (pour, envers) da prép. (libi tânga da i : la vie est dure
pour toi)
Ceinture bânti nc. -(ceinture dite "de la reine Wilhemine") Wémina bânti nc.
Cendre sindya nc. Cercle (en cercle, circulaire) lôntu adj. et nc.
Cercueil kési nc. Cerf-volant filigi nc. Cesser (laisser) saka v. -(se taire) kabuka v. -(faire cesser, fermer,
mettre fin) tapa v. C'est-à-dire hénda lac.adv.
Chaîne kéti nc. - (en or) gootu kéti nc. Chair de poule (avoir la) sinkii gào maka v.
Chaise (tabouret) sutuu nc. Chambre kâmba, déndu wosu nc. Champignon adikbokbo nc. Chance kàlôku nc. Changeant (instable, imprévisible, qui ne tient pas ses promesses)
tanvuu adj. Changer tooka v. -(se métamorphoser, se transformer) zâmbi v.
Chanson kanda nc. -(bonne chanson) suti kanda nc. -(type de chant dansé sur un rythme frappé dans les mains) sèkêti nc.
135

Chanter kanda, kaai jelelé, kaai lawa, da wan lawa, kaai webejéle v. -(mener un chant sèkêti en faisant la première voix) tuè v. (répondre en choeur dans un sèkêti) piki v.

Chanteur kanda-ma nc.

Chapeau kaapusa nc.

Chaque hini adj.indef.

Charan ?on wéedu-wéedu nc.

Charbon (de bois) zonka, pao zonka nc. -(minéral) sitonu zonka nc.

Charger (mettre des bagages) lai v.

Chasse-mouches

(ustensile sacré utilisé pendant les rites) auja nc.

Chasser hondi v.

Chasseur hondi-ma nc.

Chat pusi-pusi nc.

Chaud (ainsi que: chauffer, se réchauffer) kéndi adj. et v. -(familier) uomi adj.

Chaume (brin d'herbe, brindille, etc) papai nc.

Chaussette kousu nc.

Chauve-souris pukusu nc.

Chef hèdemân nc. -(grand chef) gan ma, gan man nc. -(chef local de commune) kapitèn nc. -(chef local de village) basiya nc.

Chemin pasi nc.

Cher (coûteux) dii adj.

Chercher suku v.

Cheval hasi nc.

Cheveux uhiu hédi nc.

Cheville akiko futu nc.

Chêvre kaabita nc.

136

Chien dagu nc. Chiffon (ballot de linge, morceau de tissu) duku nc. Chinois sinéisi adj. et n. Chique (puce chique) sika nc. Chose (machin, objet, truc) sundi nc. Ciel gan gadu, goon liba, mundu nc. Cigale siyê nc. Cinéma kino nc.
Circulation dans les deux sens pasama ku goma nc. Cire d'abeille honi kaka nc. Cire de bougie kanda kaka ne, Ciseau à bois bêtè nc. -(à lame plate) paata bêtè nc. -(à lame en
gouttière, gouge) godo bêtè nc. Ciseaux seséi nc. Citron lemichi, muyê fuuta nc. Citronelle (herbe cultivée) maité nc. Clair (couleur) fôki adj. -(brillant) sendê adj. -(clair de lune) dû
limbo nc. Clavicule ahwa bonu nc. Clef sôoto mii nc. -(clef anglaise) sipana nc. Cloche génge, genge nc.
Clou pêègu nc. Cochon hagu nc. Cœur haati nc.
Coffre kési nc. -(coffre en bois pour le linge) koosu kési nc. -(coffre pour déposer de l'argent) moni tômpu nc.
Coin jfin-jfin, jon-jon nc. -(coin en fer) ka-mbu nc.
137

Coincer péka v.

Colère b60nu nc. -(être en colêre) dè ku b60nu v.

Colle lem nc.

Coller péka v. -(avec de la colle) lem v.

Collier (et: perles pour faire des colliers) kônda nc. -(de petites perles blanches) wéti k6nda nc. -( de grosses perles blanches) fogo kalu nc. -(de perles bleues) akebénu nc. -(de perles rouges) goliya nc.

Coloré pénde adj.

Combien? uméni? adv.

Comme (comment, de quelle manière, ainsi) fa adv. -(comparaison) kuma conj.

Commencer bigi, séti v. -(devenir) séti v.
Comment ...? (de quelle façon ?) umfa... ? adv.

Compas pasa nc.

Complètement

(tout-à-fait, jusque dans les moindres détails) finu-

finu, fini-fini adv. -(complètement, carrément, tout-à-fait, jusqu'à

la fin) gbàlô, gbàlôm adv.

Compliqué tânga u sabi, tânga-tânga adj.

Compter konda v.

Conduire lei v.

Consoler (un petit enfant) ganyân (mii) v.

Conte (histoire) kôntu nc.

Content wai adj.

Conter (raconter) konda v.

Contourner lôntu v.

Coq u6mi ganiya nc.

Coquille (carapace) k6ko, kasika, kakisa nc. -(bivalve) hen kab nc. -(coquille d'œuf) w6bo kasika nc.

138

Coquin (malicieux, gouailleur) h6gi- h6gi adj. -(effronté, déplacé, grossier) dê-woyo adj.

Corde tatai nc.

Corne tutu nc.

Corps sinkii nc.

Costaud (grand, gros) bigi adj. -(large, bien nourri) vangaa adj. (fort) tanga adj.

Côté (bord) se nc. -(rive) banda nc. (w6to banda lio : l'autre côté du fleuve) -(de quel côté? 0- ?) na an-sé? adv. interr. -(à côté) banja prép.

côté (être à) de (être proche) zunta v.

Coton (coton hydrophile, tissu en coton) maaon nc. -(petit lambeau de coton ou de tissu) fandya nc.

Cou ganga nc.

Couac (semoule de manioc) kwaka nc.

Coucher (et: se coucher, être couché) kandi v. -(se coucher sur le ventre) kandi tapa bèê a gon v.

Coude ago mao nc.

Coudre nai v.

Couleur kululu nc.

Couleuvre terre v6du nc. -(grande couleuvre-terre: tor) : gan v6du, gan sémbe u matu nc.

boa constric-

Couper k6ti v. -(manière d'utiliser une hache en inversant la position des mains pour alléger la fatigue) falu kata v. et nc. -(couper les cheveux) k6ti uhi v. -(prendre un raccourci) fula v.

Couple (mari et femme) paa nc.

Courage (prendre courage, tenir bon) hoi haati v.

Courageux (brave) dégi haati adj.

139

Courir kulé v. -(courir comme un animal quadrupède) kulé kelekakeleka v. -(courir comme un serpent ou un liquide comme de I'huile) kulé liiiii v. -(courir comme un gros animal au trot) kulé gHi-gHi v. -(courir comme une personne) kulé gbala-gbala v. (courir comme un caïman ou un lézard) kulé chaka-chaka v.
Couronne k6nu kaapusa nc. Court sati, kola-kola adj. -(très court) sati kulu adj. Cousin maternel (fils du frère ou de la sœur de la mère) baa nc.
Couteau faka nc.
Couver (un oeuf) dumi a 6bo, kénde 6bo v. Couvercle (ainsi que: mettre un couvercle) tâmpa nc. et v. Crabe kaabu nc. Craie bakaa kéeti nc. Crampe katânga nc. Crapaud t6do nc. Cravate daasi nc. Crayon sikifi papai, potul6utu nc. Crème papa nc. Crèpe épaisse boon baka-baka nc. Creuser diki v. -(creuser un trou étroit, percer) b6Iu v. Crevette saasa, adingô nc. Cribler (tamiser) mani v. Crier bai v. -(s'écrier) kaai w6lo v. Crinière kan-kan nc. Crique (rivière, ruisseau) kiiki nc. Criquet (sorte de) atiti nc. -(grand criquet) ajank6Ia nc. Crochet kôlo nc.
140

Croire ninga v. Cuiller kuyê nc. -( cuiller pour serVIr le riz ângu, faite avec une
calebasse) ângu kuyê nc. Cuire boi v. Cuisine boi wasu, kukwasu nc. Cuisse asagpa nc. Cuivre bè fêlu, kapo nc. Culotte buuku, ando-buuku nc. Curé (ou encore: pasteur) dominée nc.
D
Dachine (légume) dasini nc. Dans (dedans) déndu nc., adv. et prép. (a dè a wasu déndu : il est dans
la maison) -(dedans, en) ne prép. (buta hen ne : mets-le dedans)
Danse baila nc. -différents types de danse: jombo sèkêti, banja, gankwé, boloko, lônséi, banamba, chêkè, awasa, loketa nc.
Danser baila v. mbox- (danser le sèkêti, pour des hommes) pêè sèkêti v. - (danser le sèkêti, pour des femmes) chêkè v.
De (appartenance) u, fu prép. (di wasu u mi maama : la maison de ma mère)
Débarbouiller (se) wasi wayo v. Débarcadère (dégrad) lampehési nc. Debout (se mettre debout, être debout) taampu adv. et v.
Débrouiller (se) binga v. Début bigi nc. Décembre twalfumu liba nc. Défense d'éléphant zaon tânda nc. Déféquer (défécation) kaka nc. et v.
141

Défeuillé chakaa adj. Déflorer une femme (terme correct) makéi muyê v. -(familier) booko
muyê v. Dehors dà adv. Déjà ka adv. (mi nyan ka : j'ai déjà mangé) Demain amanya adv. Demander (poser une question) akisi, hakisi v. -(demander une
faveur) bégi v. Déménager (ainsi que: déplacer) foloési v. Dent tanda nc. Dépecer un animal puuma kakisa v. Dépêcher (se) blnga v. Dépeignés chakaa adj. (uhlfi dè chakaa : tes cheveux sont en pagaille)
Dernier lasiti adj. -(à propos de quelqu'un ou de quelque chose d'important que l'on va regretter) kaba ki bwoi adj.
Derrière baka nc. et prép. - (fesses) baka néti, gogo nc.
Descendre bazlya v. -(et: faire descendre) saka v. Désirer (une personne) hangi v. Désordre (en) (n'importe comment) fanya-fanya adj. Dessiner (et: dessin) téekèn nc. et v. Dessous basu prép., adv. et nc.
Dessus du pied (coup-de-pied) llba futu nc. Deuil (porter le) (être en deuil) slndo a gon, cha baaka v. Devant a fési adv.
Devant-derrière a baka futu adv. Devenir ko, séti v. Devoir (être obligé de) musu v. -(devoir de l'argent) yuu moni v.
142

Diable (mauvaise personne) hogi sémbe nc. Diamant dyamanti nc. Dieffenbachia dôntye nc. Dieu Gan Gadu np. -(esprit) gadu nc.
Différent (être un peu) t60ka abiti v. Difficile à brûler (abattis) chakaa adj. Dimanche sundé nc. Dire taki, piki v. (i musu piki hen: tu dois lui dire) Discuter (échanger des paroles) daoto v. Dispute (querelle) taki-taki nc. Disputer (se) (se quereller) buya v. Distraction pêè nc.
Divers (de toutes sortes, différents, variés) pei-pei adj. Docteur data nc. -(docteur-feuille) déesi-ma nc.
Doigt (pikif.; andélu f. ; mindi f. ; pii-woto f. ; gan f.) finga nc. -(faire craquer les doigts) booko finga v.
Dommage! chali! expr. Donner da v. -(donner de la peine, rendre triste) da chali v. -(donner
des fruits) pai nyanya v. -(donner un rendez-vous) da pamosi v. Dormir dumi v. Dos baka nc.
Douanier sikoutu nc. Doucement sapi-sapi adv. Doux (mou, confortable) moi adj.
-(bon) suti adj.
Drap gan k6sunc. Droit (raison) léti nc.
143

Droite (direction) léti mao nc. (a léti mao : à droite)
Drosophile (mouche du vinaigre) dingi win-win nc.
Dur (difficile, fort) tânga adj. -(pas encore cuit, pour le riz) chakaa adj.

E

Eau wata nc. -(eau courante) kulé wata nc. -(eau vive courante, sans être un vrai rapide) wa wata nc. -(sans être un vrai rapide, sur des galets) chacha wata nc. -(eaux dormantes) piti wata nc. (en se déplaçant bruyamment dans l'eau, comme un tapir ou des enfants qui jouent) dubu-dubu adv.
Ecailler (un poisson) kaabu v.

Eclair (et: faire des éclairs) gan gadu kati faya nc. et v.

Eclairer séndè limbo, tuè limbo v. -(allumer étinceler) séndè faya v.
Eclater de rire bai lafu v.

la lumière,

briller,

Ecole sikô nc.

Ecouter (comprendre) haika v. Ecrire sikifi v.

Ecureuil dyéndye nc.
Eglise kéiki wasu n c.
Electricité sitolam nc. Eléphant zaon nc. Embêter (déranger, gêner; aussi: probème) taobi v. et nc. (an taobi :
pas de problème, c'est pas grave), buliki, sitaafu v.

Embouchure (estuaire) lio buka nc.
Embrasser (faire une bise) basi v. -(tenir quelqu'un dans ses bras) baasa v. -(embrasser tendrement, très fort) baasa duu v.

Emporter avec soi cha-go v. (mi o-chen-go : je l'emporterai avec moi)

144

Enceinte (être) (terme correct) tan a wosu v. -(terme usuel) dè ku bêè v.
Encore (dans le sens: pas...encore) yéti adv. (ma nyan yéti : je n'ai pas encore mangé) -(plus) mû adv.
Encre enki wata nc. Enfant mii nc. Enfiler (un vêtement) bfsi koosu v. Enflé suwéi adj. -(très enflé) suwéi kintfi, suwéi gbè-gbè-gbè adj. En-haut lfba nc. Enjamber (passer par dessus) yaba v. Enlever (retirer, ôter) puu v. Ennuyer (s') fuka v. Ensemble makandi adv. Entendre (comprendre) yei v. Enterrer (une personne décédée) béyi, tiubi v. Entonnoir kêèkiti nc.
Entrer (rentrer) dénda v. (i sa dénda : tu peux entrer, entre donc) Envers (à l') a baka futu adv.
Envoyer (faire remettre) manda v. (mi manda wan sundi da i : j'ai envoyé quelque chose pour toi)
Epais (coriace) dégi adj. Epaule aho mao nc.
Epée dèkbê, déegel nc. Epilepsie infantile ("maladie du petit enfant") piki mii sfki nc.
Epinards (cuits; plat cuisiné) baaka uhf nc. -(plante) bûkêe nc. Epine maka nc. Equerre winkaaki nc.
145

Eructer (faire un rot) b6oko gè v. Escargot k6la nc. Esclavage (et: esclave) saafu nc. -(mettre en esclavage) sitaafu v. Esprit (personnalité immatérielle) gadu, 6biya nc. -( esprit de la
couleuvre de terre) Dagbé nc. -(esprit de l'anaconda) Wata Wénu np. -(Manman-di-l'eau) Wata Marna np. -(esprit guerrier) Komantinp. -(famille d'esprits forestiers) Âmpuku np. -différents esprits ou familles d'esprits: Dukayenge, D6zi Àmba, Wénu, Zambi np. -(esprits malfaisants, diables) didibi nc. Essayer (tenter) p60ba v. Essorer kundyi v. Est (point cardinal) s6nu-kumutu nc. Et (avec) ku conj. Etau (serre-joint) klêm nc.
Eternuer achumai, ekisé v. -exclamations après un éternuement (à tes souhaits!) : ko-libi! jebenisi! h6di-h6di! makwensen! akala! interj.
Etoile téya nc.
Etourdissement biya hédi, taku hédi nc. Etre (exister) dè v. -(au sens qualificatif) da v. (mi da faansi-ma : je
suis français) Etre fatigué wei v. Etre sûr dè seiki v. Europe np. El60pa
Européen (personne de type caucasien, blanc d'Europe; des "Blancs") bakaa adj. et nc.
Eventail wawai nc. Exclamer (s') bai v. Expirer (respiration) bàô go basu v.
146

Exploser (éclater) basiti v. Extrémité buka nc.
F
Façon fasi nc. Fâché (être) dè ku boonu, haati boonu v. Faible (affaibli) booko saka adj. Faim hangi nc. (hangi kisi mi : j'ai faim) Faire (terme général) du v. - (fabriquer, ainsi que: faire devenir,
rendre) mbei v. -(accomplir, terme familier) naki v. Faire l'amour (avec une femme, terme correct) suku muyê v. -(fami-
lier) féndi, mbei libi v. - (argotique, vulgaire) tuman v. Faire mal (être douloureux) nyan, hati v. (futu ta-hati mi : le pied
me fait mal; bèê ta-nyan hen: elle a des contractions) -(lancer) hai v. -(infliger de la douleur) hati v. Faire peur buta fêè v.
Famille bèê nc. -(lignée du même nom) 10 nc. Farine de blé boon nc.
Faute fauto, fautu nc. Feignant malénge adj. Femme muyê nc. -(épouse officielle) tou muyê nc. -(ex-femme qui est
revenue ou vers qui l'on est revenu) aoo muyê nc. -(femme avec qui l'on entretient une liaison secrète) séka muyê nc. -(femme vertueuse, sérieuse, terme laudatif) mazo nc. Fendre (et: se fendre) lacha v. Fenêtre fénse nc.
Fermer tapa v. Fesses gogo, baka néti nc.
Fête (réunion entre amis, moment de détente, chants et danses) pêè nc. -(fête honorant le mort 3 mois après le décès) limba uhi nc. et v.
147

Feu faya nc. Feuille uhi nc. -(feuille composée) uhimao nc. -(feuille de papier)
pampiya nc. Février baka yai liba nc. Fibre tatai nc. -(du palmier bâche) saa nc.
Ficelle korden nc. Fièvre fêbè nc. Figure (face, visage) fési nc. Fil fHu nc. -(fil de broderie) nai maôn nc. -(filou pelote de laine)
aniiti putu nc.
Filet (piège) séepi nc. -(filet à cheveux) bénde bal nc. Fille (jeune fille) wénje nc. -(petite fille) muyê mii, mai nc. Film fêlôn nc. Fin (léger, ténu: pluie, poussière...) finu-finu, fini-fini adj. -(cessation)
akaba nc.
Finir (achever) kaba v. Flan papa nc.
Flèche piiwa nc. Fleur f610 nc. -quelques types de fleurs: tanvuu wata buka f610,
mindo16 f610, maipafo nc. Fleuve (et: grande rivière) lio nc. Fois pasi nc. (u méni pasi ? combien de fois ?) Foliole (d'une feuille composée) uhifinga n c. Foncé baaka adj.
Fondre (se liquéfier) yo v. Football bali nc. Forêt matu, baka sé nc. -(forêt de lianes) tatai matu nc. -(forêt
secondaire, recrû) kapê nc.
148

Fort tânga adj. Fossette amindoli nc. Fou hédi kamiya, siki a hédi adj. et nc. -(dérangé, terme familier)
chamânda adj. et nc. Fouet (et: fouetter) wipi nc. et v. Fougère (différentes espèces de fougères) wéti baka, lânga uhimakaku
tabaku, finu uhimakaku tabaku, waaku uhi nc. Fourchette (et: fourche) chôkà nc. Fourmi hânsi nc. -(fourmi ailée) hânsi ku h ânza nc. -(fourmis
"flamandes") yaaku nc. Fourmilier laineux (petit) mângu-wosu nc. Fourmillements (dans les membres) anasi nc. Français fâansi adj., fâansi-ma nc. Frapper (taper) naki v. -(frapper de façon répétitive) naki gbà-gbà-
gbà v. (di hama bi-ta-naki gbà-gbà-gbà : le marteau frappait pan pan pan) -(frapper dans ses mains) lalu mao v. Fréquenter (découcher) waka v.
Frère baa nc. -(frères ou sœurs jaloux) kambosa nc. Frire baka v.
Frit baka-baka adj. Froid (ainsi que: avoir froid, froid) kôto adj., nc. et v. Fromage kasi nc. Front (du visage) mindi fési nc. Frotter féega v. Fruit pao nyanya, nyanya nc. -(cultivé pour manger) ftiuta nc. -(fruit
du wapa) pânga nc. Fumée sumoku nc.
Fumer (faire de la fumée, fumer du tabac) sumoku v.
149

Fusée lakêti nc. Fusil goni nc. (di goni piki : le coup est parti)
G
Gagner (vaincre) wini v. Galets de rivière chacha nc. Garçon uomi mii nc.
Garder (un objet pour soi) hoi v. -(une confidence pour soi) pinja v. Gâteau kliku nc. -(gâteau de manioc doux) boyo nc. -(gâteau fait
avec du riz ou des patates douces, des cacahuètes grill'es pilées et de la noix de coco) goma nc.
Gâter (entretenir comme un coq en pâte, bien s'occuper de) sôlugu v.
-(pourrir) poi Gâteux (un peu embrouillé) siki fanya-fanya adj.
Gauche tooto mao nc.
Gekko (grand gekko de forêt) akamawénche nc. -(petit gecko à queue blanche) têmè vodu nc.
Gémir jèmê v. Gendarme sikoutu nc. Gêner (embêter) sitaafu, toobi v. Genou kini nc. Gens (les) lânti (de), sémbe nc. Germer nasi v. Gingembre ajinja nc. -gingembre-cochon, gingembre-bois (Renealmia,
Zingibéracées) : gan masisa nc. Glace éisi nc. Glisser (et: glissant) kooga adj. et v. Gobelet (tasse en en métal ou en plastique] kan nc.
150

Gombo (okra) lahi nc.

Gomme féki nc.

Gommer (effaçer) féki v.

Gonfler (avec de l'air) pompu v. -(enfler, lever, pour une pâte) soupu v.

Gorge tutu nc. (tutu ta hati mi : j'ai mal à la gorge)

Goudron tala nc.

Gouge à bois godo bêtè nc.

Goûter tési v.

Gouvernement (d'une nation) lanti nc.

Grain de beauté pêègu buka u neséki nc.

Graine sii nc. -(graine duveteuse type pissenlit) afunya-fuunya nc.
- (graines noires brillantes d'une liane, utilisées comme des per les) gbeté nc.

Graisse (huile) fatu nc.

Grand gan, bigi adj. -(pour une personne: de haute stature) gadya, gaja adj.

Grandir (pousser) goo v.

Grand Man gan ma, gan man nc.

Grand-mère avo nc. -(grand-mère de la grand-mère) - (grand- mère de I'arrière-grand-mère) nènè nc.
Grand-père avo nc.

avo-ku nc.

Gratter kaasi v.

Grenouille weti bése, weti bési nc. -(petite grenouille des carbets) ambulu nc.

Grippe katao nc.

Gris argenté akami baka nc.

Gris foncé fôki baaka adj.

151

Gronder gita v.
Grossir bigi v.
Groupe (de gens, d'animaux, de plantes) kulupu nc. -(association de personnes) feleniki nc.
Guêpe wasi-wasi adj. -(guêpe chasseresse parasite) hondi-ma nc. -( "mouche sans raison") butikaa nc. -(grande guêpe blanche nocturne) yéngi nc.
Guérir kula ko bunu v. Guérisseur kula-ma nc. -(docteur-feuille) déesi-ma nc. Guerre bakaa féti nc.
Gui (Loranthacées) al6tu b6lo, pao ganga uhi nc.
H
Habitué gwénti adj. Hache machao nc. -(hache à bûcher) landy6 nc. -(hachette à lame
recourbée sur le côté) kupa nc.
Hamac amaka nc. -(petit hamac en tissu léger, de couleur vive) golon tapu amaka nc. -(hamac primitif formé par l'assemblage de tiges parallèles) : paya-paya nc. -(cordelettes reliant le tissu à l'anneau) fiyo, amaka fiyo nc. -(partie ornementale d'un hamac qui pend sur les côtés) yêkè-yêkè nc.
Hameçon huku nyanya nc.
Hanche jonku nc.
Haricot (type haricots rouges) zaik6 nc. -(haricots rouges cuisinés avec des boulettes de farine de blé) zaik6 ku boon apiti nc.
Haricots verts b6nti nc. -(variété de haricot vert très long - 50cm) k60su banti nc. -(variété de haricot vert long - 20cm) halibi nc.
Hélice motè pada nc. -(partie basse d'un moteur de bâteau, contenant l'arbre et sur laquelle est fixée l'hélice) motè labu nc.
Heliconia (Héliconiacées) akata palulu nc.
152

Hélicoptère koptê nc. Herbe ah6n nc.
Herminette (à lame plate) dêsè nc. -(à lame concave et à manche court) lukbêtu nc. -(à lame concave et à long manche) ho-boto nc.
Heure yuu nc.
Hier yesidé adv. Hochet de cheville (fait avec les fruits secs d'un arbuste) ka-wai nc.
Homme (être humain, personne) sémbe nc. -(mâle) uomi nc. Honte (timidité) sen nc.
Hoquet ateku-teku nc.
Houe ahô nc. Humide kôto adj. -(linge) diyan, tiyan adj. Humidité kôto nc.
l
Ici akiadv. Idée pakiséi nc. Igname (yam non épineux) nyamisi nc.
Iguane wayamaka nc.
Il a, hen pron. -(il ne ... pas) an pron. - (lui, le) hen pron. Il y a quelque temps (il y a longtemps) ganduwe adv. Ils (eux) de pron. - (Ils ne ... pas) de an pron. Inde (d') akuliadj. Indien (amérindien) ingi nc. -(d'Inde, coolie) kuli nc. Index (doigt) pii woto finga nc.
Individu sémbe, ma nc.
153

Inerte (sans force, incapable de bouger, "raplapla") lengisi adj. Injection (faire une injection) sipaiti nc. et v.
Inquiéter (s') (se faire du souci) kusumi v. Inselberg (falaise) sitanu kununu nc. Inspirer (respiration) hai bàô go liba v. Instrument de musique (à cordes) tatai binta nc. -(sanza) papai
binta nc. Iule gongôà nc.
J
Jacquier akulibêebu nc. Jaguar (grands chats tachetés en général) pénde mbéti nc. Jaguar noir gan baaka ch<iti nc. J aguarundi pikibaaka chati nc. Jaloux ha-on adj. Janvier yaa liba nc. Jaune kôokà adj. Je mi pron. - (je ne .. . pas) ma, mè pron.
Jet d'eau pengelen wata, pingelin wata, jombo wata nc. Jeter tuè v. Jeudi gan saba nc.
Jeune nyonko adj. -(jeunes gens, "les jeunes") nyonko péi nc. Joli hansu, hanse, waiti adj. -(pour une chanson) suti adj.
Jouer (un jeu ou un instrument, danser) pêè v. -(d'un instrument) n<iki v.
J our (par opposition à la nuit, journée) diya nc. Juillet hondi-ma liba nc.
154

Juin bai matu liba nc. Jumeaux tu-mii nc. Jus (de viande) baafu nc. -(de fruit, etc...) wata nc. Jusqu'à tee prép.
K
Kinkajou mbéti u ndéti nc.
L
Là-bas ala adv.
Lâche (ainsi que: lâche, se défaire, défaire) hisu, bàkà v. et adj. Laid taku adj. Laisser disa v. -(laisser voir ses parties intimes) tuè basu v. Lait méiki nc. -(lait maternel) b6bi wata nc. Lamentin séku nc.
Lampe lâmpu nc. -(lampe de poche) bateléi nc. -(petite lampe à pétrole, sans verre) taamondu nc.
Lance lânza nc. Lance-pierre abaléti nc. Lancer vinde, hiti v. -(lancer a la volée du sable ou des graines) yaa v.
Langue (organe et moyen de communication) tango nc. -( "langue papa", language secret rituel) papa tango nc.
Lapsus (faire un) (se tromper de mot, lapsus) misi b1ika nc. et v.
Lard fumé dèè-dèè hagu nc. Large (ample) balala adj.
Largeur (et : large) baai adj. et nc. Latex du balata franc botii wata nc.
155

Lattes pour le toit paaza nc. Laver (et: se laver) wasi v. -(se laver les dents, se rincer la bouche)
wasi blika v. -(se laver les parties intimes, pour une femme) wasi w6yo v. Le, la di art. Léger fukê adj. -(très léger, tout-à-fait léger) fukê pôngoo adj.
Leishmaniose (affection cutanée) tata yasa nc.
Lentement téigi adv.
Lèpre siki china nc.
Lequel (d'entre eux) ôndi (u de) pron. interr.
Les de art.
Lettre (courrier) biifi nc.
Lever (mettre debout, relever; ainsi que: se mettre debout) h6po v.
Levier (pieu servant de levier) kondo, panda nc. Lèvres blika kasika nc.
Lézard (améiva) ambolo nc. -(anolis) agama nc. -(plica) chapândi nc. -(grand lézard-terre, téju) bâmbi nc.
Liane tatai nc. -échelle-tortue (Bauhinia, Césalpiniacées) : logoz6 sikada nc. -liane-chasseur (Davilla et Doliocarpus, Dilleniacées) : faya tatai n c. -liane-franche (Thoracocarpus, Cyclanthacées) : mandliu nc. -liane-girofle: dlilu-dlilu nc. -liane-rasoir (Cyperacées) : kéngeisi nc. -philodendron (Philodendron, Aracées) : taya nc.
Libellule adamka, adânka nc.
Liberté fii nc.
Libre fii adj. Limace noire gbôku nc. Lime (ainsi que: limer, affûter) lima nc. et v. -(tiers-point) ufângi
lima nc. -(queue-de-rat) pepeka lima nc. Linge k60su nc.
156

Lire lési v. Lisse lfzo adj. -(très lisse) lfzo Iii adj. Lointain lôngi adj. (a lôngi, no ? c'est loin ?) Long (longueur) langa adj. et nc. -(très long) langa dalala adj. Longicorne (qui coupe les branches) sikambuti nc. -( des troncs
morts) hônta nc. Longtemps (il y a longtemps) lôngi ten adv. Lourd hébi adj. Loutre géante wata dagu nc. Lundi fa daka nc.
Lune lfba nc. -(lune nouvelle) gande gadu nc. -(premier quartier) nyu-nyu lfba nc. -(pleine lune) fu lfba nc. -(lune descendante) lfba fu b6oko nc.
Lunettes béei (u w6yo) nc.
M
"Macaque" (singes du genre Cebus) jakai, makaku nc. Machette ufangi nc. Mâchoire agba nc. Madame muyê nc. Magasin wénke nc. Magie (et: faire quelque chose par magie) t6fu nc. et v. (a t6fu di
ganzê tei baka : il a repris la marmite par magie) Magnétophone enregistreur téipi nc.
Mai sébita lfba nc.
Maigre mangu adj. Main mao nc. Maintenant nôa-nao adv. -(alors, à ce moment là) nôa adv.
157

Mais ma con). Maïs kalu nc. Maison wosu nc. -(maison à deux pièces) déndu ku sakasa wosu nc.
-(maison à une seule pièce) wan lu wosu nc. Maître masa nc.
Maîtresse (femme chez qui l'on va à l'insu de sa propre femme) waka muyê nc. - (maîtresse semi-officielle) baka muyê nc.
Maîtresse de maison basi nc. Majeur (doigt) mindi finga nc. Mal hogi adj. et nc., taku adj. Malade (maladie) siki adj. et nc. -(malade, être malade) swaki adj.
et v. -(maladie nerveuse, type épilepsie) pômba siki nc. Mâle uomi nc. et adj. Malédiction (frappant une lignée familiale) kunu nc. -(intervenant
entre des personnes qui ne s'entendent pas) fiyo- fiyo nc. Malette en bois (sorte de petit coffre) maléti nc. Malin (rusé) koni adj. Manche de couteau faka paonc. Manger (dévorer) nyan v. -(comme un poisson venant prendre tout
doucement quelque chose à la surface et partant avec) nyan suupwa v. - (comme un poisson qui avale d'un seul coup quelque chose qui flotte) nyan kovou, tei kovou v.
Manioc kasaba nc. Manioc doux (era-manioc) kasaba suti nc. Mante religieuse joji nc. Marché woyo-woyo nc.
158

Marcher (se déplacer, aller) waka v. -(marcher sur, piétiner) makisa v. -(marcher dans l'eau profonde) waka suu-suu v. -(marcher en équilibre le long de quelque chose) waka tè-tè v. (waka tè-tè a pao liba : marcher en équilibre sur un tronc) -(marcher dans la boue) waka pol6u-pol6u v. -(marcher en boitant ou lourdement) waka guba-guba-guba v. -(marcher dans des feuilles mortes) waka chwa-chwa-chwa v. -(marcher sur la pointe des pieds) waka ku finga hédi v.
Mardi féifi daka nc. Marécage (eaux dormantes) pu nc. Margay (chat-margay, ocelot) pikipénde mbéti nc.
Mari (epoux officiel) t6u, t6ho (manu) nc. Marque (et: marquer) maaka nc. et v.
Marron (couleur) baaka bê, p6ndi pao adj. -(évadé d'esclavage) lowé adj.
Mars pikidèè wei nc.
Marteau hama nc.
Masque maskadu nc.
Masser fon v.
Massette (petite masse, sorte de gros marteau) mokô nc.
Matelas (épais) diinlopilo nc. -(en éponge) matela nc.
Matin mamaté nc. -(tôt le matin, l'heure du chant du coq) ganiya kanda blika nc.
Matraque kwemi nc.
Mature lépi adj.
Mauvais (méchant) taku, h6gi adj.
Mazama (biche) dyanga nc.
Méandre kondô nc.
Médecin data nc.
Médicament (remède) déesi nc.
159

Mélanger môkisi v. Mélisse lizo pao nc. Menteur lèggèdê adj. et nc., lèggèdê-ma nc. Mer zen nc. Merci à toi (à lui, à vous) gan tangi fi (fen, funu) col.
Mercredi pikisaba nc.
Mère maama nc. -(usuel) mma nc.
Message (envoyé) manda-buka nc. -(mot laissé sur place) disabuka nc.
Mesurer maaka v.
Métal (ainsi que : fer) fêlu nc. Métis dugula sémbe nc. Mettre (poser) buta v. -(un vêtement) bisi v. -(mettre la main sur
quelque chose, passer la main sur quelque chose) tuè mao v. -(mettre de l'essence) lai oH v.
Midi twalfu yuu nc.
Miel honi wata nc. Milieu (centre) mindi nc. Minute miniti nc.
Miroir sipéi nc. Misère péna, pooti nc. -(être dans la misère) fuka nc. et v. Mite du riz alisi foo nc. Moi, me, mien mi, a mi, u mi pron. Mois liba nc. Moitié (demi) hafu adj. et nc.
Mollet jaki bêè nc.
Moment kansi nc. (da mi wan pikikansi : laisse moi souffler un peu)
160

Monde mundu nc. -(ensemble des êtres vivants) goon liba nc. Monnaie pikimoni nc. Monsieur uomi nc. -(vieux monsieur) tata nc. Montagne kununu nc. Monter (grimper) subi v. Montre oloési nc. Montrer (enseigner, apprendre) lei v. Moquer (se) mbei fa v. Mort dêdè adj. Moteur motè nc.
Moto gan ma konu wagi nc. Mou putu-putu adj. Mouche win-win nc. -(grosse mouche bleue) kaka win-win -( droso-
phile) diingi win-win -(petite mouche qui pique) kukutu nc. - (yin- yin) hângi win-win
Mouillé munya, munyan adj. Mourir lasi libi, dêdè v. -(familier) kandi a tooto mao v.
Mousse (mousses et algues glissantes recouvrant le bois et la pierre) biloli, bênè- bênè nc. - (écume) sukuma nc. - (mousse synthétique pour matelas) kônsu nc.
Moustiquaire gaidé nc. Moustique maku nc. -(phlébotome) mapiya nc. Mouton sikafu nc.
Mûr lépi adj. Mûrir lépi v. Mur (d'un bâtiment) sinkii nc.
Muscade anes muska nc.
161

Muscle mbéti nc.
Musicien (danseur) pêè-ma nc. Musique pêè nc. -(à danser, contemporaine)

poku nc.

N
Nain (personne naine) pipo nc. Nasse à poisson bakisi nc.
Natter les cheveux béei uhi v. Nettement (tout-à-fait, très précisément) blègèdê adv. Nettoyer limba v. Nez nusu nc.
Nièce wénje nc. Noel Bedaki nc. Noe ud (Articulation) ago nc. Nœud du bois pao ago nc. Noir (couleur) baaka adj. -(très noir) baaka piyôà adj. -(personne)
nénge adj. et nc. Noix de coco sèche et entière logo-logo kokonoto dèê-dèê nc. Nom ne nc.
Nombreux (vraiment beaucoup) gijii adj. et adv. (a dè hia gijii : il y en a vraiment beaucoup)
Nombril bingo nc. Non no-no col. Nounours (animal en peluche) putu-putu mbéti nc. Nourriture nyanya nc.
Nous u pron. -(nous ne ... pas) wa pron. Nouveau (neuf) nyu-nyu adj.
162

Nouveau né bebé, béibi, pikimii nc.
Novembre élfumu liba nc.
Nu péne-péne adj. Nuage (petit nuage blanc) wéti-wéti nc. -(gros nuage blanc et rond)
gan gadu tafa nc. -(gros nuage noir, ciel chargé) tiuba baaka nc. -(gros nuages noirs annonc cant les grosses pluies) dungu-dungu kan-kan nc.
Nuit ndéti nc.
Nuit noire (lieu sombre) dungu nc.
Numéro (nombre) nôbu nc.
Nymphe (des gros papillons de nuit) tebeankulé nc.
o
Objet sundi nc. -(objet creux pouvant servir de contenant) god6 déndu nc. -(petit objet mince et allongé) papai nc.
Octobre timu liba nc.
Odeur sumen nc.
Œil w6yo nc. -(jeter un œil, regarder rapidement) tuè w6yo v.
Œuf w6bo, 6bo nc.
Œsophage tutu-pasi nc.
Ogre qui mange les enfants titibi nc.
Oignon ayon nc.
Oiseau (nom générique) fo, f60 nc. -agami (Psophia crepitans, Psophiidés) : agami, akami nc. -aigle, harpie (genres Morphnus et Harpia, Accipitridés): gwanini nc. -aigle-de-nuit (genre Nyctibius, Nyctibiidés) : paksi nc. -amazone aourou (Amazona amazonica) : pikipapakai nc. -amazone à tête jaune (Amazona ochrocephala) : apéni nc. -ara (Ara spp et surtout A.chloroptera, Psittacidés) : alala nc. -barbacou noir (Monaza atra, Bucconidés) : pita w6yo nc. -buse, faucon: gabyân nc. -cacique vert, grand queue-jaune (Psarocolius viridis, famille des Ictéridés) :
163

kôoko nc. -calque malpouri (Pionites melanocephala) : dâmpiy kutu nc. -calliste-sept-couleurs (Tangara chilensis) : akwiyakwiya nc. -canard sauvage (Oxyura sp) : azugudu nc. -caracara, cancan (Daptrius, Falconidés) : kan-kan nc. -chevalier-branlequeue (Tringa macularia, famille des Scolopacidés) : maatwitwi nc. -chouette, hibou: hagi fo nc. -chouette à lunettes: agbugbu nc. -colibri (Trochilidés) : vun-vun nc. -conure cuivrée (Aratinga pertinax) : soo-soo nc. -coq-de-roche (Rupicola rupicola, Cotingidés) : sitanu ganiya nc. -corapipo (Corapipo gutturalis, Pipridés) : zaon-zaon pinga fo nc. -cotinga ouette (Phoenicircus carnifex, Cotingidés) : sanu fo nc. -engoulevent: gbôyo, do limbo fo nc. -grallaire (Grallaria sp) : boo-boo nc. -grand canard sauvage: kalala nc. -grimpar (Dendrocolaptidés) : subi-ma nc. -grive (Turdus albicollis, Turdidés) : dapiye, adapiye nc. -hirondelle blanche et bleue des rivières (Hirundinidés) : agadawéde nc. hocco (Crax alector, Cracidés) : oko nc. -ibis verte: kolokolo n c. -martin- pêcheur (Chlorocery le, Alcedinidés) : kwatakwata nc. -micrastur (Micrastur, Falconidés) : sa nu fo gabyân nc. -paÏpayo, voyan-grand- bois (Lipaugus vociferans, Cotingidés) : kwai-kwai nc. -petit coucou de sous-bois (Dromococcyx pavoninus) : tângi kande nc. -perroquet amazone (genre Amazona, Psittacidés) : pakakai nc. -perroquet madame Payé (Deroptyus accipitrinus)? : makanyân hunyan nc. -pic (Picidés) : totombati nc. -pigeon, colombe (Columbidés) : pomba nc. pione à tête bleue (Pionus menstruus) : wachi pii kutu nc. tangara du Surinam (Tachyphonus surinamus, Embérizidés) : kusH tinde nc. -tinamou varié (Tinamou variegatus) : yundelé nc. toco (Odontophorus) : taoko nc. -toucan, gros-bec (Ramphastos, Ramphastidés) : kwiyaki nc. -toui été (Forpus passerinus) : paachichi nc. -trogon (différentes espèces) : bakaa katibo, talukba nc.
Ombre (situation à l'ombre) kôto nc. -(ombre de quelque chose) yeye nc.
On mbo pron.
Oncle maternel (frère de la mère) tiyo nc.
Ongle hunyan nc. -(écorchure douloureuse sur le côté de l'ongle) kaabu wayo a baka finga nc.
Or (doré) gaotu adj. et nc.
Orage (tonnerre) gan gadu ta-gita nc.
164

Orange (fruit) apésina nc. -(couleur) fo-fatu adj. Ordure sundyu nc. Oreiller hédi kônsu nc.
Oreilles yési nc. Original f6ômbo adj. Ornement noué autour des hanches tai h6li gog6 nc. Os b6nu nc. Où an sé? adv.interr. -(location) ka adv. et pron.rel. Ou bien na conj. Oublier ferkêti, ferkête v. Ouest s6nu-go nc. Oui aai adv. Ouvrir yaabi v.
p
Pac waana nc. Pagaie pada nc. Paiement pêèman nc. Pain béê nc. -(petit pain, boule) b6lu nc. Paire pali nc.
Palmier (genre Astrocaryum) maka nc. -awara: awaha nc. -awaramon-père (Iriartea ou Socratea exorrhiza) : paaza ingi nc. -cocotier (Cocos nucifera) : kokon6to nc. -counana (Astrocaryum paramaca) : kunana nc. -mourou-mourou (Astrocaryum sciophilum) : muu-muu nc. -palmiste, palmier royal: palu nc. -palmier bâche: muusi nc. -pinot, wassaï(Euterpe oleracea) : pina nc.
Pantalon nc. buuku, lânga futu buuku
Papaye (ainsi que: papayer) mamau nc.
165

Papier (feuille de papier, page, papiers administratifs) pampiya nc. (papier de verre, toile émeri) bisi pam piya n c. - (papier toilette) kaka pampiya nc.
Papillon (de jour) adomto, adonto, azobi toto nc. -(de nuit) ndéti vun-vun nc. -(papillon jaune de saison sèche) dèè-wei fo nc.
Paquet paki nc.
Parader (défiler, marcher au pas) dei v.
Paradis Gadu konde nc. Parce que biga conj. Pardon (excusez-moi) pimisi col. Paresseux silo nc. -(paresseux à deux doigts, aï) gan silo nc.
(paresseux à trois doigts) pikisilo nc.
Parfum sumen suti fatu nc. -(dans un flacon pulvérisateur) pompu fatu nc.
Parler fan v. -(dire) taki, piki, taa v. (taki hen da mi! piki mi! dis le moi!) -(parler comme une foule bruyante, avec beaucoup de gens) fan waya-waya v. -(parler en chuchotant) fan sapi-sapi adv.
Partir go v. -(un coup de fusil) piki v. Partout hini wan kamiya adv. Passer pasa v. -(d'un côté. un autre) zambi v. Pastèque wata mbulu nc. Patate douce batata nc. Patron basi nc.
Pauvre (misérable) mofina adj. -(en haillons) makisa adj. Pauvreté fuka nc.
Payer paka v. Pays (région, village, commune) konde nc. -(le pays des contes, le pays
enchanté des temps anciens) kontu konde nc.
Peau (ainsi que: écorce, coquille, carapace) kakisa, kasika nc.
166

Pécari (à collier) pakiya nc. -(à lèvre blanche) pingo nc. Pêcher (pêche à la ligne) hliku nc. et v. Pêcheur hliku-ma nc. Peigne pénti nc. Peigner kan v. -(se peigner les cheveux) kan uhi v. Peindre féifi v. Peine chali nc. Peler (ainsi que: écorcer, dépecer) pliuma v. Pendre (ainsi que: suspendre, être suspendu) hênge v. -(pendre en
long au bout d'une ficelle) hênge lènge-Iènge v. -(pendre par les deux bouts, comme un hamac, y compris au figuré: hésiter) hênge zengêè, dè zengêè v. Pénible (tragique) hébi adj. Pénis (verge) pipi nc. -(familier) banana nc. Pensée (et: réfléchir) pakiséi nc. et v. Penser (à quelqu'un ou quelque chose) méni (sémbe, sundi), dè ku méni (u sémbe) v.
Percer (forer, faire un petit trou) bolu, flila v.
Perdre (se perdre) lasi v. Père taata nc. Personnage (d'une histoire, d'un film; par extension: film) fêlôn nc.
Personne (quelqu'un, les gens) sémbe nc. Peser wége v.
Pet (et: faire un pet) kaka-pôn nc. et v. Petit (de taille réduite) pikiadj. (wan pikikuyê : une petite cuiller)
-(d'une personne) kèsê adj. -(très petit, minuscule) tititi, kônkôn-kôn adj. -(jeune, rejeton) mii nc. (tu dagu mii : deux chiots) Petit déjeuner (prendre le) wasi w6yo v.
167

Pétrir une pâte tiyan v. Pétrole lampant ameik6li nc. Peur (ainsi que: avoir peur) fêè v. et nc.
Peut-être akande, zunté adv. Phalène (petit papillon de nuit) taamondu fo nc. Phare (en mer, sur la côte) zen kàlliku nc.
Photo f6utou nc. -(portrait) potelê nc. -(faire une photo) puu potelè v.
Pian awali nc.
Pied (et: jambe) flitu nc. -(pieds nus) pata-pata flitu nc. Pied-de-biche (en menuiserie) kao flitu nc.
Piège taapu nc.
Pierre sit6nu nc. -(noire, semi-précieuse) tântelik nc. Pierreux chakaa adj. Pile (petite batterie) bateléi fatu nc.
Piler fon v. Pilon tati nc. Pilule péiki nc.
Pince pins nc. Pince à linge pinja-pinja nc. Pince coupante kaabu tanda nc. Pinotière pina swomp nc. Pipe pipa nc. Piquer (toucher du bout de quelque chose de pointu) chôkà v. -(avec
une aiguille, etc) sliti v. -(morsure d'insectes, etc) nyan v.
Pirogue b6to nc. Piste d'atterrissage avion gon nc.
168

Pittkernia (Broméliacées) sit6nu nana nc. Placenta (après un accouchement) baka-ma nc. Plage (bord de mer) zen blika nc. Plaie cutanée infectée (dermatoses variées) kasi-kaasi nc.
Planaire de forêt (vert plat rayé) sébita nc. Planche paanga nc. Plantation (du temps de l'esclavage) saafu k6nde nc. Plante du pied basu flitu nc.
Planter (une plante) paandi v. -(un clou) péka v. Plat paabi nc. -(plat pour trier le riz) paatu nc. -(aplati) paata adj.
Plein fu adj. Pleurer kêè v. Plonger d6ki, d6ki chulliu, kai chulliu v. Pluie tiliba nc. -(petite pluie fine sous ciel blanc) wéti tiliba nc.
-(tomber régulièrement et continûment) kai yéle-yéle adv. (tiuba ta- kai yéle- yéle) Plume (duvet) pliuma nc. Plusieurs (quelques) wan 10 adj. indéf. et pron. indéf. Pneu 6to flitu nc. Poêle à frire pano nc. Poignard dèkbê faka nc. Poignée (de riz, etc...) mao nc. -(poignée de porte) d6bu sôoto nc. Poil (de barbe) biya nc. -(poils pubiens, des aisselles) pliuma nc. Point (petite tache) témi nc. Pois (petits pois, lentilles) pési nc. Poison slindi ta-kii sémbe, h6gi wata nc.
169

Poisson fisi nc. -aÏmara: pataka nc. -grande anguille éléctrique : maisi, lânga fisi nc. -atipa: kWln-kwln nc. -carpe: waaku nc. -coumarou : kumahi, bai fisi nc. -poisson-chat: mapambu nc.

Poivre pêpè nc.

Poivre noir baaka pêpè nc.

Policier sikoutu nc.

Polir (passer au papier de verre) bisi v.

Pomme apa nc.

Pomme-de-terre

bakaa batata nc.

Pompe (et: pomper) pompu nc. et v.

Pont booki nc.

Porc salé satu-satu hagu nc.

Porcelaine pôosen nc.

Porte dao nc.

Porte-monnaie potu moni nc.

Poser (se) kai v.

Possédé (être) (être en transe) gadu dè a (sémbe) hédi v. (wan gadu bi-dè a hédi fen: il était en transe, possédé par un esprit)

Postillons chin-chin buka wata nc.

Pot de chambre pisipatu nc.

Poteau de case baiki nc.

Pou d'agouti batata pyoyo nc.

Poubelle doti kisi nc.

Poubelles sundyu liba nc.

Pouce gan finga nc.

Poudre à fusil poba nc.

Poule ganiya nc.

170

Poumon (d'un animal, "mou") suku sensé nc.

Poupée pobfchi nc.

Pour da, fu prép. (Iibi tânga da i : la vie est dure pour toi)

Pourpre violacé gonzfadj.
. P ourquol (pourquol. . ? ) fa an d1. ... ?., fa an d1. he' Ld.... ? adv. z.nterr.
Pourri (véreux, avarié, gâté) p6ndi adj.

Pousser (faire entrer) tuusi v. -(faire sortir: accouchement, défécation, etc.) jèmê v.

pousser (se) pusa v.

Poussière (ainsi que: terre, argile) d6ti nc.

Poutre (liba bin: poutre faîtière) bin nc.

Pouvoir (savoir faire) sa v.

Poux losu nc.

Premier fosu adj. et nc.

Prendre tei v. -(prendre courage, tenir bon, prendre son cœur à deux mains) tai haati v.

Près (proche) zuntu adv.

Préservatif kondo nc. -(familier) holi moi nc.

Presque pasa, zuntu, chê-so adv. (mi pasa kai : je suis presque tombé;
a ko zuntu fu a kai : il est presque tombé) adv.

Pressentiment

ago u sémbe nc.

prêt (être) séti v.

Prier (demander avec insistance) bégi v. -(à la fin d'une prière, souffler un liquide contenu dans la bouche) puu buka v.

Prison (cachot) dungu wosu nc.

Produire (des fruits) pai v.

Profond (aussi au sens figuré pour un sens, une signification) dfpi, fundu adj.

171

Profi ter (dans le sens de se développer dans de bonnes conditions, d'être bien nourri) kisi sôlugu v.
Promener (se) (visiter des amis) dâaman v. Propre (ainsi que: clair, lumineux) limbo adj. Propriété (maison et jardin, domicile, chez-soi) jai nc.
Proue (d'une pirogue) b6to hédi nc. Proverbe 6du nc.
Provoquer (ainsi que: rapporter des dires sur quelqu'un) pii v. -(provoquer quelqu'un, chercher noise, taquiner) pii w6to v. -(chercher la bagarre, provoquer la bagarre) pii féti v. -(provoquer une malédiction sur la famille) pii kunu v.
Puis (alors, à ce moment) hen adv. Puits t6bo nc. Puma bè pénde mbéti nc. Punaise bigungu nc.
Q
Quand (au présent et au futur) te conj. -(au passé seulement) di conj. -(quand... ?) un te ... ? adv.
Quatre-yeux (marsupial) kwati w6yo nc. Que ta conj. et pron. rei. (a taki ta a o-go : il a dit qu'il partirait) Que t'arrive-t-il ? Que lui arrive-t-il? andui? andu en ? col.
Quel? un adj. (un sooti woko? : quel type de travail?) Querelle (chercher) (provoquer, taquiner) suku taki- taki, pii w6to v.
Qui? âmbe? pron. Quoi? ândi? pron.
172

R

Rabot pêèni nc.

Raconter (conter) konda v.

Raide (ainsi que: dur, difficile, compliqué) tânga- tânga adj. - (linge) chakaa adj.

Raie venimeuse des rivières sipai nc.

Ramasser pii v.

Ramollir (devenir pâteux, devenir mou) hilu v.

Rangé (en rang, verticalement, longuement) dalala adj. et adv. -(tout du long, horizontalement) tuluhi, tolol6 adv.

Ranger (ainsi que: arranger, régler une affaire) séeka v.

Râpe à bois pao lima nc. -(cylindrique) lontu pao lima nc. -(plate) paata pao lima nc.

Râpe (à légumes) lalu nc.

Râper olala v. -(arracher, ouvrIr la peau ou une écorce) b6oka, puuma v.

Rapportages (commérages, médisances) pii w6to taki nc.

Rasoir (à l'ancienne, en forme de couteau pliant) sèmdéfi nc.

Rassembler zunta v.

Rat alatu nc.

Rater (se tromper, manquer) misi v.

Récol ter le riz k6ti alisi v.

Recommencer

(reprendre) t6na bigi baka v.

Recrû (2-3 ans après abandon de l'abattis) gba-gba nc. -(jeune forêt secondaire) kapê nc.

Rectangle fà kânti nc.

173

Réfrigérateur (et: congélateur) éisi kasi nc. Regarder (voir) luku v.
Règles (avoir ses) go a do v.
Réhausser un motif gravé(relever un dessin) hopo témbe v.
Reins (donner des coups de) fon gogo v.
Religieuse ("bonne-sœur") mazo nc. Remède (médicament) biôngo, déesi nc. -(remède traditionnel) obiya nc. Remplir fu v.
Rencontrer (se) miti v. Rendez-vous pamosi nc.
Rendre tona da v. Repartir tona go v. Reposer (se) boô, boô sinkii v. Reproduire (se) (faire des petits) pai v.
Respirer bàô v.
Rester fika v. Retirer (enlever une chose de dedans une autre) hai puu v. Retourner (se) (revenir) biya tona v. Réunion (discussion, conseil) kuutu nc. -(demander une réunion, faire
se réunir) kaai kuutu v.
Réveiller (et: se réveiller) wéki v.
Revenir tona ko v. Rêver (et: rêve) sunyân nc. et v. -(le pays des rêves) dumi konde nc.
Rhum (alcool fort) daan nc.
Ridiculiser booko saka v. (a ta-booko woto sémbe saka : il ridiculise
les autres)
Rien na sundi pron.
174

Rire lafu v. Rivaux amoureux kambosa nc. Rivière (ruisseau, crique) kfiki nc. -(rive droite d'une rivière) tooto
mao u wan kfiki nc. -(rive gauche d'une rivière) léti mao u wan kliki nc. (en saramaka, on regarde une rivière depuis son embouchure) Riz (plante, grain non cuit) alfsi nc. -(variété qui pousse dans l'eau) bakaa alfsi bongô nc. -(variété de riz saramaka qui pousse à sec) saamaka alfsi bongô nc. -(riz cuit) nyanya nc. -(riz brisé pâteux) angu nc. -(riz cuit resté collé au fond de la marmite) jya-jya, dyadya nc. Robinet kalan nc. Rocher (pierre) sitonu nc.
Roi (reine) konu nc. Rond logo-logo, logoo adj. Rondin de bois klingu nc. Rose (couleur) fôki bè adj. Rouge bè adj. Rouille sukufu nc.
Rouiller kfsi sukufu v.
Rouleau en forme de fuseau pour écraser les cacahuètes gosi nc.
Rouler (se rouler, faire rouler) logoda, lola v. -(faire rouler) mbei a lola v.
Rouspéter buya v. Rugueux (peau, écorce) kwacha-kwacha adj. -(comme du papier de
verre) kasa adj.
175

s

Sable sandu nc.

Sac saku nc.

Sacoche de chasse (sac porté en bandoulière) saku u banja nc.

Saimiri api-api nc.

Saison sèche dèè-wei nc.

Saki guju labu, maman gina nc.

Salade-tortue

(genre Begonia) kôto haati nc.

Sale (malpropre) nasi, sundyu adj. -(couvert de poussière ou de boue) sundyu vugu-vugu adj. -(saleté) sundyu nc.

Salé (pour conserver) satu-satu adj. -(très salé, trop salé) saaga adj.

Salive (bave) ~ôobo nc.

Salle commune (cuisine) sakasa nc.

Samedi sata nc.

Sang bè wata, gajabfya, nôngo nc.

Sangsue (ver aquatique) wata wolo nc.

Sans sando, sondo prép.

saoûl (ainsi que: se saouler, être saoûl) dôngo adj. et v.

Saramaka saamaka adj. -(personne saramaka) saamaka sémbe nc.

Sauce baafu nc.

Saut (rapide sur les rivières) dan nc.

Sauter jômbo v. -( oublier ou laisser quelque chose de côté dans une liste) kai v. -(par petits sauts rapides et tranquilles) chêlè-chêlè adv.

Sauterelle (petite espèce) abosikê nc. -(grande espèce) apinaago nc.

Savoir sabi v.

Savon sopu nc. -(savonnette, savon de toilette) sumen suti sopu nc.

176

Sceptre (bâton de commandement) gan man pao nc.
Scie san nc. Scolopendre ahalala nc. Sculpter (et: faire de la menuiserie) têmbè v.
Seau bukéti nc.
Sec (ainsi que: sécher, se sécher) dèè adj. et v. Secouer séki v. -(en secouant un peu, quand on transporte quelque
chose) gbêlè-gbêlè adv.
Sein b6bi nc. Sel satu nc. Semaine wiki nc. Semer à la volée yaa v. Sensitive (radié-la-mort, Mimosa polydactyla et Mimosa pudica, Mi-
mosacées) sen mai nc.
Sentir (pressentir) sinti v. -(ressentir) fii v. -(sentir une odeur) sumen v.
Séparer (se) (se quitter, pour un couple) paaya v. Septembre wayamaka liba nc.
Sérieux (certain) séiki adj. Seringue (et: aiguille de seringue) sip6iti papai nc.
Serpent sindéki, tatai nc. -grage (Bothrops atrox, famille des Crotalidés) : sindya pêètu mao nc. -grage grands-carreaux (Lachesis muta, Crotalidés) : taku tatai nc. -serpents venimeux de la famille des Crotalidés : h6gi tatai nc. -serpent aquatique: kakaa kub6ma nc. -(glisser comme un serpent) kulé zoon adv.
Serrer péeta v.
Serrure sôoto nc. Serviable (secourable) tifi-hédi adj. Serviette éponge wasi dliku nc.
177

Seul wan-wan adj. Seulement (seul) kôdè>adj. (utilisé après un petit chiffre: wan kôdè>
sémbe : une seule personne, pour insister sur un petit nombre) Sexe de la femme (terme correct) kuyu basu nc. -(familier) ku,
piima nc. Sexe de l'homme (pénis, verge) pipi nc. -(familier) banana nc. Short sati futu buuku nc.
Si e conj. S'il vous plaît gan tangi col. (surtout utilisé de façon rituelle) Simple (sans complication) fèlêi adj. Singe mbéti u liba nc. Singe hurleur babunu nc. Singer (imiter) mbei (sémbe) fa v. Singe saÏmiri kési-kési nc.
Singe saki guju labu nc. Sinon (si ce n'est pas le cas) e na so conj. Slip (petite culotte) ondè> buuku nc. Snober (Mépriser quelqu'un) poi sémbe v. - (mépriser) pooi di woto
wan v.
Sociable (sympatique (gwénti ku sémbe)) gwénti adj. Sœur (Cousine maternelle (fille du frère ou de la sœur de la mère))
sisa nc.
Soie (par extension: tissus légers synthétiques) sua nc. Soigner (soigner) kula v. - déesi v. Soi-même (mi seei : moi-même; i seei: toi même) seei pronom Soir (crépuscule) sapate nc. Soleil sonu nc.
178

Sombre dungu adj. Son (le sien) fen adj. poss. Sorte (modèle, espèce) pei, s6oti, séeipi nc. Sortir kumutu v. Souder sodé v. SoufRer (respirer, se reposer) bàô v. -(souffler un liquide contenu dans
la bouche à la fin d'une prière) puu buka v. Souple putu-putu, moi-moi adj.
Souris (différentes espèces) m6si-m6si, mafendyê, maatutu, taon nc. Sous-bois matu basu nc. Soutien-gorge h6li b6bi nc. Souvent (aussi: tout le temps, à toute heure) hini wan te, hini wan
yu adv. Statuette ou poupée de bois à figure humaine pi-ndi nc. Stromanthe (Marantacées) babadwa nc. Sucer (aspirer) chupa v. Sucre (et: sucré) suki adj. et nc.
Sueur (ainsi que: être en sueur, suer) soa nc. et v. Suffire chika v. Suffoquer (étouffer) fuka v. Suie az6bi t6to nc.
Sur (dessus) a liba prép. Suriname Saana np. -(fleuve Suriname) Saana lia np.
Sursauter (prendre peur) panta, pânta v.
179

T
Tabac tabaku nc.
Table tafa nc.
Tabou (interdit alimentaire ou géographique) china adj. et nc.
Tabouret bângi, sutuu nc. -(tabouret pliant fait d'une seule pièce de bois) agbagala sutuu nc. -(tabouret en forme de bateau, fait d'un seul bloc de bois) boto bângi nc. - (tabouret de femme à dessus rond) 16ntu bângi nc. -(tabouret d'homme à dessus rectangulaire) pâanga bângi nc.
Tache de lumière faya limbo nc.
Tacheté pénde adj.
Taille (tour de) mindi nc. Tailler à la hache kwei v. -(taillé grossirement à la hache) kwei-kwei
adj.
Taire (se) kabuka v. (surtout utilisé à l'impératif)
Talon ago (u) futu nc. Tamandua nyai nc. Tamanoir tamanwa nc. Tamarin kusH nc. Tambour doon nc. Tant (tellement) tée adv.
Tante maternelle (sœur de la mère, ou adresse donnée à une femme de la même classe d'âge que soi) tiya nc.
Tante paternelle (sœur du père) maama nc.
Taon hayon-hayon nc. -(grand taon vert de forêt) lânga buka hoyonhoyon nc. -(petit taon noir) agbada nc. -(petit taon jaune) kalu hoyon-hoyon nc.
Tapir bofo nc.
Tard lati adj.
180

Taro (ainsi que certains des genres Colocasia, Philodendron, famille des Aracées) tao nc. -(autre espèce d'Aracée comestible, et, par extension, les lianes du genre Philodendron) taya nc. -(plat cuisiné à base de purée de taya) taya pon nc.
Tas d'ordure sundyu liba nc.
Tatou cabassou koko mbéti nc.
Tatou de Kappler (Dasypus kappleri) kamba nc. Tatou (petit) kapasi nc. Téléphone telef6n, telefôn nc. Télévision tei-fei nc. Tempête (en mer) (mer démontée) gan séki wata nc. Temps ten nc. -(de temps en temps) tenté adv. Tendre séti v. Tenir (prendre) panya v. -(retenir, maintenir) hoi v. Termite (sans ailes) kopf-kopf nc. -(ailée) k6mpe nc. Terre (sol, poussière) d6ti nc. -(terrain) gon nc. -(terre ferme, par
opposition au fleuve) téla nc. Testicules k6ko nc. Tête hédi nc. Thalweg (aussi: goûttière, caniveau) gotô nc. Thé te nc.
Tibia azangana b6nu nc. Tiède kilfyo adj. Tique kaapatu nc. Tirer hai v. -(tirer du bois) hai wud uv. Tissu k60su nc. -(noué en cercle pour porter des charges sur la tête)
akata nc.
Toile d'araignée ajansi w6su, anasi w6su nc.
181

Tôle ondulée toI nc.
Tomate tomati nc.
Tombe géebi nc.
Tomber kai v. -(tomber de quelque chose) puu kai v. -(tomber ou s'écrouler franchement, rapidement) kai gbàlô v. -(tomber précisément, brièvement, à un endroit exactement) kai gba, kai gbà v. -(tomber dans l'eau, pour un petit objet ou un animal avec des petits pieds) kai tublim v. -(tomber dans l'eau, pour quelque chose de gros) kaijuvliu v. -(tomber dans l'eau et couler) kai pululli v. -(tomber endormi, s'assoupir) jônko v. -(tomber évanoui) taku hédi naki tliè v. (taku hédi naki mi tliè : je suis tombé évanoui) -(tomber en fines gouttes régulières, pour la pluie) mani v.
Ton (Ie tien) fi adj.poss.
Tongues delala, deilala nc.
Tonneau (baril) bali nc.
Tortue logozo nc. -(tortue luth) kaupê logozo nc.
Tôt (de bon matin) fuuku adj. Toucher (se toucher) nama v. -(toucher le sol) choko gôn v.
Toujours (encore) nôà-màà adv.
Toupie (jouet) vité nc.
Touque (récipient étanche) hagu bali nc.
Tourbillon d'eau biya wata nc. -(grand tourbillon de saut) alibé nc.
Tourner daai v. -(tournoyer, faire des ronds) biya v. Tournevis sukullifu delai nc.
Tous tuu adv., hii de tuu pronom et adv.
Tous les jours (chaque jour) hini wan daka adv.
Tousser mbei katao v. -(toussoter, se râcler la gorge, s'éclaircir la voix) maa tongo v. -(toux sèche) kôokà nc.
Tout de suite gao-gao, hési-hési adv.
182

Tout-à-l'heure (à tout-à-l'heure) a-biti-ma adv. Train talân, talen nc. Tranquille (immobile) pii adj. Transformer (se) biya v. Travail (et: travailler) waoko nc. et v. Traverser (couper à travers, prendre un raccourci) flila v. Trembler têmè v. Tripes (boyaux) tiipa nc. Tristesse (ainsi que: être triste) chaH n c. et v. -(être triste, se languir,
se sentir abandonné, être sentimentalement et matériellement laissé à son sort) fuka adj. et nc.
Tromper (abuser) ganyân v. Trompette tutu nc. Tronçonneuse pepeka nc. Trop poi adv. Trou (ainsi que: orifice naturel du corps) baaku nc. -(trou d'eau très
profond dans les rivières) funda nc.
Trouver féndi v. T-shirt bûsûlôkû nc. Tu i pron. -(tu ne ... pas) ya pron. Tube péipi nc. Tuer kii v.
Tunnel (passage souterrain) gon basu pasi nc. Tuyau péipi nc.
183

u
Un (chiffre un) wan adj. et nc., art. indéf. et pron. indéf.
Unité (une unité, pour de petits objets: clou, graine, grain de sable, etc...) sii nc. (wan sii pêègu : un clou)
Uriner (et: urine) minja nc. et v.

v

Vache kao nc. Vendredi féeda nc.

Vengeance (ne pas chercher) fuuku v.

(laisser la vengeance "au bon Dieu")

Venir (ainsi que: devenir) ka v.

Vent véntu nc.

Ventre bèê nc.

Ver (et: chenille) bichu, biju nc. -(ver parasite de la peau) sinkii bichu nc.
Verre (matériau, objet) gaasi nc.
Vert (couleur) goon adj. -(vert franc comme les feuilles) kwa-uhi goon adj. -(pas mûr) kwa-kwa adj.
Vessie baasi, minja baasi nc.

Vêtement lai u bisi, koosu nc. -(linge qui se porte en travers du corps, noué sur l'épaule) banja kosu nc. -(linge masculin, attaché à la taille, qu'on passe entre les jambes et qui retombe par devant) kamisa nc. -(paréo noué autour de la taille) koosu nc. -(tissu plié diagonalement utilisé comme ceinture par les femmes) ângisa, hângisa nc. -(tablier de petite fille) kuyu nc.

Viande (crue) mbéti nc. -(cuite, y compris volaille et poisson) gomba nc.

184

Vieux (ancien) gâandyi adj. Vif tânga adj. Ville (bourg) ganda nc. Vinaigre asin, as 'in nc. Violer une femme kisi muyê v. Visage fesi nc. Viser maaka v. Vite (rapidement) hési adv. Vitre pénche nc. Vivant (vie, vivre) libi adj., n. et v. Voie lactée dèè-wei pasi nc. Voir si v.
Voir un film (aller au cinéma) hiku fêlôn v. Voiture oto nc. -(véhicule de transport de fonds) moni oto nc. Voler (dans les airs) bwa v. -(dérober) fufu v. Voleur fufu-ma nc.
Vomir balaki v. Vouloir ke v. Vous un, un de, unu pron. Voyage (être en) dè a waka liba v. Vrai (sérieux, profond) tuu-tuu, tuu, bii-bi, bii-bii adj. Vraiment seei adv.
Vraiment beaucoup partout fanyaa adv.
y
Yeux (œil) woyo nc.
Yin-yin hângi win-win nc.
185

Bibliographie

Michel Alimeck Dieu t'as créé, tu as crié, ICN Paris (1980)

Père Michel Bindault Lexique et grammaire bushi-nenge, Imprimerie R.G.I. (1995)

Jules Crevaux Le mendiant de l'Eldorado, Payot (1993)

Jean Hurault Africains de Guyane, Ed. Guyane Presse Diffusion (1989)

Instituut voor Taalwetenschap Wakama Buku, Instituut voor Taalwetenschap,
maribo (1972)

Para-

George Kay La traite des noirs, Robert Laffont (1968)

Richard Price Les premiers temps, Le Seuil (1994)

Richard Price and Sally Price Two evenings in Saramaka, The University
Press (1991)

of Chicago

Israel Rosenfeld La conscience, EsHel (1990)

Norval S.H. Smith The genesis of the creole languages of Surinam, Ph.D. diss., Universiteit van Amsterdam (1987)

Jean-Gabriel Stedman Capitaine au Surinam, Messinger (1989)

Table des ll1atières

Avant- propos:
Introduction: Conventions phonétiques: Petite grammaire: Exem pIes et textes:
LEX IQUE SARA MAKA-FRAN ç AIS : LEXI QUE FRAN ç AIS-SARAM AKA: Bibliographie:
Table des matières:

p. 5
p. 7 p. 17 p. 19 p. 29
p. 45 p. 123 p. 187
p. 189

Collection Parlons... dirigée par Michel Malherbe
Parlons coréen, 1986, M. MALHERBE, O. TELLIER, CHOI J. W. Parlons hongrois, 1988, CAVALIEROS, M. MALHERBE Parlons wolof, 1989, M. MALHERBE, CHEIKH SALL Parlons roumain, 1991, G. FABRE Parlons swahili, 1992, A. CROZON, A. POLOMACK Parlons kinyarwanda-kirundi, 1992, E. GASARABWE Parlons ourdou, 1993, M. ASLAM YOUSUF, M. MALHERBE Parlons estonien, 1993, F. de SIVERS Parlons birman, 1993, M. H. CARDINAUD, YIN XIN MYINT Parlons lao, 1994, CHOU NORINDR Parlons tsigane, 1994, M. KOCHANOWSKI Parlons bengali, 1994, J. CLEMENT Parlons pashto, 1994, L. DESSART Parlons telougou, 1994, O. et D. BOSSE Parlons ukrainien, 1995, V. KOPTILOV Parlons euskara, 1995, T. PEILLEN Parlons bulgare, 1995, M. VASSILEV A Parlons népali, 1996, P. et E. CHAZOT Parlons soninké, 1995, Ch. GIRIER Parlons somali, 1996, M. D. ABDULLAHI Parlons indonésien, 1997, A.-M. VAN DIJCK, V. MALHERBE Parlons géorgien, 1997,1. ASSIATIANI, M. MALHERBE Parlons japonais, 1997, P. PIGANIOL Parlons breton, 1997, P. LE BESCO Parlons tchétchène-ingouche, 1997, P. PARTCHIEV A et F. GUERIN Parlons lapon, 1997,1. FERNANDEZ Parlons quechua, 1997, C. ITIER Parlons mongol, 1997, J. LEGRAND Parlons gbaya, 1997, P. ROULON-DOKO Parlons tzeltal, 1997, A. MONOD BECQUELIN Parlons biélorussien, 1997, A. GOUJON Parlons hébreu, 1997, M. HADAS-LEBEL Parlons vietnamien, 1998, NGUYEN-TON NU HOANG-MAl Parlons lituanien, 1998, M. CHICOUENE, L.A. SKUPAS Parlons espagnol, 1998, G. FABRE Parlons esperanto, 1998, J. JOGUIN

