DICIONÁRIO
PARINTINTIN-PORTUGUÊS PORTUGUÊS-PARINTINTIN
por
LA VERA BETTS
Publicação da Sociedade Internacional de Lingüística
Cuiabá MT
1981
1

REDATORA LORAINE IRENE BRIDGEMAN
Endereço para Correspondência: Sociedade Internacional de Lingüística Departamento de Programas Lingüísticos Caixa Postal Porto Velho RO, Brasil
Composto e impresso pela Sociedade Internacional de Lingüística
C.P. 3006, Coxipó da Ponte 78060-200 Cuiabá MT
2

INTRODUÇÃO
O Dicionário Parintintin tenta apresentar uma visão geral desta língua que pertence ao tronco tupi. Esta língua é falada por, aproximadamente, 150 indígenas parintintin que habitam as regiões de Três Casas, os rios Ipixuna e Marmelos. Os dados deste trabalho foram coletados no convívio com os parintintin, na região do rio Ipixuna, durante os anos de 1961 a 1968.
O estudo da língua parintintin é resultado dos convênios firmados entre o Summer Institute of Linguistics, o Museu Nacional e a Universidade de Brasília, assim como do apoio prestado pelo Conselho Nacional de Proteção aos Índios e pelo Serviço de Proteção aos Índios ao dar permissão para as visitas de pesquisa à tribo parintintin.
Os meus sinceros agradecimentos a todos quantos me auxiliaram no estudo da língua e na produção deste dicionário, destacando aqui Helen Pease, minha colega de serviço no Summer Institute of Linguistics e companheira em todas as viagens e estágios na tribo, a qual já preparou um estudo sobre o sistema fonêmico intitulado "Parintintin Phonology", e está aperfeiçoando uma gramática detalhada sobre a estrutura da língua.
Gostaria, igualmente, de agradecer aos vários colegas do Instituto, especialmente Robert E. Meader, que cooperaram na produção deste dicionário. O português foi revisado por Virgínia de Moraes e Ruth Wallace, do Departamento de Antropologia, Seção de Lingüística do Museu Paraense Emílio Goeldi; o esboço gramatical foi traduzido do inglês por Ruth Wallace. Os meus agradecimentos extensivos a elas.
Prestou-nos grande auxílio, também, a Concordância de 40.000 palavras extraídas de textos em parintintín, preparada em 1965 no computador IBM 140 da Universidade de Oklahoma, pelo Linguistic Information Retrieval Project do Summer Institute of Linguistics e University of Oklahoma Research Institute, e patrocinada pelo National Science Foundation, Grant GS-270.
Os morfemas, ou seja, os radicais e os afixos são alistados em ordem alfabética, no corpo do dicionário. As palavras, porém, são alistadas de acordo com a forma básica, sendo que os prefixos pronominais, os marcadores de classe, e alguns prefixos derivacionais são omitidos, exceto nos seguintes casos: 1) quando o radical só aparece em forma prefixada; 2) quando a forma ortográfica da raiz é modificada pelos prefixos, e 3) quando a ocorrência dos prefixos muda o significado. Assim, na palavra ambojehe'o 'eu faço chorar', os prefixos a- 'eu' e –mbo'causativo' não são incluídos, permanecendo no dicionário a forma -jehe'o 'chorar'. Por outro lado, amoitambere 'eu ganho dinheiro', derivado de -mbo- 'causativo' e -itambere 'dinheiro', aparece no dicionário como -moitambere, por causa da mudança semântica; amongavu 'eu pinto', derivado de -mbo- 'causativo' e -kavur 'pintado', aparece como -mongavur, por causa da mudança morfofonêmica. O mesmo acontece com as palavras compostas de -ji- 'reflexivo', -jo- 'recíproco', e -ro- 'comitativo'. Ao se consultar o dicionário, deve-se levar em conta, também, as mudanças morfofonêmicas que estão anotadas na Chave de Pronúncia. A ordem alfabética segue a ordem normal, sendo que a oclusiva glotal e a nasalização não influenciam a mesma e ¿, considerada como uma letra, segue o g.
O dicionário inclui, além do seu corpo, uma Chave de Pronúncia que indica como se pronunciam as palavras em parintintin, e um Esboço Gramatical que indica a formação de palavras e locuções.
3

Na parte do português do dicionário foram empregados alguns regionalismos em uso na Amazônia.
Espero que este dicionário sirva de estímulo ao estudo de mais esta língua da família tupi-guarani e possa revelar toda a minha estima pelos parintintin.
LaVera D. Betts Belém, Pará 20 de abril de 1968.
4

ABREVIATURAS E SINAIS USADOS NESTE DICIONÁRIO

adv advh asp aum aux
C C caus cf comh conj const
d dem dh dim
ex excl exort
fem
imed imp incl instru interj interrog interrog ret irreg

advérbio, classe i advérbio, classe h aspecto aumentativo auxiliar
consoante oral consoante nasal causativo confere (indica sinônimos ou palavras com sentidos relacionados) comitativo, classe h conjunção construção
descritivo, classe i demonstrativo descritivo, classe h diminutivo
por exemplo exclusivo exortativo
feminino
imediato imperativo inclusivo instrumental interjeição interrogativo interrogativo retórico irregular

5

m masc mc mclh mcli ms mt
neg
p pess pl posit
r recipr refl rh rsuf
s sh suf
V V veja vi vih vt vth
() // +

modo masculino marcador de construção marcador da classe h marcador da classe i marcador de substantivo marcador de tempo
negativo
pronominal pessoa plural positivo
relacionador, classe i recíproco reflexivo relacionador, classe h relacionador sufixo
substantivo, classe i substantivo, classe h sufixo
vogal oral vogal nasal veja, indica formas relacionadas verbo intransitivo, classe i verbo intransitivo, classe h verbo transitivo, classe i verbo transitivo, classe h
parentético forma alternativa ou explicação com, indica justaposição
6

CHAVE DE PRONÚNCIA
Os itens léxicos do parintintin são escritos com as letras apresentadas abaixo, que representam a ortografia usada nos livros publicados para os parintintin. Algumas destas letras são fonemas, por si próprias, com os alofones indicados (ex. o ¿ com as formas fonéticas [gy] e [g]). Outras, como m e mb, são alofones de um só fonema, mas são distintas na ortografia.

Consoantes

como em

g

oclusiva sonora velar palatalizada quando precedida pela vogal i [gy], guiar

oclusiva sonora nas outras posições [g]

gato

gw oclusiva sonora velar labializada [gw]

guarda

¿

nasal sonora velar [ŋ]

Belém

¿w nasal sonora velar labializada [ŋw]

Belém oeste

h

fricativa surda glotal palatalizada quando precedida pela vogal i [hy],

fricativa surda glotal nas outras posições [h]

riacho roda, erro

j

vocóide sonora, alta, fechada, anterior, não-arredondada, assilábica no meio

da locução nas sílabas não-acentuadas [y],

Yeda

africada palatal sonora côncava nas outras posições [dz]

dia

k

oclusiva surda velar palatalizada precedida pela vogal i [ky],

oclusiva surda velar nas outras posições [k]

quiosque caititu

kw oclusiva surda velar labializada [kw]

quarto

m

nasal sonora bilabial [m]

mato

mb oclusiva sonora bilabial pré-nasalizada [mb]

tambor

n

nasal sonora alveolar [n]

nd oclusiva sonora alveolar pré-nasalizada [nd]

ng oclusiva sonora velar pré-nasalizada [ŋg]

nada candura tango

ngw oclusiva sonora velar pré-nasalizada labializada [ŋgw]

vanguarda

nh nasal sonora palatal [ñ]

nj africada palatal sonora côncava pré-nasalizada [ñj]

p

oclusiva surda bilabial [p]

amanhã candidato pato

r

flap sonora alveolar [ř]

orelha

t

oclusiva surda alveolar [t]

tatu

v

fricativa sonora bilabial [Ÿ]

watt

x

africada palatal surda côncava [t ]

tia

'

oclusiva surda glotal [Ž]

7

Vogais a e
i o
u y

vogal baixa, aberta, central, não-arredondada [a]

capa

vogal média, fechada, anterior, não-arredondada quando seguida pela

vogal i [e],

ele

vogal média, aberta, anterior, não-arredondada nas outras posições [ε] eco, Éden

vogal alta, fechada, anterior, não-arredondada [i]

ida

vogal média, fechada, posterior, arredondada entre as nasais bilabiais e

alveolares [o],

olho

vogal baixa, fechada, posterior, arredondada nas outras posições [Í]

óleo

vogal alta, fechada, posterior, arredondada [u]

uso

vogal alta, fechada, central, não-arredondada [à]

Outras '
~

sinal diacrítico. Quase sempre o acento ocorre na ultima sílaba do radical; por isso, no dicionário, o acento só é marcado quando não segue a regra geral.
nasalização. Todas as vogais ocorrem nasalizadas: ã, å, æ, õ, ø, þ. A nasalização das vogais é indicada pelo til ou por consoante nasal contígua.

Padrões fonêmicos da nasalização As consoantes nasais (m, n, nh, ¿, e ¿w) iniciam as palavras quando precedidas de
palavras que terminam em vogais nasais, podendo também ocorrer entre vogais nasais.
As consoantes nasais (m, n, nh, e ¿) ocorrem no final das palavras quando precedidas de vogais nasais.
As consoantes pré-nasalizadas (mb, nd, nj, ng, e ngw) ocorrem depois de vogais nasais e antes de vogais orais. mb e nd também ocorrem no início das palavras quando precedidas de palavras que terminam em vogais orais.
As oclusivas orais (j, g, e gw) ocorrem entre vogais orais e iniciam as palavras, quando precedidas de palavras que terminam em vogais orais.
As oclusivas orais (j e g) ocorrem no final das palavras quando precedidas de vogais orais.
As outras consoantes (h, k, kw, p, r, t, v, x, e ') ocorrem com vogais nasais ou orais. O v raramente inicia uma palavra; somente r e v ocorrem no final das palavras; as outras consoantes ocorrem, sem restrições, no início ou no meio das palavras.
As letras (m e mb), (n e nd), (j, nh, e nj), (g, ¿, e ng), e (gw, ¿w, e ngw) são alofones dos respectivos fonemas.
As vogais nasais influem no uso destes alofones e os morfemas têm formas diferentes, conforme o ambiente em que ocorrem. Estas variações alofônicas dos radicais são registradas neste dicionário.

8

yvaga ja'gwar nhandu -nambi -hojipe
-ti¿ -apygwer

céu onça aranha orelha já foi
branco coisa queimada

yva¿apira¿uhø nha¿wapinim nhanupoamira¿uhø -namihymuhø -nupanjipe
(-nupã) -ti'ngi -ka'eangwer
(-ka'å)

pôr-do-sol onça-pintada aranha brava sem orelha, só o buraco já bateu
um pouco branco cicatriz

No caso da palavra que termina em vogal nasal e precede a forma ga, por exemplo, João + ga, muda, foneticamente, para João'nga.
Além desta alternância, que se pode explicar como variação alofônica, há variação entre formas que não são formas alofônicas, mas que são fonemicamente distintas. Esta alternância influi no padrão de nasalização quanto à escolha de formas com fonemas nos mesmos pontos de articulação.

-kavur -katu -pyry¿ garetymaka¿ gara'yr -pag

pintado bonito pisar canela dele filho dele acordar

-mongavur -nhimohi¿atu -momyry¿ ¿anetymaka¿ ¿anda'yr -mombag

pintar recuperar fazer pisar canelas deles filho deles derreter

Há também alternância entre fonemas orais e nasais em pontos de articulação diferentes.

-ho -katuve'e

ir coisa bonita

-mondo akwaimbe'e

mandar homem

Outro tipo de alternância ocorre entre formas com fonemas surdos e sonoros, nos mesmos pontos de articulação.

-kwar -kwerai -po'yr

furo, buraco aborrecida colar

-evigwar -nhimbogwerai mbo'yr

ânus cansada colar

Há, às vezes, alternância entre os fonemas surdos e sonoros nos diferentes pontos de articulação.

-pepo

asa

-nambivepo

orelhas proeminentes

As formas que terminam em grupo vocálico nasal com -i final alternam-se para a forma -nh final, antes de outra vogal. Do mesmo modo, as formas que terminam em grupo vocálico oral com -i final alternam-se para a forma -j final, e as que terminam em grupo vocálico oral com -u final alternam-se para a forma –gw final.

9

-mokõi -ambekyi -'au

dois apitar deitar

-mokonhate -ambekyjahiv agwi

mais do que dois soprar com força const 2 de -'au

10

ESBOÇO GRAMATICAL

INTRODUÇÃO Os itens léxicos em parintintin dividem-se em duas classes principais – substantivos e
verbos – e, também, em algumas classes que têm um número limitado de itens. Nestas classes há uma divisão básica em dois grupos: um grupo com itens que ocorrem com o marcador de classe i, em certas construções, e o outro, com itens que ocorrem com o marcador de classe h, em uma de suas formas. Esta divisão se faz nos substantivos, verbos, relacionadores, alguns advérbios e marcadores de substantivo. No primeiro grupo, com i-, os substantivos, verbos transitivos, verbos intransitivos, descritivos, relacionadores, advérbios, e marcadores de substantivo são indicados, no dicionário, por s, vt, vi, d, r, adv, e ms respectivamente; no segundo grupo, com h-, são indicados por sh, vth, vih, dh, rh, advh, e msclh respectivamente. O marcador de classe h tem várias formas: t-, h-, r-, j-, gw-, kw-, e k-. Os ambientes em que ocorrem as diversas formas dos marcadores são indicados na parte do dicionário onde trata do caso do marcador de classe h (mclh) e do marcador de classe i (mcli).

CLASSES PRINCIPAIS: SUBSTANTIVOS E VERBOS SUBSTANTIVOS:
Formação de radical. Os radicais podem ser simples, compostos ou complexos.
Simples. O substantivo simples tem uma raiz.

s

akanitar

s

-aka¿

sh

-apyj

sh

okar

chapéu cabeça casa terreiro

Composto. O substantivo composto é formado de duas ou mais raízes. Alguns radicais compostos são indicados no léxico com referência às raízes de que são compostos. Combinam-se raízes e radicais de todos os tipos. O radical resultante é da classe da raiz inicial.

s +s

akuti-nambi
cutia-orelha

fungo

sh + s

-ata-'yv
fogo-pau

aparelho para fazer fogo

sh + d

-ata-ti¿
fogo-branco

fumaça

s + vi

yvy-apyn
chão-dobrar

barranco

s + vt

avati-mbopog
milho-espocar

milho de pipoca

11

Complexo. O substantivo complexo é formado de uma raiz (ou mais de uma) com um (ou mais de um) dos seguintes afixos: marcador de substantivo, marcador de tempo ou de aspecto. Os morfemas que compõem os radicais complexos são indicados, no dicionário, com referência às diversas raízes.
Como marcador de substantivo (ms) ocorrem os seguintes: -ve'e 'coisa', usado também para indicar uma coisa morta, -por 'habitual ou fonte', -hav 'instrumental', -har 'profissão', -ve e -gwe 'ocupação', -embi- 'nominalizador, prefixo que significa objeto da raiz'.

vt + ms

-kyti-hav
cortar-instr

tesoura

s + ms d + ms

-py-por
pé-fonte
-katu-ve'e
bonita-coisa

rasto coisa bonita

ms + vt

-embi-'u
nominalizador-comer

comida

Como marcador de tempo (mt) ocorrem os seguintes: -a¿wam e -ruam 'futuro'; -agwer, -kwer, -ruer, -pyr 'passado'.

vih + mt vt + mt

-uv-agwer
residir-passado
-apo-pyr
fazer-passado

residência antiga roupas já feitas

s + mt

kunha-ruam
mulher-futuro

menina que será mulher

Como aspecto (asp) ocorrem diversos itens pospostos aos radicais (ver ASPECTO).

s + asp

pira-uhu
peixe-grande

traíra

s + asp + asp kwandu-hete-'i gavião-muito-pequeno

tipo de gavião

SUBSTANTIVOS: Posse. A maioria dos substantivos podem ser possuídos, sendo que alguns são
obrigatoriamente possuídos e estão precedidos de hífen no dicionário. A posse é marcada por um prefixo pronominal do conjunto 3 ou 5 (p3 ou p5) (ver PRONOMINAIS) ou pela ordem sintática, seguindo o substantivo que é o possuidor.

12

p3 + s

o-po
sua-mão

sua mão (mão dele)

p5 + s

ga-py
seu-pé

seu pé (pé dele)

s+s

Pirahã akanitar
Pirahã chapéu

chapéu de Pirahã

VERBOS. Os verbos dividem-se em três tipos principais: intransitivo, transitivo, e descritivo.
Algumas raízes verbais parecem ser neutras, tornando-se transitivas ou intransitivas, conforme os prefixos com que ocorrem. Todos os radicais verbais podem ser seguidos por um outro verbo que funciona como um verbo auxiliar.

vi + vt vth + d

-ho-pota
ir-querer
-epia-katu
ver-bonito

querer ir ver bem, cuidar

VERBOS TRANSITIVOS: Formação de radicais. Os radicais transitivos podem ser simples, compostos ou
complexos.
Simples. O radical transitivo simples tem uma raiz.

-pen

quebrar

Composto. O radical transitivo composto é formado de um substantivo com um radical verbal ou por reduplicação da raiz do verbo. Nos radicais compostos formados de um substantivo com um radical verbal, o substantivo é o alvo da ação. Se o substantivo ocorre com o marcador h, o verbo composto é indicado no dicionário por v...h, se com o marcador i, por v....
Os radicais reduplicados diferem na forma como as raízes são reduplicadas; às vezes, sendo reduplicada uma sílaba, outras vezes, duas. É sempre a última sílaba acentuada que é reduplicada. Às vezes é o aspecto que é reduplicado (ver ASPECTO). A reduplicação indica ação repetida ou intensificada. Os radicais reduplicados que não ocorrem em outra forma, senão a reduplicada, são alistados no dicionário na forma reduplicada.

-ye-'og
buxo-tirar
o-mbo-gwy-'gwy
p2-causar-tirar-tirar
o-potuka-tuka
p2-lavar-lavar

tirar buxo está catando está lavando

13

Complexo. O radical transitivo complexo é formado pelo causativo (-mbo/-mo-), prefixado a um radical descritivo ou intransitivo, a um radical substantivo ou a um aspecto; ou pelo comitativo (-ro- e as suas formas) prefixado a um radical intransitivo. Os radicais transitivos complexos são alistados somente quando há mudança semântica ou se o radical é usado num sentido especial.

com vi com d

-mbo-'e
causar-dizer
-mo-ka'å
causar-sarar
-mo-hym
causar-liso

ensinar moquear passar o ferro

com s com asp com vi

-mo-itambere
causar-dinheiro
-mbo-'i
causar-pequeno
-o-ho
comitativo-ir

ganhar dinheiro pisar no pilão levar

VERBOS INTRANSITIVOS: Formação de radicais. Os radicais intransitivos podem ser simples, compostos ou
complexos.
Simples. O radical intransitivo simples tem uma raiz.

-ho

ir

Composto. O radical intransitivo composto é formado por reduplicação da raiz do verbo. Às vezes é o aspecto que é reduplicado.

o-ma'å-ma'å
pl-acordar-acordar

estão acordando

o-mano-¿weri-¿weræ está quase para morrer pl-morrer-aspecto-aspecto

Complexo. O radical intransitivo complexo é formado pelo reflexivo (-ji-/-nhi-) ou pelo recíproco (-jo-/-nho-), como prefixo de um radical transitivo. Os radicais complexos são alistados somente quando há mudança semântica ou se o radical é usado com sentido especial.

-ji-kog
refl-encostar

confiar

14

-nhi-mbo'e
refl -ensinar

aprender

-jo-pyhyg
recipr-pegar

brigar

VERBOS DESCRITIVOS: Formação de radicais. Os radicais descritivos podem ser simples ou compostos.

Simples. O radical descritivo simples tem uma raiz, e essa raiz pode ser descritiva ou substantiva.

d

i-katu

mcli-bonito

está bonito

s

i-mbate

mcli-coisa

ter coisa

Composto. O radical descritivo composto é formado de uma raiz verbal e uma raiz substantiva que a precede e serve como alvo da idéia expressa pelo verbo, ou por reduplicação de uma raiz que indica intensidade ou ênfase. Radicais reduplicados não são alistados no dicionário.

-ka-ne'õ
osso-fraco

cansada nas pernas

-katu-katu
bonito-bonito

muito bonito

CONSTRUÇÕES VERBAIS. Os três tipos de verbos ocorrem em três construções: Construção 1 é a forma que ocorre
isolada ou em uma oração independente simples; Construções 2 e 3 ocorrem na narração. (Ver no dicionário como os marcadores de classe h e classe i ocorrem prefixados às construções.)

Construção 1. Na construção 1, os transitivos ocorrem com os prefixos do conjunto pronominal dois (p2).

ti-apo
p2-fazer

façamos

Na construção 1, os intransitivos ocorrem com os prefixos do conjunto pronominal um (p1).

xa-ho
pl-ir

vamos!

Na construção 1, os descritivos ocorrem com os prefixos do conjunto pronominal quatro (p4).

ji-katu
p4-bonito

sou bonita

15

Construção 2. Na construção 2, os transitivos e intransitivos ocorrem com os prefixos do conjunto pronominal cinco (p5) e com o marcador um (mcl) que é um sufixo -i.

com vt com vi

ga i'u-i
p5 comer-mcl
ore ho-i
p5 ir-mcl

ele come nós vamos

Na construção 2, os descritivos ocorrem com os prefixos do conjunto pronominal cinco (p5) e com o marcador três (mc3), que é um sufixo -ro e -amo (ver no dicionário -amo, mc3).

hå katu-ro
p5 bonito-mc3

ela é bonita

Construção 3. Na construção 3, os transitivos e intransitivos ocorrem com marcador dois (mc2) que é um sufixo que varia na forma, concordando com as vogais e consoantes precedentes (ver no dicionário -a, mc2) .

com vt

japo-vo
fazer-mc2

fazendo

Na construção 3, os intransitivos ocorrem com prefixos do conjunto pronominal três (p3).

com vi

o-gwo-vo

indo

p3-ir-mc2

Na construção 3, os descritivos ocorrem com os prefixos do conjunto pronominal três (p3) e com o marcador três (mc3).

o-'mbe-ro
p3-mentir-mc3

mentindo

Os prefixos pronominais, às vezes, são omitidos quando há um substantivo, funcionando como sujeito preso ou objeto preso, que precede o verbo.

pira kutu
peixe furar

furar o peixe

CLASSES COM NÚMERO DE ITENS LIMITADO: Pronominais, Relacionadores, Interrogativos, Demonstrativos, Advérbios, Conjunções, Interjeições, Exortativos, Modos, e Aspectos.

PRONOMINAIS. Há seis conjuntos de formas pronominais:
Conjunto 1 ocorre como prefixo, indicando o sujeito de verbos intransitivos na construção 1.
Conjunto 2 ocorre como prefixo, indicando o sujeito de verbos transitivos na construção 1.

16

Conjunto 3 ocorre: 1) como prefixo, indicando o possuidor de substantivos, quando o possuidor é a mesma pessoa que o sujeito da oração, ou 2) como prefixo, indicando o sujeito de verbos intransitivos e descritivos (com ou sem o sujeito livre presente) na construção 3.
Conjunto 4 ocorre como prefixo, indicando o sujeito dos verbos descritivos na construção 1.
Conjunto 5 ocorre: 1) como prefixo, indicando o possuidor dos substantivos: a) na posição de sujeito e b) em outras posições, quando o possuidor não é a mesma pessoa que o sujeito da oração; ou 2) como sujeito livre dos verbos em todas as construções e como sujeito preso nos verbos descritivos e intransitivos na construção 2; ou 3) como objeto preso dos verbos transitivos em todas as construções.
Conjunto 6 ocorre como forma livre sempre que o sujeito ou o objeto for enfático.

CONJUNTOS DE PRONOMINAIS

pl

p2

p3

p4

p5

p6

1ª sing

a-

a-

i-

ji-

ji

jihi

*oro-

*opo-

2ª sing imp

ere- ere-

e-

e-

e-

nde-

nde

ndehe

3ª sing fem

sing masc

plu

o-

o-

o-

#

geral

hå

hehå

ga

gaha

¿a

¿ahã

ahe

ahe

1ª plu excl

oro-

oro*oro*opo-

oro-

ore-

ore

ore

1ª plu incl

xa-

ti-

nhande- nhande- nhande nhande *niande-

2ª plu imp

pe-

pe-

pe-

pe-

pe-

pe-

pe

pehe

*oro- sujeito da 1a pess sg ou pl e objeto da 2a pess sg *opo- sujeito da 1a pess sg ou pl e objeto da 2a pess pl
*niande- forma usada no negativo

ja- e ju- são pronominais que se referem a seres não-humanos e servem de eixo para o relacionador. -poro- é um pronominal que se refere a seres humanos, ocorre anteposto aos verbos e indica o alvo.

RELACIONADORES: Os relacionadores ocorrem pospostos a expressões nominais e são divididos em
posposições (r, rh) e sufixos (rsuf). Indicam posição, direção, propósito, acompanhamento, ou instrumento. As posposições ocorrem em frases, ao passo que os sufixos ocorrem em palavras.

17

tapyj rehe
casa posposição

em cima da casa

-po-vo
mão-sufixo

com a mão

INTERROGATIVOS: Os interrogativos (interrog) indicam perguntas e ocorrem com relacionadores, formando
locuções interrogativas, ou isolados, como partes das frases interrogativas.

gara ga gwepia
interrog ele ver

O que é que ele viu?

Os interrogativos retóricos (interrog ret) indicam perguntas retóricas das quais não se espera ter resposta.
mara'ngu po ti ga ua avo nehå Quem sabe se ele vem aqui? interrog ret talvez futuro ele vindo aqui intenção

DEMONSTRATIVOS. Os demonstrativos (dem) tornam algo específico e servem de substantivos.

ki hugwi
dem de

daquele

ADVÉRBIOS. Os advérbios (adv, advh) modificam os verbos, substantivos, pronomes, advérbios, e
outros termos, com indicação de tempo, maneira, lugar, comparação, ou generalização.

kotihæ hå mondoi

adv

ela dar

De repente ela deu.

nde ji hohe
você eu adv

Você é maior do que eu.

na røi
adv adv assim não

Não é assim.

CONJUNÇÕES. As conjunções (conj) ligam as várias unidades da estrutura gramatical.

oro ahe hoi okivo ipype
conj gente ir entrando dentro

E a gente foi entrando.

a'i a-nhima'åkoahivuhu kiro

conj eu-vexado

agora

Porque eu estou vexado agora.

18

INTERJEIÇÕES. As interjeições, aqui alistadas, incluem expressões afirmativas, negativas, exclamativas,
de dúvida, etc.

iii he'yi ¿a Kagwahivamo
interj muito eles indígenas

Puxa! São muitos indígenas.

EXORTATIVOS. Os exortativos (exort) incluem admoestações e permissões.

na ¿a herohoi
exort eles levar

Deixe que eles o levem!

here jo
exort vir

Vem! ou Pode vir!

haite
exort

Depressa!

MODOS. Os modos indicam negação, desejo de ação positiva, desejo de ação negativa, e ordem
negativa. Ocorrem afixados aos verbos. O modo um (ml) indica negação. Ocorrem juntos o prefixo, numa das suas formas n-, na-, nd-, nda-, e o sufixo -i (ver no dicionário nd-...-i, ml).

n - a - mano - i
ml - eu - morrer - ml

Não estou morrendo.

O modo dois (m2) indica desejo de ação positiva e ocorre como prefixo, numa de suas formas t-, ta-, te- (ver no dicionário ta-, m2).

t - a - ho
m2 - eu - ir

Quero ir.

O modo três (m3) indica desejo de ação negativa ou ordem negativa. Ocorrem juntos um prefixo e um sufixo. Na segunda pessoa do singular e plural ocorrem juntos ta- e -i. Na primeira pessoa do plural dos verbos intransitivos ocorrem xa- e -yme, e nos verbos transitivos, ti- e -yme. Nas outras pessoas ocorrem ta- e -yme. O sufixo -yme exige a forma consonantal do morfema que o precede. (Ver no dicionário as formas de ta-, m3.)

t - ere - ho - i
m3 - você - ir - m3

Você nao vai!

xa - jor - yme
nós - vir - m3

Que nós não venhamos!

t - o - ho - yme
m3 - ele - ir - m3

Ele não vai!

19

ASPECTO. Um ou mais aspectos (asp) ocorrem como sufixos nos substantivos, verbos,
relacionadores, demonstrativos, pronomes e advérbios, e qualificam o item ao qual são pospostos.

com s

hapo'i
raiz-asp

raiz pequena

com v

japo-pa-¿weræ
fazer-asp-asp-tudo-quase

fazer quase tudo

com d

-pyry-hete
bom-asp

muito bom

com r

o-juru-pe-'i
sua-boca-em-asp

na sua boca pequena

com dem

a¿a-ite
essa-asp

só essa

com p

ahe-ite
gente-asp

só gente

com adv

ikwehe-'i
passado-asp

um pouco passado

20

PARINTINTIN - PORTUGUÊS
A, a
a /aaa/ interj: indicador de hesitação quando a pessoa que fala está pensando e não consegue acertar a palavra que ela quer (cf ah)
a adv: indica asserção ou afirmação, e intensifica a palavra precedente (cf -haha)
a- p1: eu É um dos prefixos pronominais da construção 1 do verbo intransitivo, que ocorre com a forma a- (1ª pess sing), ere- (2ª pess sing), e- (posi imp sing), o- (3ª pess pl), oro- (1ª pess pl excl), xa- (1ª pess pl incl), pe- (2ª pess pl), pe- (posi imp pl). (cf ji)
a- p2: eu É um dos prefixos pronominais da construção 1 do verbo transitivo, ocorrendo com as mesmas formas que o pronominal 1, com exceção da 1ª pess pl incl que é ti-, da 1ª pess sing ou pl sujeito, 2ª pess sing objeto que é oro-, e da 1ª pess sing ou pl sujeito e 2ª pess pl objeto que é opo-. (cf ji)
a- s: objeto redondo ou em forma de cabeça (cf -aka¿, -ka¿)
-a mc2: marcador da construção 3 do verbo; ocorre nas formas indicadas abaixo, conforme as vogais e consoantes que o precedem: -a depois de consoante final, o -r final é suprimido (-hem, -hem-a 'deixar'; -kir, -ki-a 'dormir') -ta depois de vogal oral seguida por -i (-jigwa'rai, -jigwa'rai-ta 'brincar') -na depois de vogal nasal seguida por -æ (-e'þi, -e'þi-na 'arranhar') -pa depois de vogal oral seguida por -u com perda do -u (-'au, -'a-pa 'deitar') -vo depois de outras vogais orais (-'apo, -apo-vo 'fazer') -mo depois de outras vogais nasais (-amo, -amo-mo 'respingar') Antes de -vo, -'i e -'e finais mudam para -'ja- (-mbo'i, -mbo-'ja-vo 'socar'), -'æ e -'å finais mudam para -'nha- (-ma'å, -ma-'nha-mo 'acordar'); -'u e -'o finais mudam para -'gwo- (-'u, -'gwo-vo 'comer'; -jehe'o, -jehe-'gwo-vo 'chorar'). Depois de -i, -y, -u, -æ, -þ, -ø, mc 2 -vo e mc 2 –mo ocorrem com um -a- transicional que não está indicado na ortografia.
-a ms: marcador de substantivo
-'a d: frutificar (cf -jav, -mbo'ar)
aaa interj: veja a
-a'a¿ vth: imitar; zombar; experimentar; veja -a'angav, -a'angavahepiakav, -a¿, -nha'a¿ (cf -a'jav, -nhimbepy)
-a'a¿aru¿ vth: medir em partes iguais veja -a'a¿arungav
-a'a¿arungav s: medida, regra veja -a'a¿aru¿
-a'angav sh: foto, retrato (cf -a'ugwer, -upigwar)
21

-a'angavahepiakav sh: espelho (cf -vera'vive'e) -a'arõg vth: esperar (cf -a¿atar, gwa'uv, nhimboako'i) -a'aty sh: veja -aty -a'a'vog vth: descobrir, desatar veja -aja'vog, -'apeva'ndog, -apyaro'vog, -'og a'e dem: isto, referindo-se a um ato ou objeto; veja a'ekwer, aemo, aerå, a'ero (cf
a¿a) a'ekwer dem: inalterado, como estava (aekwe rupi, estava assim) (cf a'iti) aemo conj: com referência a, com respeito a aerå adv: depois, em seguida (cf he, nehå) a'ero conj: a este ponto; por isso, em conseqüência; então (cf -ehe, eki, naerõ) -'ag /recebe uma oclusiva glotal antes da consoante final que o precede, e vem geralmente
seguido por asp: -'agahiv/ d: forte em gosto ou cheiro; veja -ambype'a'gi, -avy'ag, -emby'agahiv, -ovy'ag, -piti'ag, -y'ag, -yvaty'rag (cf -ajahiv, -apoahiv, -kati¿, -nem, -pihe, -popoakar, -ykur) agwa adv: aqui agwa dem: essa -agwa sh: polpa (cf -a'o, -aty, mbiara, -ope, -u'um) agwahir /dim: agwai'i; aum: agwajuhu/ s: semente da fruta pequiá; usada para pulseiras (cf -a'ynh, hurugwa'i, mbo'yr, -poapyku'ja, -tapakura) agwai'i s : veja agwahi agwajuhu s: veja agwahi agwarapukaj s: lobinho; nome de um lugar no rio Ipixuna agwarayva'yv s: árvore itaúba (cf anhupirun) -agwer asp: veja -gwer -agwer /geralmente -agwer depois de orais, -angwer depois de nasais; às vezes gwer depois de V e -ngwer depois de V/ mt: o tempo passado (mt) indica um estado, uma coisa, ou uma ação que existiu mas não existe agora; ou para mostrar alguns vestígios do que era antigamente (cf -kwer, -pyr, -ruer) -agwir vth: arranhar (cf -e'þi) -agwytujuhu d: ter pele flácida, como uma pessoa velha ou que tenha perdido peso (cf -pir) -'a¿ /-ra¿/ asp: o conceito de fealdade; temporariedade; engano; fingimento (cf -moandyi, ramenhumi) -'a¿ s: sombra; veja -a'a¿, -'a¿agwer (cf -gwev) a¿a dem: essa aqui
22

a¿a adv: aqui -'a¿agwer s: fantasma; pessoa que volta da morte (cf anha¿) -a¿ahæ d: veja -a¿ahþ -a¿ahþ /a¿ahæ/ d: chorona; veja -aka¿ahþ (cf -apiry, -ja'gwar, -jehe'o) -a¿atar d: esperar, estar na expectativa de ver alguém (cf -a'aro¿, -epiaga'uv,
-gwahy) -a¿wai d: ter cabelos em forma de v na nuca, como o gavião (cf -¿wanha) -a'¿wam sh: entre as coxas (cf -ako, -py) a¿wamo adv: agora; hoje; no tempo presente; veja agwa (cf ¿we, kiro, tuvåi) ah /ahhh/ interj: grito, exclamação com surpresa, reconhecimento, prazer, riso, perplexidade
(cf a, -ahem, eee, -hapukai) -aha asp: veja haha -aha dh: arranhado e dolorido (como mordedura de cobra) (cf -ahav, -ahy) ahã interj: veja ahan-ahai s: as costas, onde a carga está sendo levada (cf -a'mbyi, -eviri, -jati'yv,
-kupepytehei, -pepoi) ahaji s: tempo durante o dia; veja raji'i, ypyhaji (cf ar) ahan- /ahã/ interj: não, não é (ahã ve, ainda não; ahã'¿a, ninguém; aha'ndi, nada ou
vazio) -ahav vth: atravessar por cima; veja -aha'vive'e, -'apyrahav, -jiraharaha'vihu,
-mbohahav, -mbojogwahav, -peahav, -'yahav (cf -kwav, -yvirian) -aha'viuhuve'e /com h inicial/ sh: peixe acará machucado; veja -aha'vive'e, -uhu (cf
pira) -aha'vive'e /com h inicial/ sh: xadrez; risco horizontal veja -ahav, -aha'viuhuve'e ahe p5: singular: gente, pessoa; pessoa morta; /ahe-/ da gente ou da pessoa; da pessoa
morta (cf ji) ahe p6: /enfático/ gente ou pessoa; pessoa morta (cf jihi) ahegwer s: pessoa que voltou da morte; veja ahe (cf anha¿) -ahem /forma irreg: -kwahem/ dh: gritar, vociferar de dor, medo, ou quando embriagado; veja
-hem, -mo¿wahem (cf ah, -hapukai, håee, igwa'ri, iii, -jehe'o) aherovai advh: veja -ovai Aheuhu /Aheuhuv/ s: parentes dos Parintintin, inclusive os Pai'æ, morando no rio Maici;
chamada de Jahui pelos brasileiros vizinhos (cf Kagwahiv) -'ahir vi: cair; veja -hir (cf 'ar)
23

-ahiv asp: o conceito de intensidade durante um período curto: /sem aum: fazer rapidamente, mas não acabar; com aum: fazer rapidamente e acabar/; muito, em grande número ou em excesso; veja -ahyahiv, -mboahiv (cf -ahy, -haha, hevi)
-ahog sh: larva na árvore indatauhu; /ha'ynh rahog/ esperma, sêmen; veja yhog (cf -a'yr)
-ahopav s: coberta, toalha de mesa; útero; veja -'ahov (cf -akwav, -ape, -'apyro'i, jahupav, japyr, jurupepopepo'i, -kakãi, -pe, -pir, -pykav)
-'ahov vt: cobrir; veja -ahopav (cf -akwapyg, -'apevan, -'apyakwavyg, -au'i, jovapiar, -ka'aytytyg, -pyg, -tym)
Ahura'¿a s: parentes lendários dos Parintintin
-ahy /o termo precedente ocorre com consoante final, se tiver essa forma/ asp: rápido, com força (cf -haha, kotihæ)
-ahy d: parado no meio de uma ação; pessoa que não cresce (cf -atur, -ita)
-ahy /-gwahy/ dh: doer; veja -kwahy
-ahyahiv dh: excessivo, intenso; veja -pepyrahyahiv (cf ranuhø)
-ahyahive'e sh: coisa salgada
-ahyg d: último, acabado; veja -ahykav, -hyg, -ovahykav, -yahyg (cf -akatæpyr, -avujikwer, -eviri, mbapav, momin, -pykopy, reki, teapyambaipe)
-ahykav /com j inicial/ s: última coisa; veja -ahyg
-ahym /com aum: -ahymuhø/ d: gordo até o ponto de ser rotundo, sem curvas (cf -kyr (a) )
-ai s: termo de parentesco usado pela mulher: 1) sobrinha e sobrinho; veja -a'ja 2) nora (cf -kunhamembyr) 3) genro (cf -kunhamembyr) 4) primo(a) da mesma metade, da 1ª geração descendente; por ex: o filho do filho do irmão do pai, etc. (cf -a'yr, -eki'yr, -endyr, -enotar, -evirive, -irø, -kuvyr) 5) parentes do esposo
a'i conj: porque (cf -ehe, eki, ekovo, ¿waramo, nurã)
ai'i s: fungo, cogumelo; peixe sardinha (cf akutinambi, anha¿arakwanh, yvepo, pira)
ai'iuhu s: peixe facão; veja ai'i (cf mburaki)
aika'a'ngi /aika'ngi/ s: peixe cachorro; veja ai'i
aika'ngi s: veja aika'a'ngi
-aimbe dh: afiado, amolado; veja -aimeru¿, -nhaemberur
-aimbir sh: gengiva; veja -aimbityryg, -pir
-aimbityryg dh: gengiva descoberta, rosnar como cachorro
24

-aimeru¿ vth: afiar, amolar; veja -aimbe (cf -akwa'jog) -aingwer /com i e t inicial: itaingwer/ sh: colar feito de dentes (cf -anh) -aingwe'ri /com i e t inicial: itaingwe'ri/ sh: parentes dos Parintintín que usaram
colar feito de dentes; incluindo, também, os Itakyheve'¿a, pai de Gwarajare'¿a e Kwatijakatu (cf Kagwahiv) a'iti interj : está certo! É a verdade! aituvyruhu s: passarinho azul (cf gwyra) -aity sh: ninho do pássaro (cf -aityhar) -aityhar vth: arranjar folhas para fazer um ninho; veja -aity -'aj s: papo de galinha ou qualquer outra ave -a'ja s: sobrinha ou sobrinho da mulher; veja -ai (cf -amonh, -a'yr, -kunhamembyr) -ajahiv dh: amarga, queimante ou picante como pimenta, fruta, ou cachaça -a'jav /-'jav/ asp: de novo, repetido; veja o'jávi (cf -a'a¿, -irø, -'jav, na'å) -aja'vog vth: descobrir, tirar a tampa; veja -a'a'vog, -'og -aju sh: substância fibrosa, como a farinha que é fibrosa, ou estilhaço de madeira ajua'iuhu s: abelha pequena, verde-amarela, que não faz mel, mas lambe suor e persegue os filhotes dos pássaros (cf hehir) -ajupi'rog d: ficar novo; mudar de pele; veja -pi'rog ajuruhu s: pássaro moleiro; veja ajuru'i ajuru'i s: pássaro chamado papagaio azul; veja ajuruhu, ajuruvihav, anhurupepoti¿uhø (cf heikwarova'ive'e, kary'ri, kyky'ri, -pykai'æ, tuiti¿uhu'æ, tyi'æ) ajuruvihav s: pássaro chamado cacão ou cacau; veja ajuru'i -ajuv dh: maduro e amarelo (cf -atyarõ) ajuva'i s: abiu; veja ajuyvahu ajuyvahu s: fruta semelhante à ajuva'i -ajyg sh: veias; veja -ajygapoapyg -ajygapoapyg sh: veias varicosas ou varizes; veja -ajyg, -'apoapyg ajykwaipukuhu s: zinga; veja ajykwaj ajykwaj s: remo; veja ajykwaipukuhu (cf -gwarahav, -pyvuhav, ytykupeuhu) -a'jyv sh: queixada, maxilar -akã sh: ramo, galho; pedúnculo; veja -akamby, mandi'yvakã (cf -emby, -ja'og, -py) -aka¿ s: cabeça; veja termos que começam com -akã..., -ka¿, -miaraka¿, -moaka¿ (cf -apin, -apytu, -jaka'vi, -ky'a)
25

-aka¿ahþ d: dito quando um peixe está morrendo de timbó e tem a cabeça fora dágua; veja -a¿ahþ, -aka¿
aka¿apev s: bebê com cabeça redonda ou chata (cf -akanga'i) -aka¿wa'ngive'e /com nh inicial/ s: passarinho-preto com cabeça escarlate e branco debaixo
das asas (cf gwyra) -akahanhuhø dh: bifurcar em forma de forquilha (cf -akamby) aka'ja s: fruta taperebá akaju'i s: fruta caju akamba'jyv s: árvore com espinhos e folha grandes; a casca interior é usada como corda -akamby sh: forquilha numa árvore; veja -akã (cf -apy, -hãi) -akamombug vt: botar a cabeça fora da janela; tirar o miolo; veja -aka¿, -akamombukav,
-pug
-akamombukav s: janela; veja -akamombug -akamyhai'iuhø dh: ramificar; veja -akamby, -emyhãi, -hãi akanakana'æ s: filhote do veado; veja nhararaka'na (cf yhu'ndi) akanga'i s: objeto redondo, plano, embotado, ou chato; veja -aka¿, aka¿apev akanitar s: ornato de cabeça, chapéu de penas de arara ou outros pássaros; veja -aka¿ -akape sh: torso; /com t inicial/ bicho-do-fundo: grande, preto, redondo, com boca grande e
que ataca a gente -akape'vog vih: abrir, desabotoar (cf -jai, -ova'og, -povombo'og) akara s: peixe acará; veja termos que começam com akara... (cf pira) akarahete s: peixe acará akarahunuhø s: peixe acará-roxo akaraity'i s: peixinho-roxo, com listras pretas da cabeça à cauda e outras manchas pretas
espalhadas pelo corpo akarajave'gwyr s: peixe acará-bereré Akarajuva'ga s: personagem lendária que, depois de cortar os cabelos compridos, foi muito
amado pelas mulheres de outros homens, que o mataram por ciúme (cf Ypiarambyra'ga) akarapeti¿ s: peixe acará akarapev s: peixe acará akarapyta¿uhø s: peixe acará com escamas encarnadas e azuis e com boca comprida akaratimbuku'i s: peixe acará
26

-akate'ym dh: avaro, mesquinho; também se diz do macho quando tem ciúme dos outros machos perto de sua fêmea (cf -a'ngi)
-akatæpyr sh: a ponta, aquilo que sai primeiro, copa da árvore (cf -ahyg) -'akav vt: argüir, disputar (cf -auvar, -irarõ, -nhi'i¿auvar) -ako sh: forquilha com as pernas; veja -akohanhuhø (cf -a'¿wam, -apy, -pykuma'õ) -akohanhuhø dh: separar as pernas como para correr (cf -kupyjai) akoiro dem: indicador de objeto particular; veja akoja'ga (cf a¿a, tuvåi, -ynge) akoja'ga dem: indicador de homem particular; veja akoiro -akonh s: termo de parentesco: usado para o irmão ou a irmã menor, mais próxima em idade;
podendo-se falar dos vivos (deixando de lado os mortos) ou dos mortos (deixando de lado os vivos) -akopira¿ sh: erupção da pele causada pelo calor; veja -akwapira¿, -pira¿ -akua'ynh sh: linfa -akui d: careca (cf -apejuv) akuj s: gafanhoto (cf tuku'ri) -akupytu'umuhø /-kupytu'um/ s: miolo; espinha dorsal; veja -pytu'umuhø (cf -apytu, -kupeka¿) -akuruv sh: penugem -akutåi d: frouxo, móvel (cf -katã) akuti s: cutia akutigwa'i um tipo de cutia (cutigwaiba) akutinambi s: fungo em forma de orelha de cutia; veja akuti, -nambi (cf ai'i, yvepo) -akuv /com caus irreg: -mbukuv/ dh: quente: de febre ou queimado de sol; veja -akuvir, -akuvyg, -kuhuv, ytakuv (cf -akwapira¿, kwarahyahiv, -pehy, -po'ru, -ukai) -akuvir dh: esfriar; veja -akuv, -ir -akuvyg dh: o calor do dia: temperatura alta; veja -akuv (cf kwarahyahiv, -y'ajyguhu) -akwa sh: ligação entre a ponta e a haste da flecha (cf -viar) -akwae'ym /com nh inicial/ d: coberto de mato e capim (cf -avuhu) -akwahav vt: saber bem os costumes; /neg/ não saber ou não seguir os costumes; inculto, sem vergonha, especialmente dito de pessoa que é indiscreta com o sexo oposto ou que namora com parentes próximos; veja -kwahav (cf -kojate) akwaimbe'e s: homem adulto; sexo masculino; veja -akwanh (cf -apiaham, xave'e) -akwaitæ /com t inicial/ sh: caba grande com ninho comprido
27

-akwa'jog vth: apontar, fazer a ponta de, aguçar; veja -akwaju (cf -aimeru¿) -akwaju dh: apontado; veja -akwa'jog, -kwaju -akwanh /-kwanh/ sh: pênis do homem; /com t inicial/ batata da taioba; veja akwaimbe'e
(cf -api'a, -juruhav) -akwa'nha¿ /com t inicial/ sh: fruta comprida e riscada, que cresce num cipó e parece com
uma batata, quando assada -akwanhapita'ngi /com t inicial/ sh: banana-branca (cf pa'akovete) -akwanhuryity /com t inicial/ sh: abelha com ninho comprido; o mel que ela produz é
amargo, exceto durante o verão quente; o mesmo que heikyheuhu -akwapika vth: quebrar um pedaço fora; embotar (a ponta da flecha) veja -'apika -akwapira¿ sh: erupção da pele entre as pernas ou no pescoço (cf -akopira¿, -pira¿) -akwapyg vth: cobrir um objeto pontudo; veja -jiakwapyg -akwav /com neg: -kwav/ sh: coberta para o púbis, que é especialmente de pêlos; veja -av (cf
-ahopav, -embeypy, jurupepopepo'i, -ka'aytytyg) -akykweri sh: ausência (cf -ovaki) -akym d: molhado -akyr d: não-maduro, verde; o período da vida do homem antes da puberdade -'am vi: estar de pé; veja -po'am, -pyta'am (cf -hin, -mbohovivur, -vyr) aman s: chuva; veja amandy (cf -ayviku'iuhu, -kyr) amandiju s: algodão; veja kwaramandiju'i amandy s: água da chuva; veja aman -amati'ã sh: clitóris; veja -amati'ãra'uv, -a'mba -amati'ãra'uv sh: clitóris; um povo lendário que tem dentes nos corpos com que cortam a
gente; veja -amati'ã -amatiningav /com nh inicial/ sh: nome de um lugar no rio Ipixuna -a'mba sh: vulva; /com t inicial/ casa da caba preta; veja -ambaku'i, -mba'i -ambakugwer /com t inicial/ sh: um objeto feito de palha preta no qual se amarra a carga para
carregar nas costas das pessoas (cf yruporovaka¿) -ambakui'i /com t inicial/ sh: menina (cf mba'i) -ambakukupev /com t inicial/ sh: fruta da bacaba -ambakyre /com t inicial/ sh: batata-ariá -ambapir s: tromba, como da anta amba'yv s: casca interior de uma árvore, usada como envira para fazer a corda da rede -ambe s: veja -ape
28

-ambekyi vth: apitar, assobiar por meio de um silvo ou soprando numa garrafa (cf -nhimbepy, -tomonhi'i¿)
-amberev s: calango pequeno que mora perto das casas (cf tapere'ã, teju...) ambia'yr s: filhote de algumas espécies de sapos (cf ju'euhu) -a'mbog vth: tirar (cf -'å) -ambor ms: veja -por -ambotav s: bigode; veja -ambutav (cf -apøhav) ambotehe s: termo de parentesco usado pelo homem ou mulher para homem ou mulher da
metade oposta, da mesma geração; tem a mesma área de sentido do que -nenhimembyr; termo usado para indicar que aquela pessoa não é da mesma metade e que não é uma com quem a gente pode se associar livremente porque, sendo do sexo oposto, é uma com quem a gente pode se casar (cf -ayro'yr) -ambu d: grunhir ambu'a s: ambuá ou gongolô (cf hene'mbi) ambuata'i s: peixe tambuatá (cf pira) -ambutahav s: bigode; veja -ambutav -ambutav s: suíças; veja -ambotav, -ambutahav, -amotati¿ -amby s: veja -apy -'amby vt: engasgar com água; veja -'ambyg, -'ambyha, -a'mbyv (cf -ypyvyg) -'ambyg vt: afogar; veja -'amby -'ambyha d: engasgado com água no nariz; veja -'ambyv (cf -juvyg) -a'mbyi s: colo, lugar onde as crianças são carregadas (cf -ahai, -ovai, -yki) -ambype s: catarro, muco do nariz; veja -a'mbyv (cf -apyingwyryv) -ambype'a'gi d: cheiro de papagaio pequeno (curica) (cf -eakwen) -a'mbyv d: ter catarro, resfriado; veja -amby'vog -amby'vog vth: limpar o nariz; veja -ambype, -a'mbyv -a'mbyvuhu s: árvore que, quando cortada ou quando alguém come sua fruta, faz espirrar; dizem que era usada como remédio -ame /-ame depois de C final; rame depois de V final; -name depois de V final/ conj: quando; veja maname, ramenhumi amene /modifica o termo imed anterior/ adv: exatamente, é sério, sem dúvida (cf a'iti) -'amim vt: machucar com força, empurrar de cima com força (cf -'apoapyg, -umbirig) -'amo vt: borrifar com água, como a farinha de mandioca para fazer tufar; veja -amombyr,
-'apiramo
29

-amo mc2: veja -a
-amo mc3: marcador de construção verbal 2 ou 3 dos descritivos; a forma é -ro depois de vogais orais, -no depois de vogais nasais, e -amo depois de consoantes
-amo /-amo depois de C, -mo depois de V/ rsuf: sobre, com respeito a, durante, para (cf pe)
-amo /-amo depois de C, -ro depois de V, e -no depois de kunha/ rsuf: como, tornar-se
-amombyr /com nh inicial/ s: farinha de mandioca que está tufada; veja -'amo (cf mbi'u)
amomehevi adv: às vezes
-amongo vth: pendurar, suspender; refere-se ao sonho do pajé em que ele atrai animais para a gente caçar (cf -haeko)
-amonh /vocativo: amoi/ sh: parente de homem e mulher 1) avô (cf apina'ga, -uv) 2) bisavô 3) tio-avô (cf -tutyr, -uvyr) 4) gerações descendentes: neto, neta, sobrinho-neto, sobrinha-neta, sobrinho, sobrinha, filhos e filhas dos primos ou das primas (cf -ai, -a'yr, -kunhamembyr) 5) bisavô da esposa ou do esposo
-amotati¿ s: bigode; veja -ambutahav
amua s: algum; /amua'gã/ alguém (cf hykav, -irø, jar, mbipe)
-anam d: grosso; veja -piranamuhø (cf -andi'i, -peg, -yvuru'auhu)
-'andagwyr s: a parte anterior das articulações (cotovelo), posterior (joelho) (cf -angupy, -joapyhav)
-andi'i dh: magra (cf -anam, -eikwakutug, -vevue'ar, -yvyahiv)
anduhu s: pássaro caroca
-'anduv vt: encontrar e matar o animal, especialmente os porcos-do-mato (cf -hyg, -ovatæ)
andyra s: morcego pequeno e preto; veja andyra'i, andyrapepoti¿uhø, andyrapepouhu (cf pa'akovoguhupypiara'¿a, pinhuha'mbi)
andyra'i s: morcego grande e preto
andyrapepoti¿uhø s: morcego branco (vampirum spectrum)
andyrapepouhu s: morcego grande e preto; sombrinha
andyravapiangwer s: fruta pajurazinha
andy'vi /anha¿a'andy'vi/ s: seiva de uma árvore, cujo brilho é verde, que é usada para alcatroar as canoas; dizem que é usada como remédio para curar disenteria, esfregando-o na barriga
-'anga vt: entristecer-se, geralmente por causa da morte dos filhos
-angi sh: irmão da mulher (cf -akonh, -irø)
30

-a'ngi dh: ansioso, impaciente, desejoso, apressado (cf -a¿atar, -akate'ym, -epia'ngi, -ma'åkoahiv, -mbotepotar, -potar, -pykujahiv)
-'a'ngu vt: cuidar, proteger, vigiar (cf -epiakatu, -maino) anguja'i s: rato pequenino e branco (cf kireru) -angupy sh: articulação da coxa (cf -joapyhav) -angwer mt: veja -agwer -'angypyhyg vt: alegrar-se na adversidade do outro, especialmente na sua morte; veja
-moangypyhyg (cf -oryv, -vy'ar) -anh sh: dente; veja hahæ anha¿ s: fantasma, assombração; um que voltou da morte, que anda de noite, que geme, e que
bate de leve; parece como uma sombra logo depois da morte de gente; veja termos que começam com anha¿…, jirureanha¿ (cf -a'ugwer, -a'uv, mbater, mbire, -upigwar) anha¿a'andy'vi s: veja -andy'vi anha¿a'gwyr s: cidade debaixo da terra, onde moram os fantasmas Anha¿ambiroho'ive'e s: nome da mulher que os fantasmas levaram anha¿aperandy'va s: fruta grande Anha¿apæa s: personagem lendária numa história de Ypiarambyr anha¿apipiruhu s: peixe boi (cf pira) Anha¿apiravevujiuhu /Anha¿apupuruhu/ s: personagem fêmea, com cadeiras grandes, numa história de Tandavuhu Anha¿api'roguhu s: escalpo; personagem lendária, cujo escalpo foi tirado por Ypiarambyr e que ateou fogo nos cabelos de Anha¿avukuhu Anha¿aporo¿atæ s: personagem lendária que Ypiarambyr finalmente matou Anha¿apupuruhu s: veja Anha¿apiravevujiuhu anha¿arakwanh s: fungo comprido, redondo, branco, que parece renda (cf ai'i, yvepo) Anha¿avuku s: veja Anha¿a'avukuhu Anha¿a'avukuhu /Anha¿avuku/ s: personagem fêmea lendária com cobras e outros bichos nos cabelos compridos; Anha¿api'roguhu ateou fogo nos seus cabelos anha¿ayva'i s: fruta comprida e encarnada que se come e quando abre parece tapioca Anhakwaimbuku s: nome de uma personagem lendária na história de Ypiarambyr -anhan vt: empurrar; veja -moanhan, -nhimoanhan (cf -hog) anha'ngiuhu s: visagem que parece gente, assobia, e torna-se em pypypypyuhu, jirureuhu, anha¿, macacos, etc.
31

anhapuape'æ s: colher anhupirun s: árvore itaúba preta (cf agwarayva'yv, ku'japi'ryv) anhurupepoti¿uhø s: papagaio-moleiro; veja ajuru'i -'anhuvan vt: abraçar (cf -jogwovajar) -anhype'ive'e /com h inicial/ s: pente-fino (cf -jakavykyhav, -ky'gwav) -a'o sh: corpo; carne; em pessoa; fisionomia (cf mbiara) -'apapen d: dobrar e quebrar; veja -'apar, -pen -'apar vt: curvar, dobrar, virar; veja -'apapen, -jiapapa'rive'e, yjipoapar,
yvyrapar (cf -jirev, nhia'ia'æ) -ape sh: veja pehe -ape /-ambe/ s: o que cobre objetos redondos como a casca da mandioca, pele da cabeça,
casca da tartaruga; veja -apejuv, javotiape, -pa'ambe, -pe -'apå vt: cercar, obstruir (cf -'atiman, -ekihym, -nhikotæ, -ovapiar, -pa'am,
-tyv) -apeg vth: chamuscar bem (cf -averev) -apehu'ndive'e /com nh inicial/ s: carrapato-preto; veja -apeti'ngive'e (cf jatevug) Apeira'ndi s: parentes dos Parintintin, inclui Juityva'¿a (cf Kagwahiv) -apejuv d: casca madura; careca (cf -kui) -apeka vt: quebrar, dito de castanha quando é quebrada para tirar as nozes individuais; veja
-peka -'apekø s: guelra dos peixes; úvula -'apekuka¿ d: garganta seca; veja -'apekø, -ka¿ (cf -ygwei) -'apekuyvõ vt: meter uma forquilha na guelra dos peixes para carregá-los; veja -'apekø -apem d: corcunda, protuberância enorme nas costas; dito também da protuberância das costas
da anta; veja -apepu'ngauhu, -ypem -'ape'ngo(g) vt: endireitar as pernas ou os braços de um bebê; veja -'og -'ape'og vt: descascar; veja -'api'rog, -'og, -opepi'rog, -ovapi'rog, -pepin,
-pi'rog
-apepu'ngauhu d: corcunda, protuberância nas costas; veja -apem, -pu'nga -apere /geralmente com aum: -apereuhu/ d: chato; plano; redondo; veja -pere (cf
-apo'a) -apeti'ngive'e /com nh inicial/ s: carrapato-branco; veja -apehu'ndive'e -apeuhu /com j inicial/ s: centopéia -'apevan vt: embrulhar; veja -'apeva'ndog, -nhapevan, -uvan (cf -'ahov)
32

-'apeva'ndog vt: desembrulhar; veja -'apevan ape'yv s: árvore que tem frutinha encarnada, cuja cápsula com sementes é redonda e tem
espinhos; uma das árvores em que, conforme a lenda, Mbahir com fogo escondeu-se de urubus e a onça escondeu-se de Tupã; veja ape'yvuhu (cf -ata'yv, -opepikyr) ape'yvuhu s: mala; veja ape'yv api s: fruta da palmeira; veja apihu'ndi, apituvyr apæ s: pai; os velhos da tribo; veja apina'ga -'api vt: jogar; alcançar (cf -hyg, -por) -api'a sh: testículo; veja -apiaham, -api'ambog (cf -akwanh) -apiaham sh: /com t inicial/ filho; escroto; veja -api'a, pi'a, piaja'ga -api'ambog vth: castrar, capar; veja -apia'yekyi, -apiekyi (cf -ay'rog) -apiav s: sinal de nascimento; mancha preta e azulada no fim da espinha dorsal do bebê (cf -pæ) -apia'yekyi vth: castrar, capar; veja -api'ambog, -ekyi, -nhapia'yekyi -apia'ynh sh: veja -a'ynh -apia'ynharahog sh: veja -ahog -apiekyi vth: castrar, capar; veja -api'ambog -'apihir d: escorregar; veja -mbo'apihir (cf -pynhan, -pypirian) apihu'ndi s: fruta da palmeira; veja api -'apika vt: arrebentar ou quebrar quando batido; veja -akwapika, -ka (cf -avo'vog, -pog) -apikavur d: pôr brilhantina nos cabelos -apin s: crânio; semente (cf -aka¿, -a'ynh, -jaka'vi) -'apin vt: cortar os cabelos bem curtos (cf -'aty'vog, -kyti) apina'ga s: pai, bisavô; veja apæ cf -amonh, -po'ria, -uv) -'api'ndog vt: escalpar; veja -'apin, -apindokav (cf -api'rog) -apindokav /com nh inicial/ s: nome de um lugar no rio Ipixuna; veja -'api'ndog -apingu'i s: caspa; veja -apin, -ku'i -apingy'a d: cabeça suja; veja -apin, -ky'a -apinhþve'e /com nh inicial/ s: macia, tanto quanto uma fruta podre; veja -nhy¿ (cf -nem) apiniy'va s: fruta da palmeira -apir s: pele da cabeça, casca da fruta; veja -pir (cf -ape) -'apiramo vt: derramar água na cabeça com uma cuia; veja -'amo (cf -eko'vog)
33

-'apirape s: objeto que contorna, como o beiral da casa; gola de roupa; os lábios do órgão genital externo da mulher
-'apirei vt: lavar a cabeça do outro; veja -'apiramo, -hei (cf -pikyti'ngog, -potuka)
-'api'rog vt: tirar a casca, pelar; veja -apir, -'og, -pi'rog (cf -'api'ndog) -apiry d: chorona (cf -a¿ahþ, -jehe'o) -apiryvytun d: veja -piryvytun -apitagwir d: cabelo ralo e liso, como os cabelos molhados e não penteados depois do banho
(cf -'av) -apita¿ d: pequena inchação ou protuberância dura -apitatanguruvuhuve'e s: pele rugosa, semelhante à do jacaré; veja -apita¿, -kuruv -'apiti vt: matar muito; veja -apitihara'¿a (cf -juka, -mbojatipoi, -mombav) -apiti¿ s: cabelos brancos; veja -ati¿ (cf -'av) -apitihara'¿a s: soldados, guerreiros apituvyr s: fruta da palmeira; veja api -apivogwyr vt: arranhar ou mesmo rasgar a pele da cabeça (cf -e'þi, -karãi) -'apivondog vt: partir a cabeça (cf -jar) apo s: coisa, negócio, fulano (cf mbater, -ve'e) -apo /-po/ sh: raiz; veja yvapo (cf -embo, yvypykwer) -apo d: melhorar de saúde, recuperar-se; sair do estado de embriaguez (cf -kwerav,
-mohi¿atu, -nhimonan, -pytupoakar) -'apo vt: fazer (cf -mbo-) -apo'a d: chato, curto, e gordo (cf -apere, -atur) -apo'a sh: raiz; veja -apo -apoahiv d: fedorento como carne podre; chão que tem mau cheiro (cf -'ag) -'apoapyg vt: enrugar, vincar; machucar; veja -ajygapoapyg (cf -'amim, -nhia'ia'æ) -apogwer /com j inicial/ s: rebotalho; veja -apopyr, -pohiragwer -apo'og vth: cortar a raiz da árvore que está embaixo da água onde tem peixe; veja -apo (cf
-kyti) -apopyr /com j inicial/ s: coisa já feita; veja -'apo, -apogwer -apor ms: veja -por -apoyva'ive'e /com h inicial/ sh: cipó; dizem que a seiva tirada das folhas ou do tronco é
usada como remédio para os olhos, quando misturada com leite humano ou urina (cf hurugwyv)
34

-apø s: focinho do porco; veja -apøhav (cf -ambapir, -tæ) -apøhav s: bigode (cf -ambotav) apy s: peixe perna (cf pira) -apy /-amby/ s: centro, cubo de roda -apy sh: coxas; regaço (cf -ako, -py) -apy vth: queimar; torrar café; veja -apy'u, -atapy (cf -ehyr, -koi) -apya s: veja -apyha -apyagwev d: surdo; veja -'apyha, -apyakware'ymuhø -apyakwar s: ouvido; veja -apyakwaremon, -apyano¿,-apyha (cf -nambi) -apyakwaremon d: coceira no ouvido; veja -emon (cf johar) -apyakware'ymuhø d: surdo; veja -apyagwev -apyakwavyg vt: tapar os ouvidos; veja -vyg (cf -'ahov) -apyambav s: caminho duro ou bem pisado (cf pehe) -'apyano¿ vt: pensar; botar a mão no ouvido ou levantar as orelhas, como o cachorro, para
escutar bem; veja -apyaka -'apyaro'vog vt: desatar os fios para abrir; veja -'apyhar, -'og (cf -ekyi,
-kwaharav) -'apya'vog vt: tirar a tampa (cf -'og) -'apyg vi: sentar; veja -apykav (cf -hin, -pypeka) -'apyha /com r-ehe/ vt: escutar bem; veja -jo'apyha (cf -avunhihæ, -evevo) -apyha /apya/ s: ouvido, o sentido do ouvido; veja termos que começam com -apya...,
-'apyha
-'apyhar vt: amarrar com fio ou envira; veja -'apyaro'vog (cf -kwar) -apyimbovyr /com t inicial/ sh: tapiri; veja -apyipevuhu, -apyj -apyimbyhyg vi: limpar o nariz; veja -apynh, -pyhyg (cf -amby'vog) -apyingwar s: narina; veja -apynh -apyingwyryv d: narina que pinga; veja -apynh -apyingyr s: cartilagem do nariz; veja -apynh -apyipevuhu /com t inicial/ sh: tapiri; veja -apyimbovyr, -apyj -apyj sh: casa; veja -apyimbovyr, -apyipevuhu, -apyjo'ar (cf kupi'a, onga,
tuju'oguhu) -apyjo'ar sh: andares de edifício de apartamento -'apykav s: cadeira, banco; veja -'apyg
35

-'apykokar vt: tecer uma rede -'apykwar vt: amarrar juntos fios ou frutas pelos pedúnculos; veja -kwar -'apykwarun vt: botar carvão nas sobrancelhas; veja -eapykwarun (cf -kavur) -'apyn vi: fazer uma cortesia; dobrar, abaixar; veja -nhovapyn (cf -'apar, -ndurug,
-ojaytyg, -pen, -pepir, -nhimombev) -apynh s: nariz; veja termos que começam com -apþi..., -apynh... -apynhova'æ s: nariz de alguns animais como porco, onça, paca; veja -apynh (cf -tæ) -'apypevan vt: enrolar; veja -uvan (cf -maman) -apyr mt: veja -pyr -'apyrahav vt: atravessar e passar para frente; crescer mais que; veja -ahav (cf
-nhimo'nha¿ahiv) -apyrahi s: fruta grande e redonda semelhante à abóbora que cresce numa árvore como cacau,
mas as folhas são maiores -'apyrerur vt: arrancar os cabelos (cf -pyhyg) -'apyro'i vt: cobrir a cumeeira ou outras junções da cobertura com palha verde-escura (cf
-ahopav, japyr) -'apyrupã vt: bater no pescoço; cacetar; veja -nupã -'apytekutug vt: furar a cabeça com o objetivo de matar; veja -apyter, -kutug -apyter s: coroa ou centro da cabeça onde os cabelos remoinham; /com j inicial/ colo do
útero; veja mbyter Apyterendy'¿a s: governador do povo do céu (cf Ypiarambyra'ga) Apyte'ri'¿a s: parentes dos Parintintin que moram no rio Marmelos (cf Kagwahiv) -'apytæ vt: amarrar com fio; fazer nó no fio (cf -kwar) -apyti¿ s: pus em espinha ou ferida (cf -pegw, -ran) -apytu s: fontanela (cf -aka¿, -akupytu'um) -apytymahæ d: nariz entupido por causa de resfriado (cf -a'mbyv, -tæ) -apyu d: mole ar s: dia (arimo, de dia; arame, quando era dia ou naquele dia; ar rupi, durante o dia;
ara'ja hete, lua cheia) veja -'aragwer -ar /-rar/ asp: amplificar, estender, espalhar; veja -pypirar -ar ms: veja -har -'ar vi: cair; /com r-ehe/ cair doente com dor de cabeça ou febre; ficar com ciúme; veja
-mbo'ar (cf -ahir, -'gwyr, -hir, -kui)
36

-'ar /freqüentemente com -imo: -arimo/ s: em cima de, por cima ou sobre; /i'arimo/ terreiro
aragwaj s: semente da palma ou castanha que começa a crescer, logo depois de caída (cf -a'ynh, pindokyr)
-'aragwer d: esquecer; inadvertido, imprevidente (cf -moka'nhym) -'aragwer s: aniversário; lugar de nascimento; lugar ocupado no passado (cf -'gwyr) -arahu'i sh: espiga grande de milho ou cacho grande de bananas; veja har (cf -ariakwen,
avati, haha) arakurivahyg s: saco coberto com borracha, na qual se pode carregar líquidos; veja
yvyhyguhu (cf -enimboyru, yviruhu) aranongar s: cadáver; defunto (cf avujipav) arapuk s: arapuca (cf jiki'i, -okaj) arara'a s: formiga (cf yha) ararovy s: arara azul com bico preto (cf ajuru'i, kary'ri) -ariakwen sh: espiga grande de milho (cf -arahu'i) -'arõ vt: gostar; /negativo/ bravo, zangado; crescer bem, dito das plantas; veja -nhi'arõ
(cf -ahiv, -'angypyhyg, -ayka, -enhui, -mbogwev, -memua,
nhi¿wahe¿wahem, -nhimoanhan, -potar, -tirøa)
aru s: sapo grande com costas pretas e peito branco, o qual se pode comer (cf kururu) -aruav dh: praguejar ou fazer feitiços para matar ou trazer doença (cf -ham) -aruer mt: veja -ruer Aruimbe'¿a s: parentes lendários dos Parintintin que comem só o couro da caça, moram para
baixo onde a água é tão fria que faz os dentes caírem, e perto de um lugar muito escuro que tem carapanã do tamanho de um gavião (cf Kagwahi) Aruka s: parentes dos Parintintin que moram no rio Maici (cf Kagwahiv) Arukakatui'ga s: Parintintin lendário que saiu com Pindova'yma'ga, seu filho, e levou a terra boa para os céus; as vezes chamado Deus (cf Ypiarambyra'ga) aryry s: mariposa marrom noctívaga -'aryv vt: errar, falhar, não completar cf -atyvi, -'avy, kwarahiv, -pirian) -ata sh: fogo; fósforo; lenha; veja termos que começam com -ata... (cf -japy'u, juta'ar, -mondykav, -ovahu, yvaka'æ) -'ata vi: defecar; veja -atagwer, -atahav, -atapa'am, -'atauhu (cf -kwere, -mondurug, -tururu) -atã d: duro; veja -¿watã (cf -ahy, -ita, -purug, -yvyrakwen) -atagwer s: fezes; veja -'ata
37

-atahar vth: ajuntar ou cortar lenha; veja -ata (cf -'atyka, -kyti) -atahav s: privada, latrina; veja -'ata -atapa'am d: ter prisão de ventre; veja -'ata, -pa'am -atapekwav sh: abano tecido de palha; veja -ata (cf -pejuhav, pinoti¿) -atapeve'e sh: comida feita no fogo; veja -ata -atapy vth: queimar no fogo (a castanha inteira); veja -apy, -ata, -atapyahyg,
-atapynh
-atapyahyg sh: um pedaço de lenha um pouco queimado; veja -atapy, -ataygwer,
-yvahyg
-atapynh sh: carvão; veja -atapy (cf tanimbug) -atara'ugwer sh: lugar onde tinha fogo; veja -ata -atarembeyvyr sh: beira do fogo; veja -ata, -embe'yv -atati¿ sh: fumaça do fogo; veja -ata, -atatihembav cf -enyhunuhø) -atatihembav sh: chaminé; veja -atati¿ -atati'ngiuhu sh: nevoeiro; veja -atati¿ -'atauhu vi: nunca pára, sempre andando aqui e acolá (cf -ata) -atauran /com t inicial/ sh: bicho encarnado ou branco que parece uma bola de algodão e que
faz inchar qualquer pessoa que chega perto ou que põe a mão por cima por causa do veneno que esguicha -ataygwer sh: lenha queimada; veja -ata, -atapyahyg -ataypy sh: beira do fogo; veja -ata, -atarembeyvyr, ypyvo -ata'yv sh: /com t ou r inicial/ árvore cuja madeira é usada para fazer um aparelho que tem seis buracos, três de cada lado, e uma vara que é girada para fazer fogo; árvore em que, conforme a lenda, Mbahir com fogo escondeu-se de urubus; /com h inicial/ penas na parte posterior da asa da ave (cf ape'yv) -atay'viuhu sh: fósforo; veja -ata'yv -ate /-ate ocorre depois de C; geralmente -jate depois de V, mas às vezes -ate; te ocorre só/ asp: realmente; determinação; vontade; ávido (cf a'iti, -a'ngi, -a'uv, avuji, -haha, hete, -mbotepotar, naka, po...te) -atæ sh: chifre; veja -tæ -atiam d: espirrar -ati¿ d: ter cabelos brancos; veja -apiti¿, -ti¿ (cf -'av) ati¿auhø s: passarinho roxo com rabo comprido, semelhante a atinguruv
38

-'atiman vi: fazer uma volta ou um rodeio no caminho, para desviar-se de alguma coisa, e pegá-lo novamente adiante; veja -nhatiman (cf -apå, -jigwara, -kyryræ, -nhikotæ)
atinguruv s: pássaro semelhante a ati¿auhø atua'gwyr s: parte da cabeça entre o crânio e a nuca (cf -jur) -atur /geralmente com dim: -atu'ri/ d: curto (cf -apo'a, yvyive) -aty /-a'aty/ sh: resto ou detritos, o que sobra, como a borra do café ou castanha, depois de
tirado o leite (cf -agwa) -atyarõ d: idade madura; veja -opetyarõ (cf -ajuv, -ykwaka¿uhø) -'atyka vt: fazer corcova; fazer levantar; juntar; veja -atyr, -mbojatyka (cf -atahar,
-atyru¿, -e'yiru¿, -no'o¿) -atyr /com j inicial/ s: objeto em pé como crista de galo; veja -'atyka, -atyru¿,
-atyruhu, -mbo'atyr
-'atyru¿ vt: ajuntar; apaixonar; veja -'atyr (cf -myi) -atyruhu d: ficar grande, erguer -atyvi d: errar, falhar; diferente (cf hajihe) -'aty'vog vt: cortar os cabelos bem curtos (cf -'apin) -'au vi: deitar; veja -mbo'au (cf -nõg) -a'ugwer sh: fantasma, o reaparecimento de um defunto; foto de pessoa que está morta; veja
-a'uv (cf -a'angav) -auhu sh: órgão semelhante a um saco como o estômago ou o útero; veja jahupav (cf
-eveg, -yhe) -auhu d: grande, como a castanha com nozes dentro; veja -auhuhu'vi (cf -ehãi, -hu) -auhuhu'vi d: ter vida; dar frutos; veja -auhu, -uv -au'i vth: cobrir (cf -'ahov) -a'uv asp: resoluto, corajoso; desvergonhado; veja -auvar (cf -ate, -haha, naka,
-pojihuv) -a'uv sh: visagem que chupa gente e, quando aparece, tem cabelo musgoso; traço, vestígio; o
que é iminente; veja -a'ugwer (cf anha¿) -a'uv dh: pobre; visitado por aparição imaginária de coisas sobrenaturais (cf -po'ria) -auvar vth: incomodar, molestar, irritar; geralmente, dito das brigas entre as crianças; veja
-nhi'i¿auvar, -porauvar (cf -irarõ) -'av s: cabelos da cabeça; veja -av, -avun, -aveve'i (cf -apitagwir, -apiti¿,
-atæg, mbohovivur, ovayva'give'ga, -pita'i) -av sh: pêlos do corpo; veja -akwav, -'av, -avekyi, -avuhu (cf -potiahav)
39

-av /a forma geral é -hav; depois de vogal e i final ocorre -tav; depois de consoante ocorre a forma -av; se o consoante é g muda em k, v muda em p, m muda em mb, g muda em ng, n muda em nd/ ms: marcador de substantivo com o sentido de instrumentalidade ou lugar, isto é, a coisa com que se faz alguma coisa ou o lugar onde se faz
-ava sh: pena; folha (cf -evihav, ka'a, -yvyka¿) -'avag vi: esticar o pescoço ou virar a cabeça para ver (cf -epiag, -ovajirev) ava'¿a s: povo, pessoas; geralmente, dito das pessoas que não são parentes; veja ava'¿auhu
(cf ahe, amua, -e'yj, paivove'¿a, -poro-) ava'¿auhu s: fruta do pequiá; pessoas grandes avapere'mbi s: tracajá (cf javoti) avati s: milho; veja avatiku'i, avatimbopog (cf -arahu'i, -ariakwen, -avun,
-ea'yititinguhuve'e, -e'ym, ka¿wi, nhavumbav, ui¿wa¿) avatihyi'i s: pássaro inambu (cf inambu) avatiku'i s: milho tostado, socado, e misturado com açúcar avatimbopog s: milho de pipoca -avekyi vth: raspar os pêlos; veja -av (cf -pin) averaperandy'va s: fruta -averev vth: chamuscar, tirar penugem ou pêlos da caça nas chamas; veja -av, -erev (cf
-apeg, -kai) -aveve'i /com j inicial/ sh: cabelo liso e ralo; veja -'av -'avevuj s: pulmões; veja -vevuji avi conj: indica expressão contraditória: mas avihouhu s: pássaro sabiá, pequeno e roxo, que imita a voz humana avijouhu s: macaco coatá (cf ka'i) -avijuvijuhu dh: franjado; pêlos encaracolados do cachorro; veja gwajuvivuruhu avo adv: aqui; veja pevo avove'e s: objetos ou pessoas daqui; veja avo -avo'vog d: partido (cf -'apika, -ka) -avuhu d: coberta de capim (terra) ou coberto com pêlos (os braços) avuji /avunhi/ adv: pronto; com mente resolvida; veja -avujikwer, avujipav,
avunhiruam (cf -ate, kiro¿we, kotihæ, -jikwe, -mbotepotar) -avujikwer s: acabado, morto; /-avujikwepav/ pronto para sair; veja avuji
40

avujipav s: pessoa morta, cadáver; os mortos; veja -avujikwer, avujipavara'uv (cf ahe, aranongar, -ekoviar, -embiavykar, -japyka, -mano, -ve'e, -yvyrakwen)
avujipavara'uv s: veja ja'gwapora'gwav -avun d: cabelos escuros do milho; cabelos pretos; veja -av, nhavumbav -avunhihæ d: sussurrar ou falar baixo para os outros não escutarem avunhiruam adv: constante, invariável, sempre o mesmo (cf avuji) -avur dh: arrepiado de medo (cf -kyhyji) -avurara d: tufado; veja -avuraru, -ayvur (cf -eve'nga, -kujavu'ri, -kururu,
-pu'nga) -avuraru d: tufado; veja -avurara (cf -kujavu'ri) -'avy vt: atirar e acertar; veja -joavyavy (cf -'aryv, -atyvi; -mbo'aipav,
-nhimbyahu, -nupã, -pirahav, -yvõ) -avy'ag dh: cheiro de suor; veja -'ag -'avyky vt: misturar; mover; mexer nas coisas dos outros; veja -poravyky (cf -gwara);
/com comh: -roavyky/ vth: mexer com alguém do outro sexo; (cf -mbotagwa, -meno) a'y s: macaco velho (cf ka'i) -a'y /às vezes com dim: -ay'i/ sh: pedacinhos; veja -aygwer, -aygwe'rog, -ayvyr
(cf -aju, itanimbukujuhu, yvaku'i) aygwa adv: perto (cf ayvu) -aygweji'i dh: meio cheio (cf -ovajar, -ynyhem) -aygwer sh: pedaço tirado ou cortado; veja -a'y, -aygwe'rog -aygwe'rog vth: tirar um pedaço; veja -aygwer, -ayvyr (cf -hav, -ka, -kyti,
-tararag) ayhå s: veja -y -ayhuv vth: sonhar; veja -kwayhuv (cf -amongo, -ay'rog) -ayka vth: irritar, provocar -a'ynh sh: semente; esperma, sêmen; veja -apia'ynh, -ay'nho¿, -a'ynharahog (cf
-ahog, -a'yruhu, -kyikyruhu) -a'ynharahog sh: veja -ahog (cf -a'ynh) -ay'nho¿ vth: tirar sementes (cf -yky) -aynhy¿ sh: noz da castanha quando bem madura -a'yr /com t inicial, quando ocorre só; com r, quando possuído/ sh:
1) filho, filha 2) sobrinho, sobrinha
41

3) primo, prima (cf -apiaham, -ekoviar, -embiavykar, -japyka, -pirynhe'ym) -a'yr dh: /com h ou r inicial/ ter crianças; /com t inicial/ gerar, procriar (cf -meno) -ayrenupug /com t inicial/ sh: filho do piolho (cf -uvuhu) -ay'rog vth: castrar, capar; esterilizar por meio do sonho de um pajé; veja -jay'rog (cf -ayhuv) -ayro'yr sh: termo de parentesco usado pelo homem para homem da metade oposta, da mesma geração; tem a mesma área semântica que -nenhimembyr; cunhado, marido da prima, primo da esposa, marido da prima da esposa, etc. -a'yruhu /com t inicial/ sh: esperma (cf -a'ynh) -ayti¿uhøve'e sh: farinha branca de mandioca (cf mandi'og) -aytyg /com comh e refl; -rojaytyg/ vth: puxar com força para quebrar (cf -pyhyg) -aytyryg vth: secar (cf -ypav) -ayvekwer sh: coisa difícil e dolorosa de fazer, especialmente quando da primeira vez (cf -ahy, -nhimive'e) -ay'vi /com aum: -ay'viuhu; -ayviku'iuhu/ sh: chuvisco (cf aman) -ayviku'iuhu sh: veja -ay'vi ayvu adv: perto (cf ira'agw) -ayvur vth: tufar; veja -avurara -ayvyr vth: lascar-se, despedaçar-se; veja -aygwe'rog (cf -ka) -ayvyr sh: raspas, pedaço de madeira
E, e
e interj: veja eee e- pl e p2: você imperativo (cf a-, ere-, nde-, pe-) e- p3: você; sua, seu (cf i-, nde-) -'e /irreg/ vi: dizer
Este verbo irregular tem as formas seguintes: a-'e (1ª pess sing), ere-e (2ª pess sing e posi imp), e'i (3ª pess sing e pl), oro-'e (1ª pess pl excl), xa-'e (1ª pess pl incl), pe-'e (2ª pess pl e posi imp), e-i (construção 2), j-a-vo (construção 3), nda-'j-a-vi (ninguém disse); veja -mbo'e, -nhimbo'e (cf -¿ita, -mondyhyg, -nhi'i¿) -'å vi: sair; desembarcar; desligar; veja -eakwara'å, -mo'å, -po'å (cf -a'mbog, -'ape'og, -ejar, -hem, -hev, -mbo'apapyu, -pe'a, -por); /com comh: -no'å/ vth: descascar; (cf -ape'og) -ea- morfema nos termos para olho
42

-eagwyryv dh: veja -ehagwyryv -eahy dh: com lágrimas; veja -eatururu (cf -jehe'o, -maran) eaji'i adv: futuro próximo, dia depois de amanhã; veja heaji'i (cf ti) eako'å(m) adv: depois de manhã; veja eako'engwe (cf eaji'i, ti) eako'engwe adv: poucos dias passados; veja ko'engwe -eakwapig dh: espasmo do olho ou dos nervos do olho; veja -eakwar -eakwapypojuv dh: cara suja por causa do choro -eakwar -sh: olho; órbita do olho; veja -eakwapig, -eakwara'å, -eakware'ym,
-jogweakwar, -kwar
-eakwara'å dh: com olhos arregalados; veja -eakwar (cf -kyhyji) -eakware'ym sh: cego; veja -eakwar, -ea'yiti¿ (cf -opeti¿) -eakwa(ra)jytayhyg sh: óculos; veja jytayhyg -eakwen dh: ter cheiro fragrante, perfumado, limpo (cf -ambype'a'gi, -emokati¿,
-etun, -kati¿, -pihe, yvaty'rag) -eaporo¿ita dh: veja -eporo¿ita -eapy'a dh: veja -ehapy'a -eapykwarun vth: botar carvão nas sobrancelhas ou ao redor dos olhos; veja -apykwarun (cf
-kavur, -pyhun) -eapykwaru'na¿uhøve'e sh: sobrancelhas que crescem juntas até o nariz; /com h inicial/
abelha grande como a abelha mama'ngauhu e que tem mel como mel de cana; veja -eapykwarunuhø -eapykwarunuhø /com h inicial/ sh: abelha; mel; veja -eapykwaru'na¿uhøve'e (cf hehir) -eatururu dh: com lágrimas; veja -eahy (cf -jehe'o) -ea'yhun sh: íris do olho, escuro ou marrom (-ea'þhovy'ive'e, olhos azuis) -ea'yi¿wa'ngive'e /com h inicial/ sh: pássaro inambu (cf inambu) -ea'yiti¿ sh: olho, no qual uma substância ou catarata cobre o olho inteiro; veja -ea'ynh (cf -opeti¿) -ea'yiti'ngive'e /com h inicial/ sh: pássaro periquito (cf jurujuru'i, kyky'ri) -ea'yititinguhuve'e /com h inicial/ sh: pássaro; milho branco ou feijão branco (cf avati, jurujuru'i) -ea'ynh sh: globo ocular -ea'ynhakwar sh: órbita do olho; veja -eakwar, -ea'ynh -ea'yr sh: olho, órgão da visão; veja -eha
43

-e'å dh: doce; veja -e'åhav, -¿we'å eee /e, ehhh/ interj: indica espanto, consternação, terror; desapontamento; coisa
desagradável, desgosto; repugnância; sarcasmo -e'åhav sh: açucareiro, açúcar -eha dh: ter vista boa; veja -ea-, -ea'yr (cf -epiag, -ma'å) -ehagwyryv /3ª pess irreg: -heagwyry/ dh: embriagado; doido; nervoso; veja -'gwyryha -ehãi dh: grande; /-aka¿/ com medo (cf -auhu, -hu) -ehaite dh: emocional, apaixonado; nunca quieta; veja haite (cf -mbotig) -ehaity sh: veja -eraity -ehapy'a /3ª pess irreg: gweapy'a ou gwehapy'a/ dh: ataque de doença; veja -ehapyka¿ -ehapyka¿ sh: testa, fronte, osso occipital; veja -ehapy'a (cf -etyvatav) -ehe /-he/ dh: gostoso; veja -nhombohe (cf -e'og, -pohe) -ehe /h-ehe ocorre só; r-ehe, com substantivo ou pronominal que o precede; -he em
combinações/ rh: em cima, em; com, a; para, para ser obtido; porque, por esta razão; diz respeito a, de, sobre; indica objeto indireto; veja -jogwehe (cf a'ero, a'i, -amo, -'ar, pavåi, pe, -vo) -ehegwar sh: vagina; /com h inicial/ uma parte que pertence à outra: merenda de bolo com café ou sobremesa; tampa de caneta; veja -kwar, -ykwar (cf -emby) -eheve /m/ rh: também; veja -ehe, vahevi (cf no) ehhh interj: veja eee -ehyr vth: assar (cf -apy, -pokig) ei interj: alô! resposta à interjeição patiakwa ei vi: veja -'e e'i vi: veja -'e -eikwakutug vth: fazer a criança emagrecer por ter relações com a esposa ou com qualquer outra mulher, logo após o nascimento daquela criança (cf -meno) -eikwar sh: veja -evikwar -eikwaryngu'a /com t inicial; -evikwaryngu'a/ sh: parentes lendários dos Parintintin que sopram as flautas e entram nos esteios quando alguém chega perto; fruta grande e preta de uma árvore alta (cf Kagwahiv) -ejar vth: deixar (cf -jipe'a) -ejugwe vth: blasfemar; ameaçar (cf -'anga, mbaragwara) -ekar vth: procurar (cf -gwyruv, -hareko, -japyaka, -momyrõ) eki /ereki/ conj: porque, mas (cf a'ero, a'i, oro, pe, reki)
44

-eki- vih: veja -ki -ekihym vth: bloquear, obstruir, represar o rio para pegar peixe (cf -'apå) -eki'yr sh: termo de parentesco usado pelos homens para homens da mesma metade e da
mesma geração em sentido restrito -eko sh: sangue; veja -gweko (cf -gwy) -eko vih: veja -ko -ekog vt: veja -kog -ekomemua vt: fazer caçoada do outro; veja -eko (cf -a'a¿, -jigwa'rai) -ekoviar sh: criança morta (do homem) (cf avujipav, -a'yr, -embiavykar,
-japyka) ekovo conj: como resultado de, por culpa de, por causa de julgamento (cf a'i) -eko'vog vth: derramar; /com hugwi/ urinar; veja -'og (cf -'apiramo, -kurug, -tui) -ekwara'ga /pode ser com refl: jirekwara'ga ou com comh: erekwara'ga/ sh: chefe
(cf mborerekwaruhu) -ekyi vth: tirar, desligar, extrair; veja -apia'yekyi, -ekyihav (cf -a'mbog,
-amby'vog, -'apyaro'vog, -hyhyka, -ja'rog, -ky'vu, -'og, -ur) -ekyihav /com h inicial/ sh: instrumento usado para tirar algo: cuia, ou latinha para tirar água
ou farinha; veja -ekyi (cf -jarahav) -embe /-eme/ sh: beiço; veja termos que começam por -embe… e –eme..., yambeyvyri -embe'aruhu sh: beiço inferior saliente -embejihav /com t inicial/ sh: tempo frio que faz os beiços descascar -embepiririg /com t inicial/ sh: beiços descascados ou partidos por causa do frio -embeve'e sh: promessa, garantia -embe'vi sh: beiço encolhido como criança que faz cara feia quando começa a chorar (cf
-aimbityryg) -embeypy sh: púbis, a parte do abdômen que contém os órgãos reprodutores (cf -akwav) -embe'yv sh: beira; veja -atarembeyvyr, yembe'yv, yvyri (cf -ataypy) -embi- /-emi; -mbi- depois de nomes e reflexivos; mbi- inicial/ sh: prefixo nominalizador,
que significa objeto da raiz verbal -embiavykar sh: filha morta (do homem) (cf avujipav, -a'yr) -embireko- /com -hå ou -ga/ sh: cônjuge (cf -jar, -pohyje'ym, -pyrive-) -embireko dh: casado -embirekoruam sh: noivo, noiva; veja -embireko -embi'u sh: veja mbi'u
45

-embi'ugwej sh: comida favorita; veja mbi'u, -ugwei -embiukar sh: caça; veja mbiara, mbi'u -embo /-emo/ sh: raiz; corda, linha; veja -enimbo, mbojarembo (cf -apo) -emboypy sh: começo; antecessor; semente das batatas (cf -a'ynh) -emby /-emy/ sh: parte que é inferior ou que é adicionada; veja -embyahav, -embyruer,
-emohemyhãihara'ga (cf -akã) -emby'agahiv dh: salgado demais; veja -'ag, -ahyahive'e -embyahav sh: braço de rio (cf ja'og) -embyruer sh: sobejo, resto; veja -mohembyruer -eme sh: veja -embe-emehu'ndive'e sh: veja Jyjygwera'ga -emi- sh: veja -embi-emitym sh: planta; veja matetym -emo sh: veja -embo -emohemyhãihara'ga sh: propagador -emokati¿ dh: odor de cobra sucuriju; veja -kati¿ -emon sh: coceira; veja -emovyg (cf johar) -emovyg dh: coçar, comichar; veja -emon, -emovyve'e -emovyve'e sh: coceira; veja -emon -emy sh: veja -emby -emyhãi dh: ramificar; veja -akamyhai'iuhø -en- vih: veja -hin -enduv vth: escutar com respeito, prestar atenção; entender (cf -'apyha, -apyaka) -endy dh: ter saliva; aceso, brilhante, cintilante, luminoso; /duplicado/ dor de cabeça latejante;
veja -endy'jav, -¿wendy, -mohendy, nhahyendy (cf -ndy'ndyg, -mun) -endy sh: saliva -endy'jav dh: brilhante; veja -endy -endyjuipor dh: ter baba, ser espumoso, ser escumoso; veja -endy (cf -mun, -yjui) -endyr sh: termo de parentesco usado pelo homem para mulher da mesma metade, da mesma
geração; tem a mesma área semântica nestes casos que -kuj: irmã, prima, parentes da esposa (cf -irø) -endyva sh: queixo; veja -endyvahav, -endyvakwatijar -endyvahav sh: barba (cf -etyvapehav)
46

-endyvaha'vive'e /com h inicial/ sh: pássaro aroaná (cf gwyra) -endyvakwatijar sh: desenhos de tatuagem, feitos no rosto; veja -endyva, -kwatijar (cf
-openhan) -endyvatujuhu sh: papeira, caxumba, traserolho, queixo duplo; veja -endyva -enhui dh: brotar e crescer (cf -'arõ, -nhimoanhan, -u'ã) -enimbo /inimbo/ sh: linha, corda; veja -embo, inimboti¿uhø (cf -ham) -enimboyru sh: objeto em que se guarda a linha; veja -epyru, -yru (cf arakurivahyg) -eno- comh: veja -ro-enoi vth: dizer respeito a; /com aum: -enonhuhø/ falar com desrespeito; lembrar-se; veja
-enoindav (cf -nhi'i¿) -enoindav sh: tribo -enonde /nonde/ rh: antes, adiante, primeiro (cf -jikwe, na'å, -ypy) -enopendav dh: fazer curvas como um rio (cf yjipoapar) -enotar sh: termo de parentesco usado pelo homem e mulher para homem mais novo ou para
mulher mais nova da mesma metade e da mesma geração (cf -irø) -enyhunuhø dh: fumaça preta (cf -atati¿) -enymbav /mymbav/ sh: animal ou pássaro que é criado com mimo (cf tekwate) -enypy'ã sh: joelhos -e'õ dh: fraco; exausto; pronto para morrer; murcho; veja -ove'õ, -pykane'õ (cf -kapav,
-kwerai, -maran, -pytu'ar) -e'og vth: tornar sem gosto; tirar o apetite; interromper na hora da refeição (cf -ehe) -e'ogahiv dh: cego pela claridade do sol (cf -ea'yiti¿) -epiag vth: olhar, ver; achar; provar, experimentar; passear; veja -epiaga'uv,
-epiakatu, -epia'ngi, -epiukar (cf -a'a¿, -kahuv, -nhimoanhan, -vuar) -epiaga'uv vth: com saudade (cf -a¿atar, -gwahy, -koveveuhu) -epiakatu vth: cuidar, tomar conta de, guardar, vigiar; veja -epiag, -katu (cf -'a'ngu, -ekokatu, iroti, -kwakuv, -maino, -mongarungwar, -pyhyg) -epia'ngi dh: atrativo, desejável; veja -epiag (cf -potar) -epiukar vth: mostrar; veja -epiag, -ukar (cf -aimbityryg, -ukwahav) -eporo¿ita /irreg 3ª pess: heaporo¿ita/ dh: inteligente; considerado; ponderado; perceptível; veja -mo¿ita (cf -japyaka, -karakatu, -mbaragwahav) -epyg vth: vingar ou pagar um mal feito com outro; veja -kwepyg -epyru sh: paneiro usado para carregar mandioca da roça; veja -epyrupem, -yru
47

-epyrupem sh: peneira; veja -epyru -er- comh: veja -ro-er sh: nome; veja -erahiv, -e'rog -erahiv sh: nome de metade; veja -er (cf -e'yj) -eraity /3ª pess: h-eraity; outros: r-ehaity/ sh: resina usada para endurecer a corda do
arco, preparada com a seiva de uma árvore do mesmo nome, por meio de um corte na casca e coleta da resina amarela, misturada com carvão e endurecida com o calor do fogo ere- p1: você (cf a-, e-, oro-) ere- p2: você (cf a-, e-) ere vi: veja -'e ereki conj: veja eki -erekohara'ga /com r, se possuído; h, nos outros casos/ sh: pessoal (cf -uvihava'ga) -erekwara'ga sh: veja -ekwara'ga -erev /geralmente reduplicado: ererev/ vth: lamber; chupar; veja -averev, -mbopirerev (cf -apeg, -ka'mbu, -pyter) -ero- comh veja -ro-e'rog vth: nomear; veja -er, -pohe'rog -erotorog /com r inicial/ vth: cair junto com, por exemplo, com a rede quando se rasga (cf -tararag) -etakwera'jav dh: ter sua porção; é, geralmente, dito quando cada uma das mulheres presentes tem seu marido (cf -jar, -pojyka) -etam sh: favo de mel (cf ju'i) ete asp: de uma vez, para sempre, completamente, decisivo, finalmente; evidente -ete sh: rio (cf -embe'yv, nhimby, Paranapira¿uhø, ya'nha, yjipoapar, ypuku, ypy, ypyter) -ete(no'ngi) dh: cintura pequena -etovapy sh: testa; /com h inicial/ rolo de pano; veja -ova -etun vth: cheirar (cf -eakwen) -etyg vth: rachar ou partir lenha; arrancar mandioca e botar na água (cf -jityg, -pyhyg) -etyma sh: barriga da perna; veja termos que começam por -etyma… (cf -py) -etymaka¿ sh: canela, tíbia; veja -ka¿ -etymakambuku'ive'e /com h inicial/ sh: pássaro inambu, com olhos encarnados e pernas compridas (cf inambu) -etymay'vaj sh: barriga da perna de animal
48

-etypupunga'i sh: bochecha grande e rosada (cf -etyvape)
-etypya'ynh sh: glândula, em cada face dos porcos (cf -ypya'ynh)
-etypyka'ja sh: carne da bochecha da paca; veja -etyvape
-etyvape sh: bochecha; veja -etypupunga'i, -etypyka'ja
-etyvapehav sh: barba de costeletas; veja -endyvahav
-etyvapekanhinhy¿uhø dh: bochecha enrugada; veja -ovakanhinhy¿uhø
-etyvatav sh: sobrancelhas (cf -eapykwaru'na¿uhøve'e, -ehapyka¿)
-eveg sh: barriga, incluindo o estômago; veja -eve'nga, -evevotyv (cf -auhu)
-eve'nga dh: barriga inchada ou cheia; veja -eveg, -pu'nga (cf -avurara, -kururu)
-evevo dh: sussurrar, falar baixo (cf -'apyha)
-evevotyv dh: estômago cheio, bem satisfeito; veja -eveg, -tyv (cf momin, -nhyrõ, -ovapepi'ri, -pytujikog)
-evihav sh: /com h inicial/ penas penduradas nas ancas; /com t inicial/ tentáculo da formiga saúva; veja -evir
-evikwar /-eikwar/ sh: ânus; veja -evir, -kwar
-evikwaryngu'a sh: veja -eikwaryngu'a
-evipira¿ /com h inicial/ sh: a última parte: noz de caju, flor da bananeira, a extremidade oposta à ponta da flecha; veja -evir
-evir /-evi/ sh: posterior; anca, popa; veja -evihav, -evikwar, -evipira¿, -eviri, -eviruer (cf -ahai, -ahyg, -ku'a, -kupepytehei, -upaj)
-eviri advh: /com h ou r inicial/ atrás; /com t inicial/ o primeiro; o fim, quer dizer, o último (cf -ahyg)
-evirive sh: parentes do homem ou da mulher: termo de parentesco usado pela mulher ou homem mais novos para uma mulher ou homem mais velhos, pertencentes à mesma metade; tem a mesma área semântica do que -irø: irmã, irmão, primo, prima; veja -evir
-eviruer sh: /com h inicial/ a última fruta que amadurece; /com t inicial/ o último dos cachorros que nasce; veja -evir
-evivohun vth: bater o algodão, preso numa vara, de encontro à mão a fim de fofá-lo, preparando-o para fiar
-evo'i sh: verme; animálculo, helminto; veja -evo'ipev (cf -ahog, itatin, kuruara, mbia'yr, -pyahog, pyremu, tæhog, ti'ø, yvytahog)
-evo'ipev sh: sanguessuga; veja -evo'i
-e'yi /-'yi/ dh: muito; veja -e'yiru¿, -e'yj, -gwe'yi, -jigwe'yi, -yiranuhø (cf maramomi, mbatetehu'i, mo, momi, ranuhø, teuhu)
-e'þi vth: arranhar (cf -agwir, -apivogwyr, -karãi, -ytypehir)
49

-e'yiru¿ vth: ajuntar e pôr numa fila; veja -e'yi, -nhi'yvyru¿, -ru¿ (cf -'atyka, -ypå, -yvõ)
-e'yj sh: parentes, membro da mesma metade -e'ym sh: cilindro, carretel, sabugo (cf avati) -e'ym asp: sem; veja -akwae'ym, -apyakware'ymuhø, -e'ymi, -yme -e'ymi asp: cada dia, diário; veja nane'ymi (cf avunhiruam, jipi)
G, g
ga p5: ele; /ga-/ dele; veja gaha (cf ji) gaha /enfático/ p6: ele; veja ga (cf jihi) gara interrog: o que é? (gara pe, por que razão? gara rehe, para quê? o que é que você
quer?) veja garakatu, garamo (cf ma, maranime) garakatu /enfático/ interrog ret: geralmente é usado em pergunta retórica garamo interrog: porquê? gw- mclh: veja hgwa /achado só com o verbo -epiag/ interj: atualmente; usado para indicar ênfase (cf a'iti) gwa s: fundo (cf py, ypy) gwahi s: veja gwaja -gwahy vt: fazer outro sofrer; sentir falta, tristeza, desapontamento; veja -ahy (cf
-epiaga'uv, -koveveuhu, -pohyi, -vy'ar) -gwahyahiv vt: salgar; veja -ahyahive'e gwa'i s: povo lendário, de pequena estatura, que é valente, mora no mato e corta as pessoas (cf
-amati'ãra'uv, jauranuhø, jirureuhu, vy'are'y'mbi) gwaipev s: fungo de diversas cores, principalmente preto ou encarnado, que cresce no pau e
pode ser usado na comida (cf ai'i, yvepo) gwaivipir s: peixe comprido, magro, e roxo (cf pira) gwaja /dim: gwahi; aum: gwajuhu/ s: rabo; veja gwajuvivuruhu, gwajypyuhu,
-¿wanha, ¿wanhahymuhøve'e (cf -evir, -umbykyr) Gwajare'¿a s: parentes dos Parintintin; veja -aingwe'ri (cf Kagwahiv) gwajuvivuruhu s: cauda com pêlos encaracolados e compridos; veja -avijuvijuhu,
gwaja
gwajypyuhu s: rabo grosso e áspero como o do tatu; veja gwaja gwaka'i s: pássaro gaivota; veja ¿wakahunuhø -gwar s: ânus; veja -ehegwar (cf -evikwar, -kwar)
50

-gwar vt: segurar, pegar; veja -jugwar (cf -pyhyg) -'gwar /geralmente com aum: i'gwaruhu/ s: epicurista, gastrônomo; veja -ji'gwaruhuji
(cf -jigwa'ru, -'u) -gwara vt: misturar; veja -gwarahav, -jigwara (cf -'avyky, -kotæ, -monan) -gwarahav /com i inicial/ s: coisa usada para misturar algo; veja -gwara (cf anhapuape'æ) -gwara'i d: bebê recém-nascido, no estado em que saiu do ventre (cf -pita'ngi) gwarara s: peixe saúna (cf pira) gwarara'ijavuhuve'e s: canoa com motor de popa (cf -mopyhymbuhav, yhar) gwararu s: caranguejo gwararukara s: batata taioba; veja kara'i gware'i s: pássaro beija-flor grande e marrom, com peito branco e rabo comprido (cf
¿wainumby'i) gwa'upav s: hora ou data marcada; veja -gwa'uv (cf -jivyhav) -gwa'uv vt: esperar muito e com paciência; veja gwa'upav, -jigwa'uv (cf -a'aro¿) -gwav /geralmente 3ª pess com -ate: igwavate/ adv: sempre, constantemente -'gwav s: utensílio para cozinhar; comida (cf nha'e'õ) -gwe ms: ocupação com a qual se tem prazer (cf -'arõ, -har, -potar, -ve) -gwei d: desejar; veja -embi'ugwei, -ugwei, -ygwei (cf -nhimbyahiv) -gweko vt: sangrar (cf -eko) -gwer /-gwer depois de V, -agwer depois de V/ asp: fazer um pouco e deixar (cf -'a¿,
-ahiv, -'i) -gwer mt: veja -agwer -gwerai d: veja -kwerai -gwerav vi: veja -kwerav gwere adv: um pouquinho; algo; até algum ponto ou grau (cf -'i) gwerevi adv: quase; veja gwere, ¿weræ, hevi -gwe(v) vi: apagar, extinguir; suprimir ou anular, dito quando a beleza de uma pessoa diminui a
beleza da outra; veja -gwev, -mbogwev, -nhombogwev (cf -ma'ngo, mbipe, -te'var) -gwev /com o inicial/ s: sombra (cf -'a¿) gwevi adv: em erro, errado, enganado -gwe'yi vt: fazer muito; ajuntar muito; veja -e'yi (cf mbatetehu'i) -gwi r: veja -ugwi
51

gwi'gwiruhu s: passarinho escarlate, pepira (cf gwyra)
gwiririuhu s: árvore com fruta encarnada e cacho cheio; passarinho marrom com bico chato (cf gwyra)
gwiti'i s: fruta grande, verde e oblonga, cuja árvore tem folhas semelhantes a kyragwy'vi
-gwo- vi: veja -ho
-'gwo- vt: veja -'u
-gwy s: sangue; veja -gwyhy, gwy'ji, -gwyka, gwypor
-gwyhy /com hugwi/ d: sangrar, sair sangue; veja -gwy
gwy'ji d: sangrento, cruento; veja -gwy
-gwyka vt: sangrar (cf -hyhyka)
gwypepo s: pena; veja gwyra, -pepo
-gwypor /gwypo'ru/ d: sangrando; menstruada; veja -gwy, gwyporuhu, -por (cf
jijuhupoha¿)
gwyporuhu s: árvore cujas folhas e raízes têm os seus sucos usados como remédio para fazer parar a hemorragia; veja -gwypor (cf moha¿)
-'gwyr s: pátria; terra própria; lugar onde mora
-'gwyr r: embaixo (cf -ehe)
-'gwyr vi: partir e cair; veja -mbo'gwyr (cf -'ar, -hir, -jar)
gwyra /¿wyra-/ s: termo genérico para pássaro ou animal; veja termos que começam por gwyra…, ¿wyra…, gwypepo (cf aituvyruhu, ajuru'i, anduhu, ati¿auhø,
atinguruv, avatihyi'i, avihouhu, -ea'yi¿wa'ngive'e, ea'yititinguhuve'e, -endyvaha'vive'e, -etymakambuku'ive'e, gwaka'i, gwi'gwiruhu, ¿wainumby'i, ¿wakahunuhø, hoko, hukuva'i, hyryv, hyryvuhu, inambu, jakire'i, jaku, japi'iuhu, japu, jatavoti, javotipyha'i, jurujuru'i, jyry'vi, kakauhø, kau'jaruhu, kopikoko'mbi, kujavu'ri, kupypuku'ive'e, kuraivyvy'ri, kwandu, kwa'vi, matakwa'æ, mbutiriuhu, mbyju'i, mynhu'iti'ngi, nhahun, nhaku'ndauhu, nhakupe'mbi, nhakupem, nhakupeti¿, nhapihunuhø, nhirutiati¿, noanoa'ngi, pejikopia, pikwata'i, pi'ndi, pivu'ri, pykahuhete, pyratete'ndi, ta¿apiruru, tangarauhu, tapakwariovai'i, tapiky'gwar, tatætaperuj, tia'i, tihyi'i, tiukwe'ndi, -tiyhy'ndive'e, topen, tukan, tukanaype'i, tutu'ri,
tyrypo'gi, urukurea'i, ypeku'æ)
gwyraevevouhu s: pássaro cigana
gwyra'i s: qualquer passarinho; pássaro semelhante ao pintarroxo
gwyrajehe'o s: pássaro jacamim
gwyraju'vi s: passarinho verde-amarelo
52

gwyrajyv s: passarinho verde gwyrapiririg s: passarinho miúdo e bem marrom gwyrapurutu s: pássaro anhinga ou carará gwyrareyvuku s: pássaro tesoura gwyrauhu s: pássaro jaburu gwyra'vikwerejuhu s: pato-mergulhão Gwyray'gwar s: parentes dos Parintintin: uma seção da metade kwandu (cf Kagwahiv) gwyraypia'gwaruhu s: cobra jararaca; pássaro gavião-panema (cf kwandu) gwyra'yreru s: pássaro urumutum -gwyre'i adv: menor do que (cf hohe, kaitu) -'gwy'rog vt: preparar uma roça, roçar (cf -kopir, -kyti, -mo¿atyrõ, -mondohog) gwyru sh: veja -yru -gwyruv vt: colher fruta embaixo da árvore; veja -porogwyruv (cf -ekar, -epiag,
-hareko, -momyrõ, -vuar) -'gwyryha d: vazio, sem cercado; veja -ehagwyryv -'gwyryv /-ngwyryv; em combinações só/ d: vertiginoso; veja -apingwyryv,
-ehagwyryv, -'gwyryha
gwy'va s: tipo de madeira dura, usada para a haste da flecha cuja ponta está amarrada Gwy'vi s: a tribo mura-pirahã situada no rio Marmelos (cf Kagwahiv, Yvyrapapuku'¿a)
Ÿ, ¿
¿a p5: eles, elas; /¿a-/ deles, delas; veja ¿ahã (cf ji) ¿ahã /enfático/ p6: eles, elas; veja ¿a (cf jihi) -¿atu d: veja -katu -¿ita morfema sempre em combinação com outros morfemas; veja -eporo¿ita, -mo¿ita,
moro¿ita, -nhomo¿ita, -poro¿ita
-¿oty r: veja -koty -¿wa¿ d: encarnado; veja -pira¿ (cf -ti¿) -¿wahem vt: fazer gritar (cf -ahem) -¿wainu¿wy s: passarinho beija-flor preto, com peito e ponta do rabo brancos; veja
¿wainu¿wyka¿wi, ¿wainumby'i
¿wainu¿wyka¿wi s: fruta maracujá; veja ¿wainu¿wy, -ka¿wi ¿wainumby'i s: passarinho beija-flor multicolorido (azul-verde, preto, branco, e encarnado);
veja ¿wainu¿wy (cf gware'i, ¿wi¿wi'nho¿uhø)
53

-¿waivæ /¿waivæ/ d: uma velha; veja Ÿwaivi¿ (cf ha'i, -nhimbo, -xave'e, -ymyan)
Ÿwaivi¿ s: uma velha na história, ou lenda parintintin, da criação ¿waka¿wa'yv s: cipó de água com espinhos, flores brancas e compridas; a fruta é comestível
e a casca é usada para fazer cordas; também é usado para fazer flautas yreru; veja gwaka'i (cf hurugwyv, yhypo) ¿wakahunuhø s: pássaro branco, semelhante ao gavião; veja gwaka'i) -¿wanha /¿wanha'nha/ s: o rabo do peixe; veja gwaja (cf -evir) ¿wanhahymuhøve'e s: instrumento sem rabo; jato; veja gwaja (cf -veveve'e) ¿waramo r: por causa dessa condição; veja hamo ¿warana'yv s: palmeira com folhas estreitas e fruta como o miriti; as folhas são usadas para cobrir casas e fazer cestas yrypipehav -¿watã vt: puxar com força como no jogo de cabo-de-guerra; veja -atã -¿we asp: agorinha, imediatamente; veja ¿weræ (cf a¿wamo, rå, tuvåi) -¿we'å vt: adoçar; veja -e'å -¿wendy vt: fazer salivar (cf -endy) ¿weræ /-ueræ depois do verbo trazer: urueræ/ asp: estar para, ao ponto de (cf gwerevi, rambugwe) ¿weti¿ s: peixe cachorro ou landrai; veja ¿wevyta¿ (cf pira) Ÿwetingyuhu s: rio Maici (cf Urumytø) Ÿwetingy s: nome de um lugar (Barbadinha), situado na cabeceira do rio Ipixuna ¿wevyta¿ s: peixe cachorro ou landrai; veja ¿weti¿ (cf pira) ¿wi /forma completa; ¿wihæ/ dem: aquele; veja ¿wi¿wi, ¿wino, ¿wino¿wi ¿wi¿wi dem: muito, tudo isso; dito quando há mistura de coisas diferentes (cf mbatetehu'i) ¿wi¿wi'nho¿uhø s: pássaro beija-flor grande e azul (cf ¿wainumby'i) ¿wihæ dem: veja ¿wi ¿wino dem: com aquele ¿wino¿wi dem: com aquele e aquele -¿wym /geralmente reduplicado: ¿wy¿wym/ vi: sacudir, embalar; veja -mopyry¿wym (cf -hev, -hyi, -myi) ¿wyraka'ngi s: pulseira feita com ossos de mutum, cortados e afiados, e enfeitada com penas de tucano; veja gwyra, -ka¿ (cf mbo'yr, -tapakura) ¿wyrakoko'ngi s: passarinho encarnadinho; veja gwyra
54

¿wyramaiman s: grupo das penas encarnadas do rabo da arara, enfeitado, nos intervalos, com penas menores e encarnadas, amarrado para trás e na touca; veja gwyra
¿wyramamba'ngi s: pássaro branco com rabo preto; veja gwyra
¿wyranhapevunuhø s: pássaro lincorni; veja gwyra (cf kwandu)
¿wyranhumbi'auhu s: pássaro anambé; veja gwyra
¿wyrarõ s: pássaro encarnado-preto (avoante) (cf inambu)
¿wyrati¿uhø s: pássaro um pouco maior do que a garça ¿wyrati'ngi
¿wyratimbev s: pássaro arapapá; veja gwyra
¿wyrati'ngi s: pássaro garça com pernas pretas, menor do que ¿wyrati¿uhø; veja gwyra
¿wyvamatæ s: parte da flecha em que a ponta está amarrada e que vai dentro da taboca da flecha u'yv; madeira dura das árvores yvete e akamba'jyv
¿wyve'y'mbi s: flecha com penas, usada para matar pássaros ou macacos (cf u'yv)
H, h
h- mclh: O marcador de classe h ocorre nas formas seguintes: gw-, j-, r-, t-, e h-, As formas k- e kw- também ocorrem, sendo que limitadas: k- indica dois e só acontece no verbo -uv; ainda não há regra para o uso de kw-.
1) Em construção substantiva a) gw- indica que o possuidor (3ª pess) é a mesma pessoa que o sujeito do verbo b) j- ocorre com a classe pronominal 3 e indica que o possuidor é a mesma pessoa que o sujeito do verbo c) r- ocorre (em ambiente oral) quando o item lexical imediatamente precedente funciona como o possuidor; entre vogais nasais ocorre na forma n-, e entre nasal e oral ocorre na forma ndd) t- indica um possuidor humano que não precede imediatamente o item possuído; (em ta'yr 'filho', o prefixo indica possuidor, seja humano ou não) e) h- indica um possuidor não-humano que não precede imediatamente o item possuído
2) Em construção verbal a) gw- ocorre depois de o ou tomando o lugar de o, exceto depois de pronominais oro- (1ª pess sing ou pl sujeito e 2ª pess sing objeto) e opo(1ª pess sing ou pl sujeito e 2ª pess pl objeto) -- nestes casos, h- ocorre nos verbos transitivos, e gw- também muda o verbo descritivo para verbo transitivo b) j- ocorre em forma de reflexivo c) r- (n- e nd-) ocorre precedido pelo sujeito na construção 2 do verbo intransitivo e nos descritivos e pelo objeto nas construções transitivas d) t- ocorre em posição inicial na construção 2 do verbo intransitivo e refere-se ao sujeito não-humano
55

e) h- ocorre em outros ambientes, exceto em construções onde o marcador de classe está obrigatoriamente ausente (veja também gw-)
3) Em construção relacionadora a) gw- ocorre depois de o b) j- não ocorre; ji- ocorre com pronominal 3 para indicar relação reflexiva c) r- (n- e nd-) ocorre no mesmo ambiente em que ocorre a construção substantiva, depois do item lexical imediatamente precedente que funciona como o eixo do relacionador d) t- não ocorre e) h- indica terceira pessoa não específica (cf i-)
ha'ã interj : sim (cf kwa, xa'ã)
-haeko vt: pendurar (cf -amongo, -mboyha)
-ha¿ d: forte, que não quebra; veja -oha¿ (cf -ka¿, -jyg, -popoakar, -nhaetætujug)
-haha(v) /-haha antes de negativo, -aha depois de negativo/ asp: indica determinação, às vezes em face à proibição (cf a, -ahiv, -ahy, ate, -a'uv, naka)
haha s: cacho de bananas (cf har)
hahæ /ha'æ/ s: dente pequeno; veja -anh
hahæve'e s: bicho grande que mora no fundo da água
-hãi vi: separar, espalhar; veja -akamyhai'iuhø, -akohanhuhø, -emohemyhãihara'ga, -mohãi (cf -jar, -kwaki'o, -mbokujavur, -povombo'og, -tyv)
ha'i /vocativo/ s: mãe, qualquer velha na tribo (cf ¿waivæ, -y)
ha'æ s: veja hahæ
haite exort: com pressa! vamos! veja -ehaite
hajihe s: outro, diferente (cf -atyvi, mbipe)
hako adv: faz tempo; veja kako (cf ikwehe, mbaigwe, raka'e, ymya)
-ham s: corda; veja -ha'mbive'e, -hambyhyg, -handog, nhuram, -pyham, -upaham (cf -embo, -enimbo, inimboti¿uhø, yvir, yvyrapaham)
-ham s: maldição, imprecação (cf -aruav, mora¿wan)
-ha'mbive'e s: cabo; veja -ham
-hambyhyg vt: puxar com corda; veja -ham, -pyhyg
hamo /ramo/ conj : indica uma coisa contrária ao fato; dever, obrigatoriedade; omissão; veja ¿waramo
-handog vt: quebrar a corda; veja -ham (cf -ka, -pog)
56

-hapukai vi: gritar, chamar por alguém; veja -hapukai'ive'e, -hapukajuhuve'e (cf -ahem, igwa'ri, -jiroviar, -nhinhambuhur, -nhinhamondo)
-hapukai'ive'e /com o inicial/ s: passarinho preto -hapukajuhuve'e /com o inicial/ s: pássaro mãe-de-sorveira har s: cacho; veja -arahu'i (cf haha) -har /em combinações/ vt: derrubar, fazer cair; veja -kupyhar -har /-har depois de V; -ar depois de C/ ms: indica uma pessoa que age com esperteza e que
melhora de posição, que é perito ou profissional (cf -gwer, -ve) harapo s: peixe sarapó; veja harapope'mbi, harapouhu (cf pira) harapope'mbi s: peixe sarapó, um pouco mais curto do que o peixe harapo (cf pira) harapouhu s: peixe pirarucu; veja harapo -hareko vt: procurar em diversos lugares, especialmente procurar fruta nos ramos da árvore
(cf -ekar, -epiag, -gwyruv, -momyrõ) haryvape s: casca dura de algumas frutas que se abre expondo a polpa; veja javotiape -hav vt: cortar uma parte ou a metade; veja -jihav (cf -aygwe'rog, -'gwyr,
-'gwy'rog, -kopir, -kyti, -mondohog) -hav ms: veja -av ha'vå s: mofo, mangra (cf -jug, -nem) he /geralmente: here, sing; he peji ou he penhi, pl; he, outro/ exort: forma polida de
permissão: posso, deixe (cf na, -ukar) he adv: depois, mais tarde; afinal de contas (cf aerå, rå) -he rh: veja -ehe -he dh: veja -ehe hå p5: ela; /hå-/ dela; veja hehå heaji'i adv: passado recente; veja eaji'i (cf ikwehe) hehaity sh: veja -eraity hehå p6: /enfático/ ela; veja hå (cf jihi) hehir s: mel; abelha que faz ninho igual ao do cupim, na árvore tucumã; veja termos que
começam por hei..., kupihei'ri (cf ajua'iuhu, -eapykwaru'na¿uhøve'e,
-eapykwarunuhø, juparaju'vi, mamanga'i, mboreha, turemuhø, tuvytiti'ngi'iuhuve'e, -u'vi, -yapir, yvahu, yvahuaruv,
yvahupo'am, yvambug) hei- morfema que ocorre nos termos referentes a mel e abelhas; veja hehir -hei /irreg no uso do mclh/ vt: lavar (roupas, se outra coisa não é indicada); veja -'apirei,
-jipogwei, -jurugwei, -pyhei (cf -kyti'ngog, -potuka)
57

heika'nauhu s: mel; abelha que faz sua casa oblonga e torta; veja -ka'na heikwarova'ive'e s: pássaro curica (papagaio pequeno e verde com bico grosso e rabo bem
curto) (cf ajuru'i) heikwehe adv: poucos dias atrás; veja ikwehe, raikwehe (cf oji'i) heikyheuhu s: mel; abelha que tem casa miúda; mesmo que -akwanhuryity heiraitypy'gwi s: árvore bacuri heirapo'a s: mel semelhante a uruçu; abelha com casa semelhante ao cupim (cf ju'i) heirapyimbe'vi s: mel; abelha cujo ninho parece bico de chapéu heirapyj s: mel; abelha cujo ninho parece bico de chapéu e um pouco maior do que o da
heirapyimbe'vi
heirar s: animal semelhante ao quati, que tem o rabo comprido e listrado de preto e branco, come mel e galinhas, e pode trepar nas árvores que têm espinhos
heirete s: mel; abelha canota heiruv s: mel que não presta para comer; abelha que não pica e que mora no chão, com casa
semelhante ao cupim heiruvuhu s: mel, abelha cuja casa é pequena e comprida heiruvunuhø s: abelha que não tem mel, só o favo de mel, que é vermelho e se come heiryakã s: mel; abelha cujo ninho está embaixo da terra com um buraco pequeno para entrar heiry'va s: árvore grande cuja fruta é branca, grande, e doce hejuv s: mel doce; abelha cujo ninho parece ao do cupim e é do tamanho do beiju -hekatu vt: conhecer bem; saber fazer; entender; veja karakatu (cf -kwahav, -mo¿ita) -hem vi: sair de dentro (cf -'å, -ekyi, -'og) hene'mbi s: besouro; veja kupi'irem (cf ambu'a, i'i, kujavu'ri, parapara'i,
pi'ø, pyrakwata'i, tatukir, yvynhakyti¿uhø) here exort: veja he hete asp: indica intensidade: realmente, muito, tanto, (cf a'iti, ete, te) -hev vi: botar, pôr; mudar para cá e para lá; veja -jovavohev (cf -kupeahov, -mombor,
-mondev, -mondo, -mongi, -nha¿, -pokog, -poti'apyg, -vag) -heve rh: veja -eheve hevi asp: até (intensificar); veja vahevi (cf -ahiv, gwerevi, hete) hi /ihi/ interj: rir (cf -jai) -hin /irreg/ vih: sentar em posição vertical
Verbo irregular com as formas seguintes: construção 1: hin (3ª pess, às vezes õi, t-õi, refere-se ao sujeito não-humano); construção 2: r-en-i refere-se ao sujeito humano ou
58

ao sujeito imediatamente anterior, t-en-i refere-se ao sujeito não-humano; construção 3: 1ª pess sing, i-t-en-a; 2ª pess pl, -nhi-r-en-a; nas outras pessoas, -in-a; imperativo 2ª pess sing: eråi, imperativo 2ª pess pl: pe-hæ; veja -nhimohi¿atu (cf -'am, -'apyg, -hev, -vyr) -hir vi: cair; veja -ahir, -jovahir, -mbohir, -pohir (cf -'ar, -'å, -'gwyr, -har, -kui, -kwahi, -ndohog, -ndurug, -povombor) hirim s: árvore jirima ou sapucaia hiv s: metade (cf -e'yj) -ho /-ndo; const 2: ho-i (sujeito humano), i-ho-i (sujeito não-humano); const 3: o-gwo-vo/ vi: andar, ir; veja hoagwer, -jiho, -mondo, (cf -pyru¿); /com comh: -roho/ vth: levar, carregar (cf -ahai, -'og, -vohyi) ho interj: rir (cf -jai) hoagwer s: caminho que era usado no começo ou há muito tempo; veja -ho (cf pehe) -hog vt: empurrar com um pau; veja -jahog, -ovahog (cf -anhan, -poano¿) hohe adv: maior do que (cf -gwyre'i, -hu, kaitu) hoi vi: veja -ho hoko s: pássaro socó -hu vi: veja -ur -hu /-hu depois de V, -hø depois de V, -uhu depois de C, -uhø depois de C/ asp: aumentativo: /com substantivo/ grande; muito; /com verbo/ muito, realmente; /com verbo precedido por garamo/ enfático (cf -ehãi, hohe, -nhimbo'yv) -hu'e d: arrotar; veja -hu'u (cf -nhy'nho¿) hugwi r: veja -ugwi hukuva'i s: pássaro macurau (cf gwyra, kuraivyvy'ri) hurugwa'i s: caracol huru... morfema dos termos que se referem a cipó hurugwykuruvuhu s: cipó de arumã, de cor pouco encarnada por dentro e usado para tecer peneiras; veja hurugwyv hurugwyv s: cipó de cor um pouco marrom por dentro, o qual é usado para fazer peneiras; veja hurugwykuruvuhu (cf ¿waka¿wa'yv, mboata'i, yhypo) hurugwyvape'iuhu s: cipó que tem batata (cf kara'i) huru'gwyvypy'i s: cipó semelhante ao cipó hurugwyv, mas cuja folha é menor e tem batata, que pode ser preparada como o pó da tapioca hurutahun s: pássaro coruja-preta; veja hurutai (cf urukurea'i)
59

huruta'i s: pássaro coruja ou mãe-da-lua; veja hurutahun (cf mbatekwajuhu, urukurea'i)
huruvi s: peixe surubim (cf pira) huruvu s: pássaro urubu-preto; veja termos que começam por huruvu... cf tapere'i) huruvuhu s: pássaro urubu-preto com cabeça encarnada huruvuhunuhø s: pássaro urubu-preto grande com cabeça encarnada huruvu'iuhu s: pássaro urubu-preto com pescoço e cabeça branca huruvupevuhu s: pássaro urubu-preto grande com cabeça branca huruvuti¿ s: pássaro urubu com costas brancas, peito preto e bico encarnado -hu'u d: tossir; veja -hu'e -hu'u vt: morder (cf -juruka'ru, -pi, -piham) -huv vt: andar num lugar bem conhecido, ser familiar, sentir-se tranqüilo; veja -pojihuv,
-uv (cf -kwahav) hy s: veja -y -hy sh: água; raios; veja jahy, yhy -hyg vi: alcançar; encontrar; encher; bastar (cf -'anduv, -'api, -ovatæ, -upitig) hyhyhu'ive'e s: contas para colar; veja hyhy'ive'e hyhy'ive'e s: contas pequenas para colar; veja hyhyhu'ive'e -hyhyka vt: extrair leite da sorva; veja -gwyka (cf -ekyi, -'og, -yhyg) -hyi /geralmente reduplicado: hyhyi/ vi: sacudir, tremular; veja -kyhyji, -jihyi,
-piryi, -pyjihyi (cf -gwym, -myi, -popapa, -pojy) hykav s: um pouco, poucos, algum (cf -ahyg, amua, gwere, -'i, kirupi, mokonh,
momin, xu'æ) -hym /geralmente com asp: -hymahiv/ d: liso; veja -ahym, -mohþhav, -mohym,
nhimohymbaipe
-hypav s: toalha; veja -hyv hyr s: pau, com ponta, usado para plantar as batatas -hyryg vi: sair precipitadamente, afastar-se do outro; /reduplicado/ arrastar-se (cf -hev) hyryv s: pássaro grande e verde, com bico comprido hyry'va s: fruta pupunha hyry'viuhu s: fruta urucari hyryvuhu s: passarinho verde; /também Jyryvuhu/ nome de homem lendário que roubou um
pássaro mimado, cujo dono tentou matá-lo (cf Kagwahiv)
60

-hyv vt: limpar, esfregar com pano; barbear-se; veja -hypav, -jipohyv, -pihyv (cf -kytyg, -mo¿atyrõ, -momu'mbug, -pan, -pin, -poamonhan, -ruru)
hy'y s: veja -hy'yr
-hy'yr /vocativo: hy'y/ s: termo de parentesco usado pelo homem e mulher para mulher da metade oposta e da primeira geração ascendente: tia, tia-avó, parentes do cônjuge (cf -jaji)
I, i
i- mcli: marcador de classe i; ocorre com as formas seguintes: i- antes de consoantes, jantes de vogais orais, nh- antes de vogais nasais. 1) na construção do substantivo o marcador da classe i funciona como 3ª pess, possuidor não-humano 2) na construção descritiva funciona como 3ª pess, referindo-se ao sujeito 3) na construção verbal funciona como sujeito não-humano 4) na construção relacionadora funciona como o eixo da relacionadora (cf h-)
i- p3: eu; minha, meu Este prefixo pronominal ocorre no verbo, na construção 3, e indica que o sujeito da construção é o mesmo que o sujeito da oração principal; quando ocorre no objeto ou no eixo da relacionador indica que o possuidor é o mesmo que o sujeito do verbo; tem as formas i- (1ª pess sing), e- (2ª pess sing), o- (3ª pess sing e pl), oro- (1ª pess pl excl), nhande- (1ª pess pl incl), e pe- (2ª pess pl).
-i mcl: marcador da construção 2 do verbo
-i ml: veja nd-
-i rsuf: indica posição, a
-'i /-'i depois de V, -'æ depois de V; depois de consoante nasal ocorre com a consoante oral correspondente, e.g. mb em vez de m, nd em vez de n, e oclusiva glotal ocorre antes da consoante: (-ti¿, -ti'ngi; mbater, mbate'ri; -ham, -ha'mbi)/ asp: diminutivo; veja -mbo'i (cf -gwer, gwere, -hykav, xu'æ)
i'a s: batata (cf kara'i)
-iape /-iape depois de C, jipe depois de V, -njipe depois V/ asp: logo antes, já, indica o sentido do mais-que-perfeito, quer dizer, uma ação que já tinha sido completada antes de uma outra (cf kotihæ, ra'e)
igwari interj: um grito dado para ecoar (cf -ahem, -hapukai)
ihi hi interj: veja hi
i'i s: maruim
iii interj: indica surpresa, desgôsto, medo, vitória (cf -ahem)
ikwehe adv: o outro dia; veja heikwehe, raikwehe (cf eaji'i, heaji'i, kako, mbaigwe)
61

-imo rsuf: veja -vo -in- vi: veja -hin inambara'i s: fruta embira-mora inambu /-inamu-/ s: pássaro inambu; veja termos que começam por inambu..., inamu... inambuhu s: pássaro inambu grande e branco inamburav s: pássaro inambu pintado de branco e preto, um pouco de encarnado, e com a
cabeça encarnada inamokohõ s: pássaro inambu pintado de marrom, com rabo curto inamu¿wy¿wym s: pássaro inambu-preto do tamanho da galinha inamuhu'ndi s: pássaro inambu-preto inamupini'mbi s: pássaro inambu com peito pintado de branco e com cabeça preta inamuti¿ s: galinha inda'ja s: palmeira-anajá; antigamente as folhas eram queimadas e as cinzas usadas como sal indaja'i s: banana pequena (cf pa'akovete) indatauhu s: palmeira com cacho de fruta cuja castanha se come; também, produz uma larva
que se come e é usada como isca (cf pyremu) ingaruru'æ s: termo usado pelas crianças para cachorro (cf nha¿wati¿) ini'auhø s: peixe acari (cf pira) inimbo s: veja -enimbo inimboti¿uhø s: corda grossa para arco; veja -enimbo i'oguhuve'e s: batata grande (cf kara'i) -ipe rsuf: veja pe ipeipe s: tucumã -ir /somente em combinações/ asp: diminuir (cf -akuvir) ira'agw adv: muito perto -irarõ vt: brigar, bater (cf -'akav, -auvar, -jipyg, -jopyhyg, -nupã, -tavukar) -irå r: veja rå iroti /palavra antiga/ interj : cuidado! -irø s: outro, mais um; termo de parentesco usado para homem e mulher da mesma metade, da
mesma geração, e do mesmo sexo; algumas vezes para qualquer dos dois sexos: usado pelo homem: irmão; primo; parentes da esposa; usado pela mulher: irmã; prima; parentes do esposo; veja -irungwer (cf -a'jav, -akonh, amua, -a'ngi,
ava'¿a, -eki'yr, -endyr, -kuvyr, mbipe, mokõi'¿a, mokonh, ojipe,
pia'ja'ga, -tutyr, -yki)
62

-irungwer s: termo de parentesco usado pelo homem e mulher para homem ou mulher da metade oposta, da mesma geração, que tem crianças mortas ou cônjuge morto: cunhado, cunhada; veja -irø (cf -ayro'yr, -yki)
irupe adv: longe (cf paivo, pevo) -ita d: duro; veja -nhimboita (cf -ahy, -atã, -jyg, -ta'mbe) itã s: contas feitas de um tipo de caracol; veja itanhura'mbi (cf mbo'yr) itaju'i s: prego; agulha (cf -kutuhav, -mbojahav) itaky s: pedra; veja itakyhe, itakyheky'gwav itakyhe s: terçado; veja itaky, kyhe'i (cf -jy, jykwa'ri, parati'i) itakyheky'gwav s: serrote; veja itaky Itakyheve'¿a s: parentes dos Parintintin; veja -aingwe'ri itambere /geralmente com dim: itambere'i/ s: dinheiro; veja -moitambere, -pere itanhura'mbi s: corrente, usada como colar; veja itã (cf mbo'yr) itanimbukujuhu s: poeira que se ajunta na casa; veja -timbuguhu (cf -a'y,
-moyti'mboruhu, yvaku'i) itatin s: verme que mora na pele de alguns peixes (cf -ahog, -evo'i) itayharuhu s: navio; motor; veja -hu, yhar (cf -pupu'rive'e) -ite asp: só, nenhum outro (cf tehe) itenhu¿weti'ngi s: peixe pequeno e branco; veja teju...(cf pira) -iyrõ d: veja -nhyrõ i'yv s: veja -'yv
J, j
-j- mclh: veja hj- mcli: veja ija /nha/ p: 3ª pess não-humano -jagw s: ferida; veja jagwatauhu, -jau (cf juruahiv, kuruv, mbiruru,
-pirahav, -'u) ja'gwajyr s: escorpião, lacrau; veja ja'gwanhyrunuhø, nha¿wanhyti¿ ja'gwanhyrunuhø s: escorpião ou lacrau preto; veja ja'gwajyr ja'gwape'iuhu s: alga (tampagem) ja'gwape'iuhurenymbav s: pássaros da alga; veja ja'gwape'iuhu ja'gwapoha¿ s: veja ja'gwarapoha¿
63

ja'gwapora'gwav /ja'gwara'yi'i, japora'gwav, yvagapor ja'gwar/ s: bando de onças que, conforme a crença, está nos céus; é visto pelos que têm poderes ocultos; os Parintintin as desenham nos braços
ja'gwar /nha'¿wa/ s: onça amarela pintada de preto; veja, ja'gwapora'gwav, nha¿wapinim (cf mbaraka'ja, yuhuaran)
-ja'gwar d: com medo dos estranhos; pessoa que come terra (cf -kyhyji) ja'gwarapoha¿ s: arbusto saracura ja'gwara'yi'i s: veja ja'gwapora'gwav ja'gwa'ri s: formiga-preta que come tudo: redes, nozes, pássaros vivos -jagwatauhu s: pinta, uma doença da pele; veja -jagw (cf -pirahiv, yvahygatyjuj) ja'gwy s: termo de carinho: meu bem -jahog vt: socar comida no pilão (cf -mbo'i) -jahug vi: tomar banho; veja -mbuhug (cf -nhimboruru) Jahui s: parentes dos Parintintin que moram no rio Marmelos jahupav /jaupav/ s: carnicão, parte purulenta do furúnculo; útero; placenta (cf -ahopav,
-auhu, -embeypy, -jati'i, -yru) jahy /nhahy/ s: lua; veja jahypeheuhø, jahyuhu, nhahyendykatu, nhaypytun (cf
-ovapeheuhø, -yape) jahypeheuhø s: meia-lua; veja -ovapeheuhø, -pehå jahyr s: caxumba, bócio, ou papeira jahyuhu s: lua cheia; veja jahy, nhahyendykatu (cf ar) -jai vt: separar ou fazer uma abertura; rir; veja -kupyjai, -jurujai (cf -akape'vog,
-'ar, -gwyryha, -hãi, hi, ho, -ova'og, -puka, -nhomborerere'i) ja'ihuve'e s: colar de contas miúdas; veja jauhu'ive'e (cf mbo'yr) -jaipyr d: engraçada; veja -jaipyrave'e -jaipyrave'e /com i inicial/ s: história engraçada, piada, chalaça; veja -jaipyr
(cf moro¿ita) -jaji /-nani, -nenhi/ s: termo de parentesco usado por homem e mulher para mulher da
mesma metade, da primeira geração ascendente: tia, tia-avó, parentes do cônjuge; veja -nenhimembyr (cf -hy'yr) jajuhu s: macaco guariba grande (cf ka'i) jaju'i s: macaco zogue-zogue (cf ka'i) jakare s: jacaré; veja jakareti'ngi jakareti'ngi s: jacaré pequeno e branco; veja jakare
64

-jaka'vi s: crânio dessecado de uma vítima (cf -aka¿) -jakavykyhav s: pente ou escova para os cabelos (cf -anhype'ive'e, -atyr, ky'gwav) jakire'i s: pássaro pavão jaku s: pássaro jacu; veja nhakupem jakurupe'vi s: peixinho branco e brilhante (cf pira) ja'og s: braço do rio ou do caminho (cf -embyahav) -ja'og vi: separar-se dos parentes, mudar-se da casa dos parentes; veja -mboja'og (cf
-jikoty'ar) japi'iuhu s: pássaro japim; veja nhapihunuhø -japo'og vi: calar-se, parar de chorar (cf -jehe'o) japora'gwav s: veja ja'gwapora'gwav japu s: pássaro japu -japyaka vi: pensar; planejar; respeitar; veja -apyano¿, -'apyha (cf -enduv,
-eporo¿æta, -poji'og) -japyka(r) s: termo usado pela mulher referindo-se a sua criança morta (cf avujipav,
-a'yr, -ekoviar, -embiavykar) japyr s: cumeeira (jacaré) das casas; mesmo que japyrau'jav (cf -ahopav, -apyro'i) japyrau'jav s: veja japyr -japy'u vi: acender; veja -mbohapy'u (cf -ata) jar s: uma parte: porção, algum, um pouco, outro (cf amua, -emby, -etakwera'jav,
mbipe) -jar /-nhar/ s: possuidor, dono, cônjuge (cf apo, -pojyka) -jar vi: encostar-se até ficar bem perto; veja -kupyjar, -mbojar (cf -kog, -koty'ar,
-ovatæ, -tyv) -jar vt: rachar ou partir pau; veja -ovajar (cf -'apivondog, -etyg, -'gwyr, -har,
-kwai, -ovaja'rog, -tararag, -vovog) jara'gwyv s: fruta da palmeira murumuru -jarahav /com i inicial/ s: coisa usada para tirar algo, como a cuia, etc.; veja -jarar (cf
-ekyihav, mbaira'yvuhu, y'a) -jarar vt: tirar com a mão ou cuia; veja -jarahav (cf -ekyi) -ja'rog vt: tirar a parte de cima (cf -ekyi) -jaruahiv d: pessoa (geralmente casada) que procura sexualmente outra pessoa que não seja
seu cônjuge -jaruer s: matador; veja nharuam, -ovajar
65

-jaryj s: termo de parentesco usado por homem e mulher para mulher: avó, bisavó, tia-avó, e bisavó do cônjuge (cf ha'i, -hy'yr, -jaji, -y)
jatavoti s: pássaro ariramba -jate asp: veja -ate jatevug /nhatevug/ s: carrapato; veja nhatevupira'ngi (cf mbiripitiuhu,
nhapehu'ndive'e, nhapeti'ngive'e) -jati'i s: lugar de onde sai o carnicão do furúnculo (cf jahupav) -jati'yv s: ombros (cf -ahai, -nhyvapeka¿) -jau dh: bicheira; veja -jagw jauhu'ive'e s: colar de contas grandes; veja ja'ihuve'e (cf mbo'yr) jaupav s: veja jahupav jauranuhø s: animal fictício, semelhante à pessoa, cuja carne está podre e caindo (cf gwa'i) -jav vi: sair do ovo (cf -'a, -jar, -mbo'ar) -'jav d: similar, como, semelhante (cf -a'jav) jave'gwyr s: arraia javo vi: veja -'e javoti s: tartaruga aquática; jabuti; veja javotiape, javotika'gwyr,
nhavotihanhuhø (cf avapere'mbi, porakangwa'ri) javotiape s: casca que fica em cima do jabuti; botão; veja haryvape (cf -pa'ambe) javotika'gwyr s: jabuti da terra javotipyha'i s: passarinho verde com bico comprido -jay'rog vi: procriar; criar crianças; veja -ay'rog, -mbojay'rog jaytata'i s: estrela; veja jaytataveravuhu jaytataveravuhu s: céu estrelado; veja jaytata'i -jehe'o vi: chorar (cf -a¿ahþ, -ahem, -apiry, -eahy, -eatururu, -japo'og,
-joporehyvytyg, -maran) ji /ji-/ p5:
1) /ji/ eu Este é o pronominal livre, que funciona como sujeito ou objeto, e tem as formas ji (1ª pess sing), nde (2ª pess sing), hå (3ª pess sing fem), ga (3ª pess sing masc), ¿a (3ª pess pl), ahe (3ª pess gen), ore (1ª pess pl excl), nhande (1ª pess pl incl), pe (2ª pess pl). veja jihi
2) /ji-/ me, mim; minha, meu Este é o pronominal preso que funciona como possuidor dos substantivos e como eixo do relacionador, e que tem a mesma forma que o pronominal livre.
66

ji- p4: eu Este é o pronominal preso que serve como sujeito dos descritivos, com a mesma forma que p5, com exceção da 3ª pess sing e pl cujo pronominal não há.
-ji- /-nhi-/ refl: se; veja h-
-ji asp: intensificador; veja -koji, -vevuji
-jiakwapyg vi: cobrir os olhos com as mãos
-jiapapa'rive'e /com o inicial/ s: rosca; veja -apar
-jiapo vi: cortar-se; arranhar-se; veja -jiapoahiv (cf -e'þi)
-jiapoahiv vi: deslocar; veja -ahiv, -jiapo
-ji'ayka vi: fazer suar (cf -y'ajyguhu)
-jigwag vi: vestir-se com luxo; veja -mbojigwag (cf -mongi)
-jigwahav s: coisa usada para o luxo do corpo, como talco, brilhantina; veja -jigwag,
-pua'imbojigwahav
-jigwara vt: torcer; /reduplicado/ girar-se; veja -gwara (cf -nhia'ia'æ)
-jigwa'rai vi: brincar; maltratar; zombar; deprimir; gastar; veja -jigwa'raitav (cf -ekomemua, -kwerai, -nhi¿wahe¿wahem, -nhi'i¿, -pya'ngav)
-jigwa'raitav s: brinquedo
-jigwa'ru vi: dar importância aos tabus, guardando-os bem; ser eloqüente, pomposo; veja -'gwar
-ji'gwaruhuji /3ª pess só/ vi: ser mudável, inconstante ou inconsistente (cf -mbote)
-jigwa'uv vi: perseverar ou esperar tranqüilamente; ter domínio sobre si mesmo; veja -gwa'uv
-jigwe'yi vi: originar, fazer com que alguma coisa seja feita de outra; veja -e'yi (cf -mbote)
-jihav vi: rasgar, como ex.: a rede com alguém dentro; veja -hav
-jihe'ar vi: misturar objetos ou pessoas diferentes (cf -kotæ, -monan, -parav)
jihi p6: /enfático/ eu Este é o pronominal livre que funciona como sujeito ou objeto e ocorre quando o sujeito leva ênfase; tem as formas jihi (1ª pess sing), ndehe (2ª pess sing), hehå (3ª pess sing fem), gaha (3ª pess sing masc), ¿ahã (3ª pess pl), ahe (3ª pess gen), ore (1ª pess pl excl), nhande (1ª pess pl incl), pehe (2ª pess pl); veja ji
-jiho vi: andar com bengala; veja -ho
-jihuv vi: nascer; /com tehe/ nascer ilegitimamente; veja -mbojihuv, -uv
-jihuvotar vi: quer entrar numa mulher para nascer; pela crendice, o pajé vê, nos sonhos, crianças que contam para ele que querem entrar em certa mulher para nascer; veja -jihuv (cf -upigwar)
67

-jihyi vi: contorcer-se; veja -hyi -jijugwahav vi: usar gravata; veja -jugwar jijuhu s: peixe semelhante à traíra, que tem dentes grandes e compridos, e é listrado de preto
e branco; veja jijuhupoha¿ (cf pira) jijuhupoha¿ s: uma planta usada como remédio para fazer parar a menstruaçao; veja moha¿
(cf -gwypor, -ypor) -jijurutyv vi: fechar a boca; veja -juru, -juruvyg, -tyv -jijyi vi: mudar de um lugar para outro; veja -jirojyi (cf -hev, -mbote) jiki'i s: barricada feita para impedir que os peixes desçam rio abaixo (cf arapuk, -okaj,
-pyg)
-jikog vi: confiar, ter confiança em, ter fé, acreditar, crer; veja -kog -jikoty'ar vi: acompanhar constantemente, ser colega de; veja -koty (cf ja'og, -jar) -jiku'apepyr /com aum: jiku'apepyruhu/ vi: com postura errada; com as cadeiras em
posição mais inclinada do que o normal; veja -ku'a, -pepyr -jikutug vi: traçar linhas no rosto, usando um espinho; veja -kutug (cf -openhan) -jikwahav vi: saber da sua própria gravidez; veja -kwahav -jikwakuv vi: guardar tabu em benefício de si mesmo; veja -kwakuv (cf -epiakatu) -jikwe /com o inicial/ adv: já, imediatamente (cf -avuji, -enonde, kiro¿we, tuvåi) -jipe asp: veja -iape -jipe'a vi: sair da presença de uma pessoa; sair da mente; veja -pe'a -jipepyr vi: estirar, espreguiçar-se; veja -pepyr (cf -ji'yvyho, -pyho) jipi adv: cada dia (cf avunhiruam, -e'ymi, kotihæ, -ype) -jipiahyr vi: sem apetite; ter nojo (cf -mbojivyr) -jipogwei vi: lavar as mãos; veja -hei -jipohyv vi: enxugar as mãos; veja -pihyv (cf -ka¿) -jipokog vi: tropeçar no cipó -jipopepyruhu vi: ter destreza nas articulações, ter habilidade em dobrar as articulações,
além do normal; veja -pepyr (cf -poka'mbig) -jiporav vi: desatar as mãos -jiporehyvytyg vi: veja -joporehyvytyg -jipyaro'vog vi: merendar; comer o bastante para saciar fome; veja -pyarov (cf
-ehegwar) -jipyg vi: brigar, defender-se (cf -irarõ)
68

-jiraharaha'viuhu /com karugwar/ vi: ter febre que vem e passa, vem e passa; veja -ahav
-jirekwara'ga s: veja -ekwara'ga -jirev vi: virar; veja -ovajirev, -pojirev (cf -apar, -'avag, -mbote, -pyryrym) -jirevivyr /-jivivyr/ vt: virar de cabeça para baixo; ficar em pé sobre as mãos; veja
-evir -jirojyi vi: mudar a fisionomia, assim como a criança quando se torna adulta; veja -jijyi,
-mbote; /com comh -rojyi/ vth: mudar de idéia; transplantar; (cf -a'a¿) -jiroky vi: dançar (cf -py) -jirovag vi: virar a cabeça de um lado para o outro; veja -vag -jiroviar vi: gritar vitoriosamente ou triunfantemente; grito dado durante a guerra (cf
-hapukai) jiru'a /nhiru'a/ s: flauta feita de taboca; tubo para soprar os dardos; taboca com as
extremidades vedadas por grãos de milho, usada como chocalho; veja -kunhiru'a (cf mbaraja'yv, tevirore, yreru'i, yrerujipyhu, yrerupyhavuhu) jirureanha¿ s: visagem que faz objetos de barro e mora embaixo da terra; veja anha¿ Jirureuhu s: gente fictícia, que mora no mato, anda nua, têm cabelos e dedos compridos e joga pedras e outros objetos nas casas jitehe /nhitehe/ adv: ainda, sempre; continuação daquilo que o precede (cf -gwav, 'jav, ve) jityg s: batata-doce branca com cipó comprido (cf kara'i) -jityg vi: inclinar para um lado (cf -apar, -etyg, -kog) -jitypykarun vi: amarrar o pulso, ou artelho, com cipó para poder pular na água e não se afundar -ji'u vi: namorar com seu primo ou sua prima, que é da mesma metade (cf -potar) -jiukar vi: servir de comida para alguém; veja -ukar -jiupihav vi: escada; veja -jiupir -jiupir vi: trepar; veja -upir -jivivoyha vi: acocorar-se, pôr-se de cócoras; veja -mboyha (cf -pypeka) -jivivyr vi: veja -jirevivyr -jivyhav s: data de voltar -jivyr vi: voltar; veja -jivyhav, -mbojivyr, -vyr jivyri s: estação das chuvas e vento forte -ji'yvyho vi: esticar uma parte do corpo como, por exemplo, os pés, ou o pescoço da galinha quando está engolindo alguma coisa (cf -jipepyr, -mokon)
69

-jo- /-nho-/ recipr: indica que os sujeitos (no plural) agem reciprocamente; ocorre nos verbos transitivos, tornando-os intransitivos
-jo vi: veja -jor -joajur vi: ter dois cônjuges, ser bígamo -jo'apyha vi: sussurrar, falar em voz baixa; veja -'apyha -joapyhav s: articulação; nó (cf -'andagwyr, -angupy) -joapyr vi: alongar; veja -mbojoapyr -joavyavy vi: sobrepujar; transcender; veja -'avy -jogweakwar vi: /com -epia'nguhu/ olhar para outro como namorados (cf -eakwar) -jogwehe vi: brigar; veja -ehe -jogwerovag vi: casar-se; veja -ovag (cf -pojyka) -jogwovajar vi: abraçar (cf -'anhuvan) johar /às vezes com asp: joharahiv/ s: coceira (cf -apyakwaremon, -emon) -johukoty /com kwatijar/ vi: escrever com a mão esquerda; veja -ukoty -joparaparahu'ndiu'ndi /com o inicial/ s: tecido estampado em cores escuras; veja
-parav -jopepi'rog vi: revirar as pálpebras: veja -opepi'rog -jopohe vi: ter relações sexuais: veja pohe (cf -meno) -jopohe'¿a /com o inicial/ s: gêmeos (cf -jikoty'ar, mokõi'¿a) -jopokahuv vi: dito quando um homem surpreende outro homem namorando a esposa dele;
veja -pokahuv -jopopyhyg vi: andar de braços dados com alguém; veja -popyhyg -joporehyvytyg vi: lamentar, lastimar, ou chorar por causa dos parentes mortos, como no
costume antigo em que os primos sentavam-se frente a frente, com as flechas fincadas no chão, e, entre si, imitavam o choro da avoante pykahu (cf -jehe'o) -jopyhyg vi: brigar; veja -pyhyg (cf irarõ) -jor /irreg/ vi: chegar Não há terceira pessoa na construção 1. A forma é uhu (veja -ur); a construção 2 tem a forma -jor-i; a construção 3 tem a forma -jo-a; o imperativo: e-jo (sing) e pe-jo (pl). (cf -vahem) -jovahir vi: botar a cabeça do lado de fora para olhar embaixo; veja -jovavohev (cf -epiag) -jovapiar vi: botar a mão ou coisa em frente ao rosto para não pegar sol; veja -ovapiar -jovavohev vi: botar a cabeça fora da janela ou de um buraco; veja -hev, -jovahir
70

-jovavur vi: inclinar a cabeça para trás; veja -vur -joyvyr vi: estar perto um do outro; /com pe: joyvyri pe/ parecido, quase o mesmo
sentido; cantar em harmonia; veja -yvyri (cf -a'jav) ju /nhu/ p: não-humano da 3ª pess sing: ele, ela, o, a; isto, isso (cf ja) jua'i s: fruta da sorvinha; veja termos que começam com jua… juaji'va s: fruta que, quando madura, é preta e do tamanho de uma laranja, sendo árvore alta
semelhante à sorva juajyv s: fruta da sorva; veja jua'yv juajy'vauhu s: fruta amapazinho jua'yv s: árvore sorva; veja juajyv -jue'og s: pomo-de-adão ou nó da garganta; laringe; veja -jue'ovavag -jue'ovavag vi: pele distendida logo abaixo do queijo, papeira; veja -jue'og ju'euhu s: sapo marrom e comível (cf ambia'yr, kururu) -jug d: podre, com mofo (cf ha'vå) -jugwar vt: atar corda, trela, ou gravata no pescoço; veja -jijugwahav, -kwar jugwi r: veja -ugwi juha s: fruta da sorva grande juhu s: espinho das plantas ou árvores juhuahar s: fruta pequena, redonda, e preta, que é doce e cresce em cacho juhugwyv s: tocha feita das folhas de palmeira juhupogwer s: termo de parentesco usado por homem e mulher para homem ou mulher da
metade oposta da mesma geração e tem a mesma área semântica que -nenhimembyr: parentes do cônjuge (cf -ayro'yr, -yki) ju'i s: favo de mel feito pela abelha heirapo'a (cf -etam) juipoipo'ri s: sapinho preto ou verde (cf kururu) juipoju'vi s: sapinho de colorido claro, verde-azul (cf kururu) juipororo'gi s: sapinho preto (cf kururu) juitarag s: sapinho preto, que mora perto ou dentro das casas (cf kururu) juiti'i s: sapinho que se come, marrom com peito branco (cf kururu) Juityva'¿a s: parentes dos Parintintin (cf Kagwahiv) ju'iuhu s: fruta de uma árvore com espinhos; sapinho verde que põe os ovos em poços, depois da chuva, e pula em cima do outro, quando alguém chega perto (cf kururu) jujy'viuhu s: palmeira miriti
71

-juka vt: matar; veja -jukauhu (cf -'apiti, -jaruer, -mbojatipoi, -nharuam, -nhimomboi, -ovajar, -po'ruav, -tetirøa, -upiar)
-jukauhu vt: mancha que permanece; veja -juka (cf -uva'jav) jukyr /nhukyr/ s: sal; veja nhukypan jukyry s: amarelo claro ou verde bem claro (cf -juv, -ovy, -yvyr) jukyryvapehar s: palmeira, cujo suco é usado como remédio para náusea Jupa s: parentes dos Parintintin no rio Machado, também conhecidos por Mbari'ga (cf
Kagwahiv) juparaju'vi s: mel doce; abelha pequena (cf hehir) juparapa'ri s: abacaxi -jur s: pescoço; veja -jurupy (cf -atua'gwyr, -jue'og, -juru, -yryvy) -ju'riju'rihuve'e /com i inicial/ s: animal fictício que vive na água, tem forma de onça,
com pescoço comprido: girafa de água -juru s: abertura: /-juru/ boca, /juru/ abertura na blusa, própria para introduzir o pescoço,
/ojuru/ porta; veja -jai, termos que começam por -juru… -juruahiv s: sapinhos (doença na boca da criança) (cf -jagw) -juru'arombapytymbavokuhav s: chave para porta ou mala; veja -ovapytymbavokav -jurugwei vi: lavar os dentes; veja -hei -juruhav s: pénis; veja jurupepopepo'i (cf -akwanh) -juruhu'ive'e s: peixe saúna (cf pira) jurujai vi: bocejar; veja -jai, -juru jurujuru'i s: pássaro periquito pequeno, com costas pretas e peito verde (cf
-ea'yititi'ngive'e, kyky'ri, -pepoatãju'vive'e, -tihu'æve'e, -tiova'æve'e) -juruka'ru vi: mastigar; veja -ka'ru (cf -hu'u) jurupepopepo'i s: cobertura de folhas para o púbis; veja -juruhav (cf -ahopav, -akwav) -jurupy s: parte detrás do pescoço (cf -atua'gwyr, -jur) -jurupyg vi: botar a mão na boca; veja -juruvyg, -pyg -juruvyg vi: fechar a boca; veja -jijurutyv, -vyg juta'ar s: estrela grande, ou bola de fogo, que procura matar a gente juta'i s: frutinha encarnada e amarga, com folha pequena e casca fácil de quebrar jutape'vi s: árvore grande que tem frutinha verde jutay'va s: jutaí
72

-juv vi: veja -uv -juv /geralmente com aum: juvuhu/ d: gente com pele branca; pessoa amarela, com febre ou
anemia; /com nhi'i¿/ contar estória (cf jukyry, -'mbe, -mombe'u, -momiranam, -ti¿) -juvyg /reduplicado: juvyjuvyg/ vi: sufocar, matar, apertando o pescoço; veja -vyg, -ypyvyg (cf -ambyha) -jy s: terçado; machadinho; veja -jy'i, jykwa'ri, -jypor (cf itakyhe, kyhe'i, -kytihav, -mondohokav) -jyg d: difícil de quebrar, duro (como corda) (cf -ajyg, -ha¿, -ita) -jy'i s: canivete; veja -jy Jyjygwera'ga /-emehu'ndive'e/ s: personagem lendária que deu o filho de gwa'i para os gaviões e enganou uma cobra jykwa'ri s: terçado; veja -jy (cf itakyhe, -mondohokav, nhumbere) -jype asp: veja -ype jypiakwaj s: tipo de cipó que parece uma escada; a casca é torrada para fazer um tipo de sal fraco que, misturado com água quente, é usado como remédio para banhar gente com febre (cf kajoharuhu, nhukypan) -jypor s: escarificação feita no rosto com faca e na qual se esfrega carvão (cf -endyvakwatijar, -openhan) jyry'vi s: passarinho preto (cf gwyra) jyryvuhu s: veja hyryvuhu jytayhyg s: seiva endurecida de uma árvore, usada para laquear cuias; vidro; veja -eakwa(ra)jytayhyg (cf andy'vi) jytayhy'gi s: peteca (cf jytayhyg) -jyv vi: descer; cozinhar bem a carne; (cf -tyryg); /com comh: -erojyv/ vth: aterrar o avião jyv s: veja -yv -jyva /-nhyva/ s: braço; veja -jyvaypy, -nhyvapeka¿ -jyvaypy s: articulação dos ombros; veja -jyva, -nhyvapeka¿ jyvi s: cipó usado como corda
K, k
-k- mclh: veja h-ka /-nga/ vt: quebrar, rachar, abrir; veja -apeka, -'apika, -peka, -tinga (cf
-avo'vog, -'avy, -aygwe'rog, -ayvyr, -handog, -mondohog,
-nhimbyahu, -nupã, -aytyg, -pen) -ka asp: veja naka
73

ka'a s: folha (cf -ava, kyragwygwav, -ova, -oveve, pindovahov, -ukyr) ka'aja'ri s: caba pequena que faz ninho embaixo das folhas (cf kava) ka'api'iuhu s: carrapicho (cf nhungwav) ka'arug adv: de tarde (karugame he, um pouco depois) (cf kwara) ka'aruru'yahyg s: capim que se espalha no chão e tem leite pegajoso; dizem que é usado
como remédio para doenças dos olhos (cf nhungwav) ka'ati¿a'javuhuve'e s: papel (cf kwatijar) ka'ati¿uhø s: folha branca de uma planta do mato que desprende um odor forte; o leite é
usado como remédio para febre (cf moha¿) -ka'aytytyg vt: cobrir o púbis com uma folha (cf -'ahov, -akwav) -ka'å vi: sarar; veja -moka'å, nhimoka'åyta (cf -kwerav, -nhimonan, -pig,
-yvan) -ka'eangwer s: cicatriz Kagwahiv s: termo geral para os indígenas, especialmente os Parintintin e seus parentes; este
termo exclui os Mura-Pirahã (cf Aheuhu, -aingwe'ri, Apeira'ndi, Aruimbe,
Aruka, -eikwaryngu'a, Gwy'vi, Gwyray'gwar, Hyryvuhu, Jahui, Juityva'¿a, Kyjukwera'ga, Kytiapåi'¿a, Pai'æ, Yreru'ga,
Yrerujipyhu'¿a, Yvyrapaperehu'¿a) Kagwahivuhu s: veja Nha¿warana'¿a ka'gwyr s: mato; veja ka'gwyrahuhav ka'gwyrahuhav s: mato conhecido ka'gwyraranh s: termo genérico para cobras (cf mboja) -ka¿ s: osso; /ika¿/ em geral, refere-se aos ossos dos peixes; veja -aka¿, -etymaka¿,
-ka¿yvynh, -kupeka¿, -puaka¿, -ykwaka¿uhø (cf -akã, -ka¿, -ykwapyuhu) -ka¿ d: forte; /negativo/ fraco, preguiçoso, triste (cf -ha¿, -kapav, -kwerai, -popoakar, -vevugwe) -ka¿ d: seco; veja -apekuka¿, -pika¿ (cf -akã, -jipohyv, -ka¿, -purug, -tini¿, -tuvyr, -tyryg, yvyahiv) ka¿wi /geralmente com aum: ka¿wiuhø/ s: café; às vezes, cachaça; antigamente, refresco de milho; veja ka¿witæ (cf avati, ¿wainu¿wyka¿wi) ka¿wiaryru s: bule de café; veja ka¿wi ka¿witæ s: cachaça, vinho, qualquer líquido embriagante; veja ka¿wi (cf -ajahiv) ka¿yvynh s: tutano (cf -akupytu'umuhø) -kahuhara'ga /com o inicial/ s: caçador; veja -kahuv, -kahuvigweve'ga
74

-kahukwer s: lugar onde já se caçou; veja -kahuv -kahuv vi: caçar; veja -kahuhara'ga, -kahukwer, -kahuvigweve'ga, -pokahuv -kahuvigweve'ga /com i inicial/ s: bom caçador, pessoa que aprecia caçar; veja
-kahuhara'ga -kai vi: queimar-se; veja -mbokai, -py'aukai, -ukai (cf -apeg, -apy, -atapy,
-averev, -mbotivyr, -overev, -pihun, -uti¿) ka'i s: termo genérico para macaco; veja termos que começam por kai…, ka'i… (cf
avijouhu, a'y, jajuhu, jaju'i, y'a, yvambaja'ri) ka'iate /ka'iate'i, ka'ihete'i/ s: macaco prego ka'ihete'i s: veja ka'iate Kaiko s: nome de um lugar, situado acima de Canavial, no rio Ipixuna (cf Urumytø) kai'mbeg s: mingau; veja -peg (cf mbi'u) Kaimbeko s: nome de um lugar, situado acima de Canavial, no rio Ipixuna (cf Urumytø) kaipurutu'i s: farol, lamparina (cf -yapehav) kairan s: macaco barrigudo kaiti¿wa¿ s: macaco cuxiú kaiti'ngi s: macaco chambeta ou macaquim kaitu adv: mais, o mais, mais do que (cf -gwyre'i, hohe, -hu, koji'i) ka'iuhu s: macaco quatá ou guariba ka'iuhujy'va s: fruta gogó-de-guariba kajoharuhu s: carrapicho (cf jypiakwaj, nhungwav) -kakãi vi: sem cobertura, assim como a árvore sem folhas e a casa, cujo telhado tem goteiras;
veja -mokakãi (cf -ahopav, -aimbityryg, -kojahu) kakariu'vi s: sapinho verde (cf kururu) kakauhø s: pássaro caçã kako adv: faz tempo; veja hako (cf ikwehe, ymya) -kam s: seio, tetas; veja -ka'mbu -ka'ma¿uhø s: peito comprido e pendurado; veja -'mag -kamambui s: bolso kambapu s: jarro grande, usado antigamente para guardar milho (cf -kamambui) -ka'mbig vt: quebrar, estalar; veja -pig, -poka'mbig (cf -ka, -aytyg, -povotig,
-yky) -ka'mbu vi: mamar, chupar; veja -kam (cf -erev, -pyter)
75

-kamby s: leite; veja -kam (cf -yhyg) -kambypy s: peito, tórax (cf -poti'a) -ka'na d: aleijado, torto, paralítico; veja heika'nauhø (cf -pyu) -ka'ngi d: bebê -kanha¿ vt: começar a construir, fazer uma estrutura (cf rambugwe) -kanhinhy¿ d: enrugado; veja -etyvapekanhinhy¿uhø, -ovakanhinhy¿uhø,
-pinhy¿ (cf -nhia'ia'æ) -ka'nhym vi: perder-se, fugir; veja -moka'nhym (cf -mim, -nhamombav) kaninde s: arara grande e verde (cf ajuru'i, kary'ri) kanindepoha¿uhø s: planta do mato; o suco da parte próxima à casca é usado como remédio
para tratar arranhaduras e feridas; sua aparência lembra o iodo, em cor e textura; veja moha¿ -kapav d: cansada (cf -ka¿, -pytu) -kar morfema em combinação com outros; veja -poakar, -popoakar, -porakar,
-ukar
-kar d: podre (cf ha'vå, -jug, -nem) kara¿wa¿wahæ s: fruta jará (cf kara'i) kara'i s: batata-cará; veja gwararukara, karakururu'i (cf hurugwyape'iuhu,
i'a, i'oguhuve'e, jityg, mamba'e, mandi'og, -pæ, tatu) -karãi vt: cravar as unhas em algo para arrancar um pedaço (cf -e'þi) -karakatu d: saber coisas úteis (cf -hekatu, -kwahav) karakururu'i s: batata-cará grande e redonda; veja kara'i karandi'yv s: frutinha karan que é a comida do pássaro inambu; veja kara'ndyvuhu kara'ndyvuhu s: mamão; veja karandi'yv -karau vi: torcer, deslocar; veja -pykarau (cf -pug) -ka'ru vi: virar, revirar; veja -juruka'ru (cf -maman) karug- s: veja ka'arug karugwar s: doença, especialmente quando há febre (cf -'ar, -tetirøa) karugwarape s: barata karugwaruhu s: paca karugwaverav d: sensação de mordida no estômago, indigestão (cf -py'aukai) kary'ri s: pássaro arara encarnado (cf ajuru'i, ararovy, kaninde, kykyripepe'æ,
kykyruhu, tarave, tiuhø)
76

kary'ripoha¿ s: arbusto do mato com flores encarnadas, roxas, e amarelas; suas folhas são verdes, sendo a parte de baixo roxa; o suco das folhas e raízes, dizem que, quando esfregado no corpo, é usado como remédio para os músculos, ou contra a febre (cf mohãg)
-katã vi: frouxo (cf -akutåi, -nara¿) -kati¿ d: fedorento; veja -emokati¿, -kati¿uhøve'e (cf -'ag, -apoahiv,
-avy'ag, -eakwen) -kati¿uhøve'e /com i inicial/ s: inseto preto que é fedorento -katu /-¿atu/ d: bonito, bom, direito, reto; /como aux/ bem; veja -nhimohi¿atu,
-upikatu (cf -pyryv, -pytu'ar, -te'var) kau'jaruhu s: pássaro verde com bico comprido que grita "kauja, kauja" -kav… veja kava -kav s: gordura, óleo; veja -mbokahav, -mbokav kava s: caba; veja termos que começam por kav… e kava… (cf ka'aja'ri,
nhandujukaharuhu, tapurupurø, tevituaran, ypia'ri, yrupenan,
yvapypiaruhu) kava'mbauhu s: caba kavavajuv s: caba grande e encarnada kavia'gwar s: caba-verde de praia, que come mutuca; veja kaviakoho kaviakoho s: caba-de-praia um pouco encarnada, que pica e come mutuca; veja kavia'gwar kaviapiti'ngi s: caba-branca que tem casa comprida nas árvores kavuhu'i s: caba encarnada tapiú kavuhujuvuhu s: caba grande listrada de verde, amarelo e preto kavunuhø s: caba-preta, caba-igreja -kavur /-ngavur/ d: preto e liso como cuias, quando é esfregado com a fruta urucu (Anha¿
onhimongavungavu, o espírito pintou-se, quer dizer: o pôr do sol) (cf -'apykwarun, -eapykwarun, -momu'mbug, -pyhun) khhh interj: grito de dor ki /kihi enfático/ dem: aquele lá -ki /-ngi; const 2 com mclh: h-eki/ vih: entrar; veja -mongi (cf avujikwer, -hev, -nha¿) kiei interj: indicar surpresa (cf iii, -momby'a) -kihav s: cama; veja -kir (cf -upav) kihi dem: veja ki -kipe /com o inicial/ s: quarto; veja -kir
77

-kipuku vi: dormir muito; veja -kir -kir /-ngir/ vi: dormir; veja -kihav, -kipe, -kipuku, kirambu, -kirate,
-mongir, -mongirahiv (cf -ko'å, -ma'å) -kirambu d: roncar kirame adv: ontem (kirame'i, o dia anterior ao de ontem) (cf a¿wamo) -kirate vi: dormir pouco e não muito bem kireru s: rato de diversas cores, geralmente marrom e um pouco vermelho (cf akuti,
anguja'i, karugwaruhu) kiro adv: a este ponto, e então, agora, com isso; veja kiro¿we (cf a¿wamo, tuvåi) kiro¿we adv: imediatamente (cf avuji, -jikwe, koji'i) kiroki dem: este que kiromo / koromo/ dem: aqui, leva essa (é dito quando se dá alguma coisa para alguém) -kiruhu vi: estar sólido (gordura) kirupi adv: por aqui; pare! é bastante! (cf hykav) -ko /irreg: const 1: -ko; const 2: -r-eko-i; const 3: -r-eko-vo; com caus: -mongo/ vih:
estar, existir; /com r-ehe/ ir atrás, geralmente com intento de fazer mal para aquela pessoa; veja -eko, -kojate, -kokatu (cf -uv); /-ko com comh; const 1: -re-ko; const 2: h-er-eko-i, const 3: h-er-eko-vo/ vth: ter, casar-se ko adv: definitivamente (cf naka) ko adv: recentemente passado (kojirame he, um pouco depois); veja hako, kako (cf -gwer, -kwer) ko /forma completa: koho/ s: roça; veja komyan, kopyahu koa /enfático: koho/ dem: essa; veja koro, koromo (cf a¿a, ki) -ko'å d: acordar; veja ko'em (cf -kir, -ma'å) ko'em adv: aurora (ko'e¿atue'yime, de manhã cedo; ko'emame, quando é de manhã; koemamehe, amanhã) ko'engwe adv: um dia que ainda virá; o dia depois de amanhã; veja ko'em -kog vt: encostar; veja -jikog, -mbojikog, -pokog (cf -apar, -jityg, -ovahog, -ovayta, -yvypyhyg) -kog /geralmente com dim: -ko'gi; irreg: 1ª pess também pode ser –hekog/ vi: cheio de água ou comida, bem satisfeito (cf -eve'nga, -evevotyv, momin) koho dem: veja ko koho s: veja ko koi interj: indica surpresa
78

-ko'i vi: geralmente usado para a desova dos peixes; gerar (cf -a'yr, -meno, -puru'a) -kojahu d: sem obstáculos, objetos, substância; transparente, clara; de dia, não de noite;
iluminado (cf -kakãi, -kyti¿, -mytu'å, -pyha, -ukwahav, -yape) kojate vi: quieto e bem-educado (cf -akwahav, -ehaite, -nharuivå) -koji vi: viver, estar vivo; veja -ko (cf -pytu, -uv) -koji'i adv: mais, maior quantidade (cf ranuhø) -kokatu vi: andar direito, ser correto, ter princípios morais (cf -yvyr); /com comh:/ vth:
cuidar, tomar conta de; veja -epiakatu, -katu, -ko -kokwahav vi: negociar; ser um grande chefe, que sabe dar às pessoas que o procuram (cf
-ma'å, mborerekwaruhu, -mbuhur, -mondo) -koky r: veja -koty -komyan s: capoeira, roça velha kono adv: geralmente, a situação é assim, está assim konondu adv: realmente; veja orondu (cf a'iti, hete) -ko'õ vi: queimar, picar; geralmente indica remédio que arde (cf -aipav, -pi) kopikoko'mbi s: passarinho marrom que vive nas árvores altas, e cujo canto é igual ao seu
nome (cf gwyra) -kopir vi: capinar (cf -'gwy'rog, -kyti, -mo¿atyrõ, -mondohog) -kopir /com o inicial/ s: inseto verde, cuja casca parece estar coberta de ferro kopukopu'ngi s: frutinha redonda e preta, quando madura, chamada fruta do macaco
barrigudo; veja kairan kopyahu s: roça nova koro dem: essa, com essa; veja kiro koromo dem: veja kiromo -kotæ vt: misturar; veja -nhikotæ (cf -'avyky, -gwara, -jihe'ar, -monan) kotihæ adv: de repente (cf -ahy, avuji, haite, -iape) kotihætihæ adv: cada dia, diariamente (cf jipi, -ma'o¿) -kotirøa vt: guerrear (cf -tavukar) kotokotoguhu s: sapo grande com manchas roxas, tem leite venenoso (cf kururu) -koty /-koky; -¿oty/ r: direção, ao lado; veja -jikoty'ar koveti'ngi s: arbusto do mato que tem folhas brancas; é usado como remédio para tornarem
bonitos os rostos das moças, e ajuda a cessar a menstruação delas (cf moha¿) -koveveuhu vi: triste (cf -epiaga'uv, -gwahy) Ku s: apelido, como fulano, etc. (cf Ti¿)
79

ku s: quadris, ancas; veja -ku'a
-kø s: língua
-ku'a /-ngu'a/ s: quadris, ancas; veja -jiku'apepyr, ku
-kuapå vt: enfiar um ou mais sapos, ou mesmo peixes, inteiros numa vara e assar por cima do fogo
-ku'ayvir s: cinto
ku'e s: lugar onde a pessoa fica, à noite, à espera da caça
-kuhem d: botar a língua para fora da boca; veja -kumondev
-kuhuv s: cinzas brancas
kui s: veja kui'i
-kui vi: cair por si como fruta madura ou folhas secas; veja -tui (cf -'ar, -hir)
-kui d: careca: veja -akui (cf -apejuv)
-ku'i /-ngu'i/ s: pedaços, grãos; veja -apingu'i, ku'ingu'i, piraku'i (cf u'i)
-kuihog vt: cortar a carne em pedacinhos
kui'i /kui/ s: menina; termo usado, também, pelos velhos com relação às mulheres mais novas; veja kuj (cf mba'i)
ku'ingu'i s: alimento ralado, bem fino (cf mbi'u)
kuipev d: quase sem carne (ou com pouca carne), fina, como uma perna que não teve o desenvolvimento normal, atrofiada
kuj s: termo de parentesco 1) usado pelo homem e mulher para sua irmã (cf -irø) 2) usado, às vezes, pelo homem e pela mulher para mulher da mesma metade, e para a prima da mesma geração 3) usado para menina ou, às vezes, uma velha pode usar para uma mulher mais nova veja kui'i
ku'japi'ryv s: itaúba-amarela (cf anhupirun)
-kujavu'ri /kynhyti¿uhø/ s: inseto minúsculo que mora na terra e quando cava um buraco para pegar comida, joga terra para trás; passarinho; veja -mbokujavur
-kumondev vi: botar a língua para fora; veja -kuhem, -mondev
kunha s: mulher casada; sexo feminino; irmã do homem; veja kunhangweramo, kunhay'yvahå (cf -endyr, -irø)
ku'nha¿ s: outro nome para nhararaka'na; macaco branco com muitos pêlos (cf ka'i)
-kunhamembyr s: parentes de homem da geração mais nova, metade oposta 1) sobrinho e sobrinha (cf -a'yr) 2) genro (cf -ai) 3) nora (cf -ai)
80

4) primo e prima (cf -irø) 5) parentes da esposa kunhangweramo s: mulherada kunhay'yvahå s: mulher que mata gente com arco e flecha; veja u'yv kunhiru'a s: os lados da úvula (cf jiru'a) -kupe s: costas; veja -kupepyter -kupeahov vt: botar embaixo ou no fundo com outras coisas em cima (cf -hev) -kupeka¿ s: espinha dorsal -kupekandyra s: barbatana nas costas do peixe (cf pepoyvir) -kupepytehei s: lugar atrás -kupepyter s: no meio das costas; veja -kupe, -pyter kupi'a s: casa de cupim; veja kupi'i (cf -apyj) kupihei'ri s: mel; abelha que tem casa como a do cupim; veja hehir, hei… kupi'i s: cupim; veja kupi'a, kupi'irem, kupiti¿ kupi'irem s: inseto branco dentro da casa do cupim; o mesmo que kupiti¿; veja hene'mbi kupiti¿ s: veja kupi'irem -kupy /-ngupy/ s: perna inteira; veja -py -kupyhar vt: fazer o outro tropeçar colocando o pé para frente; veja -har, -kupy -kupyho vt: esticar as pernas para frente; veja -ho, -kupy -kupyjai d: abrir as pernas do mesmo modo que o sapo; veja -kupyjar (cf -akohanhuhø) -kupyjar d: juntar as pernas; veja -kupyjai -kupymaman vt: jogar uma corda para laçar a perna; veja -maman -kupypuku'ive'e /com i inicial/ s: pássaro com olhos encarnados, pernas compridas e encarnadas, costas marrom e peito branco -kupyreheve'e /com o inicial/ s: calças compridas -kupytu'um s: veja -akupytu'um kuraivyvy'ri s: pássaro bacurauzinho (cf hukuva'i) -kurav vt: enjoar com comida repugnante (cf -mbojivyr) -kuruara s: cobra-de-duas-cabeças (cf -ahog, -evo'i) -kurug vi: urinar (cf -eko'vog, -y) kururu s: sapo grande e verde (cf aru, ju'euhu, juipoipo'ri, juipoju'vi,
juipororo'gi, juitarag, juiti'i, ju'iuhu, kakariu'vi,
81

kotokotoguhu, kutakutagwajukyry, mbitereva'i, mbujuhu, myi'æ,
nhatapypyr, purugweuhu, tapakurakura, yavu, ytanh) -kururu d: inchado e furado (cf -avurara) -kuruv /nguruv/ s: curuba; veja -apitatanguruvuhuve'e (cf -jagw) kutakutagwajukyry s: sapo verde claro (cf kururu) kuti'vi s: macaquinho (cf akuti) kutivuruhu s: quatipuru (cf akuti) -kutug vi: furar; veja -'apytekutug, -jikutug, -kutuhav (cf -jypor, -mbohahav,
-pi) -kutuhav s: objeto com que se fura, como agulha ou prego; injeção; veja -kutug (cf
itaju'i, -mbojahav) -kuv vi: veja -uv -kuvyr s: termo usado pela mulher, para homem da mesma metade e geração:
1) irmão (cf -irø) 2) primo 3) parentes do marido kwa interj: concordo! (cf ha'ã) -kwaharav vt: desatar um nó; veja -kwahavondog, -rav (cf -'apyaro'vog, -kwar) -kwahav /-gwahav/ vt: saber, entender, imaginar; veja -akwahav, -jikwahav, -kokwahav, -kwahavukar, -mbaragwahav, -pokwahav, -ukwahav (cf -eporo¿ita, -hekatu, -huv, -japyaka, -karakatu, mara¿atu, mara'ngu) -kwahavondog vt: cortar algo de maneira a cair inteiro; veja -kwaharav (cf -kyti) -kwahavukar vt: lembrar-se (cf -enoi) -kwahem dh: gemer; veja -ahem -kwahi d: não poder segurar bem (cf -pokui, -povombor) -kwahy d: mão boa para tratar dos doentes; /com r-ehe/ exercer poder sobre uma onça para matar uma pessoa; veja -ahy -kwai vt: convidar a ou mandar trabalhar; veja kwaitav (cf -mbojatyka, -poravyky) -kwaitav s: trabalho dado, especialmente o trabalho do pajé nas suas curas -kwaju d: comprido e apontado; veja -akwaju (cf -ovir) kwakatu s: dia bonito (cf ar, -kojahu) -kwaki'o vi: espalhar, partindo de um ponto como a chaminé para todas as direções, assim como a fumaça, quando espalhada pelo vento (cf -hãi, -jai, -mbokujavur) -kwakuv vt: guardar tabu; veja -jikwakuv
82

kwandu /kwanu/ s: gavião; nome de metade; veja termos que começam com kwandu…, kwanu… (cf gwyraypia'gwaruhu, ¿wyranhapevunuhø, nhapekani,
pira'gwaruhu, tagwato'i, ta¿wato¿wa'ngi, ta¿watohu'ndi, teoteo'æ,
topen) kwanduhete'i s: gavião pequeno e branco (maior do que kwandu'i) kwanduhu s: gavião-real kwandu'i s: gavião pequeno e branco -kwanh s: veja -akwanh kwanuranuhø s: gavião-panema -kwar /-gwar/ s: buraco; veja -eakwar, -ehegwar, -evikwar, -ykwar, yvykwar (cf
yvynh) -kwar vt: ligar, amarrar; veja -'apykwar, -kwaharav, -pytakwar (cf -'apyhar,
-'apytæ, -momby'ga, -monhyrõ, -tæ, -upatæ); /com comh: -rokwar/ vth: bater kwara s: sol (kwari pe, verão; oma'å kwara, verão; oho kwara, pôr-do-sol; opo kwara, nascimento do sol; kwarahokweri pe, de tarde); veja termos que começam por kwara…, -mbokwara'ara'a) -kwarahiv d: errar, falhar o alvo com flecha (cf -'aryv, -atyvi) kwarahy s: luz do sol (cf kwarahyahiv) kwarahy'a¿ s: sombra causada pelo sol; veja -'a¿ (cf -gwev) kwarahyahiv d: dia muito quente kwarahyuhu s: sol, depois da chuva kwaramandiju'i s: algodão, com flor pequena; veja amandiju kwarapo'ri'i s: nascimento do sol kwarara'ngav s: relógio -kwaratã d: ter habilidade para acertar, próprio dos atiradores Kwaratã s: nome de homem atirador kwarendy s: sereno (cf yapy) -kwari'og d: rouco kwati s: quati -kwatijahav /com i inicial/ s: lápis, caneta Kwatijakatu s: parentes dos Parintintin (cf -aingwe'ri) -kwatijar vi: escrever (cf ka'ati¿a'javuhuve'e) kwatijar s: escrita; veja -endyvakwatijar
83

kwatiranuhø s: quati do fundo; animal pequeno com listras encarnadas e boca igual a do tatu; come vermes, cupim, e folhas
-kwav sh: veja -akwav -kwav vi: passar ao lado; passar de (como vestido comprido demais, embriaguez da pessoa);
veja -mbogwav, -ukwav (cf -ahav, -'apyrahav, -mombe'umoanhan) -kwava'e¿ vt: dar, entregar; repartir; veja -nhikwava'e¿ (cf -kwepyg, -ma'å, -mondo,
-pyhyg, -mbuhur) kwa'vi s: passarinho, com asas e rabo encarnados, que canta "toro tiri tiri kwa kwa" kwaviteranuhø s: verão quente e seco; veja kwavukuhu kwavukuhu s: verão quente e comprido; veja kwaviteranuhø kwayhuv /geralmente kwayhupaipe/ s: sonho esquecido; veja -ayhuv -kwepyg vt: trocar dinheiro ou coisas; tomar o lugar de outro num trabalho; dar presente; veja
-epyg (cf -jijyi, -kwava'e¿, -mbote, -mondo, -py'ru) -kwer mt: tempo passado, quando ainda existe ou continua, indicando coisa, estado e ação (cf
-gwer, -pyr, -ruer) -kwerai /-gwerai/ d: aborrecido, enfadado; causar cansaço em (cf -ka¿, -mombituv,
-oyrõ, -pivi¿) -kweratiruahø vi: custar a se recuperar de doença muito grave; veja -kwerav (cf -apo) -kwerav /-ngwerav/ vi: revivificar, ressuscitar, recuperar, ter de novo o estado consciente;
veja -kweratiruahø, -nhimbogwerav, -pikwerav (cf -apo, -ka'å) -kwere vi: ter disenteria ou defecar fezes moles (cf -'ata, -tururu) kwi'æ s: porco-espinho -ky'a /-ngy'a/ d: sujo, preto de terra; colorido; veja -apingy'a (cf -kyv, -mongy,
-ti¿, -un, -ypiv) ky'gwav s: pente; veja -kyv, -ky'vu (cf -anhype'ive'e, jakavykyhav) kyhe'i s: lança de taquara cortada longitudinalmente, afiada e usada como uma faca; veja
itakyhe (cf jy) -kyhyji vi: estar com medo (cf -avur, -eakwara'å, hyi, iii, -ja'gwar,
-pojihuv, -pojy, -py'a) -kyikyruhu /com i inicial/ s: esperma, sêmen kyju'i s: grilo-soldado Kyjukwera'¿a s: Parintintin lendário que morou na cabeceira do rio Ipixuna (cf
-eikwaryngu'a, Kagwahiv) kyky'ri s: pássaro periquitinho-verde (cf jurujuru'i) kykyriapepe'æ s: pássaro maracanã-preto (cf ajuru'i, kary'ri)
84

kykyruhu s: pássaro maracanã-preto -kyma'å vi: esquentar, depois de uma chuva; veja -kyr (cf -po'og) kynhyti¿uhø s: veja kujavu'ri -kypoka¿uhø vi: chover, de vez em quando, durante o dia; veja -poka¿ -kyr /-ngyr/ vi: chover; veja -kyma'å, -kypoka¿uhø, -kyrahi'vi, -kyrapo'a
(cf aman, -po'og) -kyr d: verde, não-maduro; veja -akyr, -ukyr -kyr(a) /-ngyr(a)/ d: gordo, corpulento, forte; veja -pikyr (cf -kav, -ykwaka¿uhø) kyragwygwav s: folha da árvore kyragwy'vi; rugosa como lixa de um lado, sendo usada para
alisar ou lixar madeira, cuias, etc. (cf -ava, ka'a, -momu'mbug) kyragwy'vi s: árvore lixeira (cf kyragwygwav) -kyrahav vt: ineficaz, especialmente o timbó, quando não mata os peixes -kyrahi'vi vi: chuviscar e passar -kyrapo'a vt: chover grosso e passar -kyruhuve'e /com i inicial/ s: comida macia -kyryræ d: espiralado, enrolado, encaracolado; veja -namikyryri'æ (cf -'atiman,
-pokyræ) -kytã s: verruga -kyti vt: cortar; veja -kytihav (cf -'apin, -apo'og, -atahar, -'aty'vog,
-aygwe'rog, -'gwy'rog, -hav, -hog, -kopir, -kwahavondog,
-mo¿atyrõ, -mondohog, -pehe'o¿, -piavondog, -pin) Kytiapåi'¿a /Igwaka'¿a; às vezes com i inicial/ s: parentes dos Parintintin -kyti¿ d: incolor; branco; veja -kyti'ngog -kytihav /com i inicial/ s: coisa usada para cortar, especialmente tesouras (cf -jy) -kyti'ngog vt: ensaboar e lavar; veja -pikyti'ngog (cf -hei, -potuka) -kytyg vt: ralar; veja -kytyhav (cf -hyv, -pin) -kytyhav /com i inicial/ s: ralador; veja -kytyg -kyv s: piolho; veja -ky'a, ky'gwav, -kyva'yruhu, -ky'vu (cf poti'ngi) -kyva'yruhu s: quirana -ky'vu vt: tirar piolhos, catar (cf -ekyi, -'og) ky'ynh s: pimenta (cf mandi'ogary)
M, m
85

ma /forma completa: mahã/ interrog: qual? veja ma'¿a, maname, manamo, marã, marãi, maramomi (cf gara)
-ma'am vt: veja -pa'am -ma'å vt: dividir; negociar (cf -kokwahav, -kwava'e¿, -mo'å) -ma'å vi: acordar, abrir os olhos; ver; derreter; veja -ma'åkoahiv (cf -kir, -pag) -ma'åkoahiv vt: irritar; apressar; fazer ficar impaciente ou desassossegado; veja -ma'å (cf
-a¿atar, -a'ngi, -maran, -pytuahyahy) -'ma¿ d: grande, comprido, e pendurado; veja -ka'ma¿uhø (cf -po'ymanuhø, -puku) ma'¿a interrog: quem? mahã interrog: veja ma maimi interj: positivo, está certo (cf a'iti) -maino /com r-ehe/ vi: tomar conta, cuidar (cf -'a'ngu, -epiakatu) mama'epiangwer s: semente da batata mamba'e -maman vt: enrolar; veja -kupymaman, -man (cf -'apypevan, -ka'ru, -nhia'ia'æ,
-pyryrym, -tytyr) -mama'ndog vt: desenrolar mamanga'i s: abelha que parece uma caba; veja mama'ngauhu mama'ngauhu s: abelha mamangaba (mangangá) (cf hehir) mamba'e s: batata-taioba; veja mama'epiangwer (cf kara'i) -man vt: pegar ou agarrar com as duas mãos; veja -maman, poapyman, -poman maname interrog: quando? em que tempo? veja -ame manamo interrog: qual? mandi'og s: batata-da-mandioca; veja mandi'ogary, mandi'yvakã (cf -amombyr,
-ayti¿uhøve'e, kara'i, -pyr, u'i, -u'um) mandi'ogary s: tucupi (cf ky'ynh) mandi'yvakã s: planta da mandioca; veja -akã, mandi'og -ma'ngo vt: fazer-se agradável à vista, tirar a fealdade; /reduplicado/ agradar uma criança até
conseguir que ela fique alegre (cf -gwev, -te'var) -mano vi: morrer; /reduplicado/ causar, por meio de poderes ocultos, febre em alguém que já
matou outra pessoa, benzendo as flechas ou as balas que esta usou; rezar; veja -manoahiv, -pymano (cf -a'uv, avujipav, -mbarapo'ru, -papav) -manoahiv vi: perder os sentidos, desmaiar, morrer temporariamente -ma'õ s: veja -pa'õ -ma'o¿ vt: tornar intermitente (cf -poka¿)
86

marã(¿) /marahã/ interrog: como? veja mara¿atu, marãi, maramomi, maraname, maranime, mara'ngu (cf gara)
-mara¿ vt: veja -mopara¿ mara¿atu interrog ret: como vai ser...não sei como vai ser; veja marã(¿), mara'ngu marahã interrog: veja marã(¿) marãi interrog: o que disse? veja marã(¿) maramomi interrog: quantos? quanto? veja marã(¿), maranime (cf -e'yi) -maran /maran/ d: nervoso, choroso, sem coragem, não pode vencer ou prevalecer; veja
mara'ngu (cf -eahy, -e'õ, -jehe'o, -ma'åkoahiv, -mbotiririg, -nhimomiranam, -pytu'ar) maraname interrog: como foi? como era? veja marã(¿) mara'ngu interrog ret: quem sabe se...; indica incerteza; veja marã(¿) mara'ngu d: incerto, indeterminado, que não merece confiança, criatura fraca; veja -maran maranime interrog: quantos? quanto? que tamanho? veja marã(¿), maramomi matakwa'æ s: pássaro aracuão mater s: veja mbater materanuhø s: peixe piraíba (cf pira) matetetirua'iuhø d: de várias coisas, de qualidades diferentes; veja mbater,
tetirua'iuhø
-matetym vt: plantar matetym s: planta, coisa plantada; veja -emitym -'mbag vt: veja -pag Mbahir s: personagem lendária, também conhecida com Ypiarambyra'ga e Mbarupa'i,
que mora nas pedras e a quem é atribuído muitos logros, a criação dos carapanãs, e fez com que as mulheres, em vez dos homens, dessem à luz às crianças, etc.; veja
Mbahira'atagwer, Mbahiranohombogwerahav
Mbahira'atagwer s: machadinho usado por Tupã (cf -jy, Tupanjy) Mbahiranohombogwerahav s: árvore grande cujas folhas, quando machucadas e misturadas
com água, são boas para beber como remédio e banhar-se para curar a febre (cf moha¿) -mbai asp: veja -pav mba'i s: menina; veja -a'mba (cf kui'i) mbaigwe adv: levar muito tempo para (fazer, ir, etc.) veja mbaipo, -mbegwe (cf ikwehe,
nanime, nhimohymbaipe, -pykopy, ymya) mbaipo adv: indica o longo tempo que se passa, antes da ação: por muito tempo; veja
mbaigwe (cf -pykopy)
87

mbaira'yvuhu s: jamaru-cuia (cf -ekyihav, -jarahav, y'a) Mbajahu s: personagem lendária que roubou um menino parintintin e depois foi apanhada
como ladrão (cf Ypiarambyra'ga) mbakupa'i s: peixe pirá-tapioca (cf pira) mbakupa'yv s: copaíba; veja mbakupay'va mbakupay'va s: fruta de mbakupa'yv mbapav s: o fim, a última; veja -papav (cf -ahyg) -mbaragwahav vi: conhecer, distinguir, diferençar, perceber; veja -kwahav mbaragwara s: aquele que não dá nada, besta, idiota; brincalhão; pessoa irascível (cf eee,
-ejugwe, mbotagwa, ranuhø) -mbaragwete d: fogoso; enérgico; violento mbaraja'yv s: árvore preta que parece paxiúba; era usada, antigamente, para fazer flautas;
agora, é usada como vara para tirar cartuchos de espingarda -mbaraka vi: cantar para chamar os animais do céu (cf jiru'a, -nhimby'yi, yreru) mbaraka'ja s: onça branca pintada de preto; veja mbarakaja'i (cf ja'gwar) mbarakaja'i s: gato; veja mbaraka'ja -mbarapo'ru vi: termo usado quando o filho morre (cf -mano) -mbarati'yvuhu /com i inicial; -mbyryti'yv/ s: chaminé de navio -mbarav d: veja -parav Mbari'ga s: veja Jupa mbarupa'i s: navalha; outro nome para Mbahir mbatekwajuhu s: pássaro coruja, mãe-da-lua (cf huruta'i, urukurea'i) mbater /mater/ s: coisa, mercadoria, possessão, animal, aparição (cf anha¿, apo, poa,
-ve'e, -upiar) mbaterakwav s: tábua fixa, perto do teto, onde as coisas são guardadas mbatetehu'i s: muito (cf -e'yi) mbav vi: veja -pav mbavi vi: veja -pav -'mbe d: mentir; veja -mombe'u (cf -juv, -mo'nha¿, -nhi'i¿) -mbe'e ms: veja -ve'e -mbeg d: veja -peg -mbegwe d: levar muito tempo, ser vagaroso; veja mbaigwe mbeju s: beiju de mandioca
88

mberu s: mosca; larva de mosca (cf mbutug, nhiti¿aruru) -mbev d: veja -pev -mbi- msh: veja embi(-)mbi s: veja -pi -mbiar s: veja -viar mbiara /miara/ s: carne; caça; veja mbiarirevuhu, -miaraka¿ (cf -a'o, embiukar,
gwyra, nha'æ, yuranuhøra'o) mbiarirevuhu s: porco-doméstico (cf tajahu) mbia'yr s: larva (lagarta) preta e lisa, que se arrasta uma sobre a outra quando se move (cf
-ahog, -evo'i) -mbig vt: veja -pig mbipe s: outro; coisa diferente, estranha, ou feia (cf amua, -atyvi, ava'¿a, hajihe,
-irø, jar, ojipe, -te'var) -mbir s: veja -pir mbira s: lagarta cabeluda e encarnada que ferroa mbire s: aparição que bate no pau e zomba da gente (cf anha¿) mbiripitiuhu s: carrapato grande (cf jatevug) -mbiruru d: ferida ou picada que não sara; veja -ovambiruru, -pi (cf -jagw) mbitereva'i s: sapo chato e pequeno que tem as costas pintadas de preto e o peito branco (cf
kururu) mbi'u /possuído: -embi'u/ s: comida; veja -embi, -embi'ugwei, embi'ukar, -'u
(cf -amombyr, -ehe, kai'mbeg, -ku'ingu'i, mbotav, nhambihyr, nhau'æ, nhukyrakwanh, piraku'i, piraupa'vi, -pokig, -potav) -mbo- /-mo-/ caus: indica o causativo; torna transitivos os verbos intransitivos e descritivos, e verbaliza os substantivos e outros morfemas (cf -'apo) -mboahav /com i inicial/ s: anzol e linha (cf -piramokondav) -mboahiv vt: encolerizar, zangar (cf -ahiv) -mbo'aipav vt: perfurar; picar (cf -'avy, -ko'õ, -kutug, -nhimondar, -pi, -pug) -mboakar vt: veja -poakar -mbo'apapyu vt: afrouxar, desligar (cf -a'mbog, -'å, -mbokujavur, -nara¿) -mbo'apihir vt: rasgar, descoser; fazer cair ou quebrar; veja -'apihir (cf -tararag) -mboapyg vt: cozinhar; veja -mboapyhav (cf -atapy, -ehe, -jyv, -momin, -pokig) -mboapyhav /com i inicial/ s: panela; veja -mboapyg (cf -mbokahav, nhaepepo)
89

-mbo'ar vt: dar à luz; sair do ovo; peneirar, pegar peixe com anzol ou tarrafa; veja -'ar (cf -jav)
mboata'i s: cipó comprido cuja haste, quando raspada e fervida, é usada como remédio, para o chá ou banho, para curar a febre
-mbo'atyr vt: fazer corcova, botando um em cima do outro; veja -atyr (cf -apo'a) -mbo'au vt: embarcar coisas na canoa: veja -'au (cf -nha¿) -mbo'e vt: ensinar (cf -'e, -nhimbo'e) -mbog vt: veja -pog -mbogwai vt: cortar ou partir com o facão (cf -'apivondog, etyg, -jar) -mbogwav vt: enfiar a conta; passar pelo crivo, peneirar; tomar o atalho, fazer um furo; veja
-kwav -mbogwerav vt: curar; veja -kwerav -mbogwev vt: apagar, extinguir; responder alegremente; veja -gwev -mbo'gwyr vt: fazer partir e cair; catar mucuim; /com negativo e com -py'a/ calmo, sem
medo; veja -'gwyr -mbohahav vt: fazer linhas; veja -ahav (cf -jypor) mbohapyr s: três ou mais (cf mokonh, ojipe'i) -mbohapy'u vt: acender o fogo; veja -japy'u -mbohir vt: fazer cair; tirar -mbohovira'y vt: tirar sujeira do algodão (cf -pyhyg) -mbohovivur vt: eriçar (os pelos do cachorro bravo); fazer com que um pouco de carne e
muita farofa possam servir para muita gente (cf -kupyho, -pepyr) -mbohupi'a vt: fecundar, dito de fertilização de um ovo; veja -upi'a mboi morfema; veja mboja -mbo'i vt: socar milho, café, ou outra comida; veja -'i -mbo'ihav /com i inicial/ s: pau para pilão; veja -mbo'i -mboikag s: cobra surucucu; veja mboja mboipoipo'ri s: cobra-riscada; veja mboja mboj morfema; veja mboja mboja s: termo genérico para cobra; veja termos que começam por mboi…, mboj…,
moi… (cf gwyraypia'gwaruhu, ka'gwyraranh, temopiryty, tereviviandoguhu, yvyjar) mboja d: veja -voja
90

mbojagwer s: adulto não-casado; prostituta; veja mbojaruer, -voja (cf mytu'å, -'upav)
-mbojahav /com i inicial/ s: instrumento usado para costurar: agulha, máquina de costura; veja -mbojar (cf itaju'i)
-mboja'og vt: adotar; veja -ja'og -mbojapav /com o inicial/ s: roupas já feitas; veja -jar (cf -apopyr) -mbojapyr /com o inicial/ s: roupas já feitas; veja -jar -mbojar vt: aproximar; apertar; costurar; veja -jar mbojarembo s: cobra inteira mbojaruer s: mulher não-casada, que já tem filhos; veja mbojagwer -mbojatipoi vt: matar muitos peixes ou muita caça (cf -apiti, -juka, -mombav,
-nhimomboi) -mbojatyka vt: convidar, ou chamar pessoas para virem juntas; ajuntar; veja -'atyka (cf
-kwai, -urukar) -mbojay'rog vt: criar animais; veja -jay'rog -mbojiapar vt: replantar -mbojigwag vt: enfeitar, decorar; veja -jigwag, -pua'imbojigwahav -mbojihuv vt: fazer viver: dar à luz, ter criança; tomar conta das plantas para adquirir os
frutos; veja -jihuv -mbojikog vt: encostar uma canoa ou motor na beira do rio -mbojipokwahav vt: amansar, civilizar; veja -pokwahav -mbojivyr vt: vomitar; veja -jivyr (cf -jipiahyr, -kurav, -pivi¿) -mbojoapyr vt: alongar; consertar; veja -joapyr (cf -pyho) -mbojogwahav vt: cruzar; veja -ahav mbojovyuhu s: cobra pequena de cor preta, azul, e duas tonalidades de vermelho, que mata
bichinhos enrolando-os; não é venenosa (cf temopiryty) mbojuhu s: cobra jibóia; veja mboja mbojuhua'ri s: cobra d'água pintada de preto; não é venenosa; veja mboja -mbokahav /com i inicial/ s: frigideira; veja -kav (cf -mboapyhav) -mbokai vt: acender: veja -kai -mbokav vt: fritar com gordura; veja -kav -mboko vt: criar bem os filhos dos outros ou os filhotes dos animais -mbokujavur vt: afrouxar, desfraldar, mover brandamente, espalhar; veja kujavu'ri (cf
-avurara, -mbo'apapyu, -nara¿)
91

-mbokwara'ara'a vt: fazer muitos verões ou anos; veja kwara -mbopeahav vt: carregar nos braços; veja -peahav -mbopir vt: fornecer roupas; veja -pir -mbopirerev vt: queimar só por cima (cf -apeg, -kai) -mbopita'ita'i vt: fazer cócegas até ficar arrepiado; veja -pita'i (cf -pokyræ) -mbopopiuvuhu vt: oprimir, afligir, irritar, fazer outro ficar com ciúme (cf -pipopiuv,
taipopiuvuhu) -mbopopoakar vt: dar remédio para fortalecer ou para revivificar (cf -popoakar) -mbopu vt: fazer barulho; atirar; tocar sino, tocar tambor, sacudir lata com pedras dentro -mbopuagwer s: veja -mbopugagwer -mbopugagwer /-mbopuagwer/ s: parte desarticulada; desarticulação -mbopugahav s: bolha de ar ou de sabão -mbopuhav s: cartucho; qualquer coisa usada para fazer barulho ou o barulho que alguma coisa
faz; veja -puagwer -mbopytu vt: ficar cansada; veja -pytu -mbor vi: veja -por mboreha s: mel; abelha que faz casa no pau podre ou no chão (cf hehir) mborerekwaruhu s: chefe rico; chefe do grilo kyju'i; veja -ekwara'ga (cf -kokwahav,
-uvihava'ga) mboria conj: que pena que; veja -momboria, -nhimomboria, -po'ria (cf -notæ,
-po'ria, -py'a, -teuhu, -vy'ar) mborotig s: formiga preta e pequena; quando ela pica, segura com tenacidade (cf
taiporopi, yha) -mboruru vt: ferver comida; mudar a água e ferver de novo até ficar bem cozida; veja
-nhimboruru, -ruru -mbotagwa vt: brincar de lutar; fazer brincadeira com alguém; dirigir-se a alguém
sexualmente; veja -porombotagwahu (cf mbaragwara, -meno, -nharuivå, -avyky, ranuhø) -mbotagwa s: primeiro nome dado ao bebê, considerado feio e que não é usado mbota'gwaruhu s: formiga grande e amarela, que come peixe e outra comida que sobre; veja mbotav (cf yha) -mbotar vt: veja -potar mbotav s: sopa, maniçoba; veja -potav (cf mbi'u, -momin, yreru) -mbote vt: transformar; veja -nhimbote (cf -amo, -ji'gwaruhuji, -jirojyi, -py'ro, -py'rohav, -te'var)
92

mbotegwar s: alguma coisa feia e diferente -mboteheteheite vt: tornar impossível; veja tehe -mbotepotar vt: ter vontade ou desejo de; /neg/ preguiçoso (cf -a'ngi, avuji, -oyrõ,
-u'um, -vevugwe) -mboteuhu vt: envergonhar; negar um acusação verdadeira -mbotig vt: tocar de leve, dar uma pancadinha com os dedos ou o polegar; usado pelos
homens Heuhu como convite ao ato sexual; veja -povotig -mbotiririg vt: fazer alguém ficar torto ou machucado; fazer alguém ficar doido ou nervoso
com tanta fala; veja -tiririg (cf -mondyi, -pipopiuv) -mbotivyr vt: levantar objeto pontudo; queimar uma árvore para fazer as beiras de uma
canoa, botar uma vara em pé, e esticar os dedos para cima, etc. (cf -kai, -y¿wynho¿) -mbotypav vt: fechar, usando fechadura (cf -ovapytymbavokav) -mbotypav vt: ferver até secar; veja -ypav -mbotyrykwer /com i inicial/ s: torresmo; veja -tyryg -mbovevui vt: tornar leve ou fazer boiar; ser forte para que as coisas se tornem leves para si;
veja -vevuji -mbovujikwer vt: preparar -mbovur vt: ferver; esgotar; produzir bastante alimento; veja -vur -mboxug vt: beijar -mboyha vt: suspender uma criança, jogando e brincando com ela; veja -jivivoyha,
-nhimboyha (cf -haeko) -mboyhar vt: molhar; fazer tufar com água mbo'yr /-po'yr/ s: colar de contas de vidro; conforme a lenda dos Parintintin foi achado, faz
muito tempo, a grande distância; veja moyti¿ (cf agwahi, -'apirape,
hyhyhu'ive'e, hyhy'ive'e, itã, itanhura'mbi, ja'ihuve'e,
jauhu'ive'e, moiti¿ate'æ, Moyry¿, nhuha'mbi, -poapyku'ja) mbuahav s: cacete pontudo com dois lados que tem também uma ponta afiada no centro, em
cima e embaixo; antigamente foi usado para bater na cabeça dos inimigos (cf -nhimbyahu) -mbug vi: veja -pug mbuhu s: cobra d'água, grande, comprida, e preta que, conforme a crendice, arranca as unhas da gente (cf pira) -mbuhug vt: banhar; veja -jahug -mbuhur /irreg: o de -mbo- muda em u/ vt: receber; veja -mbuhura¿ (cf -kokwahav, -ur) -mbuhura¿ /irreg: o de -mbo- muda em u/ vt: emprestar; veja -mbuhur
93

mbujuhu s: sapo grande e preto, com presas nas patas anteriores nas quais pode segurar-se (cf kururu)
mbuju'iahir s: mel, abelha com ninho pequeno (cf hehir) mbuka'jyv s: palmeira que tem espinhos; a casca interior é usada para amarrar a ponta da
flecha -mbuku d: veja -puku -mbukuhav s: panela para esquentar comida ou água; veja -mbukuv (cf yru) mbukuraka'a s: arbustos cujas folhas são usadas, depois de fervidas, como remédio para
banhar as pessoas que estão com dor de cabeça ou sob o efeito maléfico do sereno (cf moha¿) -mbukuv vt: esquentar; chocar para nascer pintos; veja -akuv mburaki s: poraquê, peixe elétrico (cf ai'iuhu) -mburu'a d: veja -puru'a mbururea'yv s: fruta amapá; veja -purug mbutiriuhu s: pássaro manguari mbutug /mutug/ s: mutuca-preta em forma triangular; veja mbutu'gi, mbutuguhu, mbutupepoha'vi, mutuhu'ndi (cf mberu, nhiti¿aruru) mbutu'gi s: motor; mutuca-preta (cf yhar) mbutuguhu s: mutuca grande mbutupepoha'vi s: mutuca-jacaré -mbyg vt: veja -pyg -mbyha d: veja -pyha -mbyhyg vt: veja -pyhyg mbyju'i /mynhu'æ/ s: pássaro andorinha; veja mynhu'iti'ngi mbykur /mykur-/ morfema afixado nos termos usados para os carnívoros mbyku'ri s: lontra (cf y'yj) mbykuruhu /mykuru-/ s: mucura; veja mykuremuhu'æ -mbyr mt: veja -pyr mbyryti'yv s: árvore miriti com fruta encarnada e oblonga, que cresce em cacho; depois de ficar na água bastante tempo, amolece e serve para comer; /com i inicial e aum: imbyryti'yvuhu/ chaminé do navio; veja -mbarati'yvuhu mbyta /mbyta inicial, -pyta ou -yta de outro modo/ s: plataforma feita por cima da água ou na árvore, de onde se atira o peixe ou a caça; veja -ka'åyta, -ovayta, -pytakwar -mbyta vi: veja -pyta
94

mbyter /mbyter inicial, -pyter ou -yter de outro modo/ s: meio; veja ypyter, yvyter,
yvyterun
-mbyu d: veja -pyu me- s: veja meme me r: veja pe me rsuf: veja pe meme /me- em combinações/ s: ambos, dois (cf mokonh, ojipeji) -memua d: muito zangado; veja -ekomemua, -monhimemua (cf -'arõ, -jigwa'rai,
-nhimonha'nga) -meno vt: fecundar, dito do ato do homem em relações sexuais (cf -ji'u, -jopohe,
-ko'i, -mbotig) -meno'ngi /geralmente precedido por pe- ou py-/ d: estampado (pano) com flores ou bolas
(cf tapy'ynhapir) -miara s: veja mbiara -miaraka¿ s: crânio humano; veja mbiara (cf -apin) -miham vt: veja -piham -mihara'ga s: ladrão; veja -mim (cf -monarõhara'ga) -mika¿ d: veja -pika¿ -mim vt: esconder; roubar; veja -mihara'ga, -nhimingwer, -nhimive'e,
-puru'anhimim (cf -ka'nhym, -ovaki) Mina'ga s: tartaruga lendária cuja esposa, arara, o deixou por causa de ciúme (cf
Ypiarambyra'ga) -mira¿ d: veja -pira¿ -mirian vi: veja -pirian mo s: grupo de coisas, alguns, muitos (cf -e'yi, har) -mo rsuf: veja -vo -mo rsuf: veja -amo -mo- caus: veja -mbo-mo me2: veja -a moahym s: folhas que são usadas depois de fervidas como remédio para banhar as pessoas para
aliviar a dor de barriga (cf moha¿) -moaka¿ vt: encher, até transbordar, a cesta; veja -aka¿ -moandyi vt: enganar, fingir, iludir; veja -monhomoandyi, -nhomoandyi (cf -a¿,
-motetirøa)
95

-mo'angypyhyg vt: mostrar boa vontade para com alguém que lhe faz bem (cf -'angypyhyg) -moanhan vt: embarcar, partir numa canoa; veja -anhan -mo'å vt: escolher; contar os números; veja -'å (cf -ma'å) -mo¿ vt: aderir, colar (com goma ou cera) (cf -hev, -mongy, -pa'am) -mo¿atyrõ vt: capinar, limpar o terreiro (cf -hyv, -kyti) -mo¿ita vt: instruir por meio de conversa, ensino, estudo; veja -eporo¿ita, moro¿ita,
-nhomo¿ita (cf -kwahav, -mbo'e, -mondyhyg, -monhimua, -nhi'i¿, -nhimbo'e) -mo¿wahem vt: fazer gritar; veja -ahem moha¿ /-poha¿/ s: remédio; veja -ha¿, jijuhupoha¿, kanindepoha¿uhø, kary'ripoha¿, tajahupoha¿ (cf andy'vi, gwyporuhu, ka'ati¿uhø,
koveti'ngi, mbukuraka'a, moahym, nhamby'i, nharan, taraku'apyter, teikwarata'æ, tukajar, yvahugwav, yvahygatyjuj, yvapepir,
yvapi'gi, yvyjupe) -mohãi vt: fazer separar; semear; jogar milho para as galinhas -mohanhuvæ vt: fazer os dentes ficarem embotados ou amortecidos -mohatati¿ vt: fumar cigarro; veja -atati¿, -mohatatæhav -mohatatæhav /com i inicial/ s: cigarro, tabaco; veja -mohatati¿ -mohembyruer vt: permanecer; /nahemombyrueri/ ninguém permanece; veja -embyruer -moheme¿wa¿ vt: tingir os lábios de encarnado; veja -embe, -nhimeme¿wa¿ -mohendy vt: atiçar o fogo; veja -endy -mohendypug vt: espumar; veja -endy -mohonikon /geralmente reduplicado: -mohonikonikon/ vt: engolir, tragar; veja -mokon -mohþhav s: plaina -mohym vt: passar o ferro na roupa moi… morfema; veja mboi… -moitambere vt: ganhar dinheiro; veja itambere moiti¿ate'æ s: colar de continhas (cf mbo'yr) moitini¿ s: cobra grande e branca que é muito venenoso; veja mboja moitukan s: cobra grande e verde-azul que é muito venenosa; veja mboja -moka'å vt: moquear, assar sobre um jirau -mokakãi vt: raspar a cabeça; cortar os cabelos bem curtos -moka'nhym vt: perder, esquecer mokõi'¿a s: gêmeos (cf -jopohe'gã)
96

mokoi'æ s: mais ou menos dois; veja mokonh (cf mbohapyr) -mokon vt: engolir; veja -mohonikon (cf -ji'yvyho) mokonh s: dois; veja mokoi'æ, mokonhate (cf -irø, mbohapyr, meme, ojipeji) mokonhate s: um pouco, mais do que dois; veja mokonh (cf hykav, mbohapyr) -mo'ma¿ vt: censurar, acusar, reprovar, fazer ficar triste; veja -nhimo'ma¿ -momara¿ vt: veja -mopara¿ -mombag vt: derreter; veja -pag -mombav vt: matar muito peixe; veja -pav -mombe'u vt: contar, relatar, narrar; veja -'mbe, -mombe'u'a¿, -mombe'umoanhan (cf
-'e, -juv, -momiranam, -nhi'i¿) -mombe'u'a¿ vt: mentir para enganar; veja -mombe'u -mombe'umoanhan vt: levar uma história de uma para outra pessoa ou contar a mesma história
em muitos lugares; veja -mombe'u -mombev vt: apertar algo com as mãos para fazer beiju; aplicar pomada na ferida -mombituv vt: aborrecer, enfastiar (cf -kwerai) -momboakar vt: fazer o outro crescer; veja -ukar (cf -nhimoanhan) -mombor vt: jogar; fazer cair; veja -nhomombor, -por -momboria vt: fazer com que alguém fique triste e com saudades, deixando de visitá-lo; veja
mboria, -po'ria
-momby'ga vt: introduzir um peixe na vara rachada, amarrar, e assar; veja -mombykav (cf -kwar)
-mombyha vt: agulhetar; tricotear; veja -pyha -mombykav s: pau rachado usado para segurar o peixe que está sendo assado; veja -momby'ga
(cf -pyhyhav) mome interrog: onde? (cf ma) momi s: muito; veja maramomi (cf -e'yi, mbatetehu'i) -momikãhav vt: toalha; veja -pika¿ momin s: acabado, não tem mais (cf -ahyg, avujipav, -hyg) -momin vt: fazer uma sopa grossa do caldo do peixe (cf -'apyg, -mboapyg, mbotav,
-pin) -momira¿ vt: ficar encarnada; masturbar-se; matar muito peixe como o pescador sempre faz
(cf -¿wa¿) -momiranam vt: repetir e tornar bem claro o aviso ou convite; veja -nhimomiranam (cf
-'atyka, -enduv, -juv, -kwai, -mombe'u, -nhi'i¿, -urukar)
97

-momora¿ vt: veja -mopora¿ -momoranduv vt: avisar, geralmente, sobre a morte de alguém ou outras más notícias; veja
-poranduv -momu'mbug vt: limpar com óleo e alisar com lixa; veja yvymu'mbug (cf -hym, -hyv,
-kavur, -kyragwygwav) -momy'¿a vt: alinhavar; veja -pyg (cf -'a¿, -jar) -momyrõ vt: procurar comida na casa; veja -nhimyrõ (cf -ekar, -epiag) -monan vt: misturar ou mexer juntas diversas coisas; veja -nhimonan (cf -gwara,
-jihe'ar, -kotæ) -monara¿ vt: fazer ficar frouxo; veja -nara¿ (cf -'apapyu, -katã, -kujavur) monarõ s: formiga grande e preta, semelhante a tocandira (cf yha) -monarõ vt: roubar; veja -monarõhara'ga -monarõhara'ga s: ladrão; veja -monarõ (cf -mihara'ga) -mondev vt: botar dentro; veja -kumondev, -pyamondev (cf -hev) -mondo vt: dar, vender; mandar embora; guardar; pôr; veja -ho (cf -kokwahav,
-kwava'e¿, -nhimboapyg) -mondohog vt: cortar o capim enquanto o segura com a forquilha; cortar os cabelos; veja
-mondohokav, -ndohog (cf -'aty'vog, -ka) -mondohokav s: terçado para cortar capim; veja -mondohog (cf -jy, jykwa'ri) -mondorog vt: partir (cf -tararag) -mondurug vt: fazer cair involuntariamente; defecar vermes ; veja -ndurug -monduvyhav s: coisa para fazer secar, como toalha ou tipiti; veja -tuvyr -mondyg vt: acender o fogo; veja -ndy'ndyg -mondyhyg vt: instruir com detalhes; pregar, exortar (cf -mbo'e, -mo¿ita) -mondyi vt: dar choque ou susto; veja -moandyi (cf -mbotiririg) -mondykav s: fósforo; veja -mondyg (cf -ata) -mondykyr vt: alcatroar -mondyryg vt: derrubar; veja -tyryg -mongarungwar vt: arrumar, pôr em ordem: amarrar a cabeça do defunto para enterrar; cuidar
bem das coisas que serão colocadas na mala (cf -epiakatu) -mongi vt: enfiar uma agulha; vestir; botar dentro; veja -ki (cf -hev, -nha¿) -mongir vt: fazer dormir; veja -kir, -mongirahiv -mongirahiv vt: acordar; veja -mongir
98

-mongururu vt: fazer rosnar ou ganir -mongy vt: passar, cobrir, untar (com pomada ou outras coisas); chuçar (com espinhos); veja
nhimongy (cf -mo¿) -mo'nha¿ vt: contar estórias; veja -nhimo'nha¿ (cf -'mbe, -mombe'u) -monhan vt: acossar; passar ferro nas roupas; ensaboar; veja -nhan (cf -hym, -mopem,
-potukar) -monharõ vt: iscar o cachorro; veja -nharõ -monhi¿wahem vt: enxotar; veja -nhi¿wahe¿wahem (cf -peteg) -monhi'i¿ vt: tocar instrumento musical; veja -nhi'i¿, -tomonhi'i¿ -monhimbote vt: criar uma coisa usando outra; veja nhimbote -monhimemua vt: zombar, molestar com palavras; veja -memua (cf -nhi'i¿) -monhimondy'ar vt: fazer chegar à puberdade, dito por homem que é o primeiro a copular
com uma moça; veja -nhimondy'ar -monhimopemopen vt: entrançar; veja -pen -monhimua vt: conversar (cf -mo¿ita) -monhomoandyi vt: dito do peixe que vê a flecha e sai antes de ser flechado; veja -moandyi -monhy¿ vt: espremer; fazer menor; veja -nhy¿ (cf -poka) -monhyrõ vt: civilizar, amansar; amarrar frouxamente; veja -nhyrõ (cf -kwav) -mopa¿ vt: bater e cortar (cf -nupã) -mopara¿ /-momara¿/ vt: fazer barulho como se estivesse raspando algo -mopem vt: passar a ferro fazendo uma dobra; veja -pem (cf -monhan) -mopora¿ /-momora¿/ vt: encantar; veja -pora¿ -mopyhymbuhara'¿a s: motorista; veja -mopyhymbuhav, -pyhyg -mopyhymbuhav s: motor, máquina (cf gwarara'ijavuhuve'e) -mopyry¿wym vt: embalar (alguém na rede); veja -¿wym, -nhipyry¿wym -mopyryrym vt: fazer virar, pilotar, dirigir, rolar o fio num carretel; veja -pyryrym -mor- p: veja -poro-mora¿ d: veja -pora¿ mora¿wan s: sinal de morte; veja -nhimomora¿wan (cf -ham, -mano, -openhan,
-yvan) -moranduv vi: veja -poranduv moranduv s: veja -poranduv -moro- p: veja -poro-
99

moro¿ita s: estórias, lendas; veja -mo¿ita (cf -jaipyrave'e, ymyahøve'e) -mota'nha¿uhø vt: ter azia (cf -py'aukai, -py'averav) -motetirøa vt: enganar, zombar, ou brincar com alguém com intenção de fazer mal ou matar;
veja -tetirøa (cf -jigwa'rai, -moandyi) -moti'ã vt: nausear ou enjoar por comer a mesma coisa todos os dias; veja ti'ã -motiruahø vt: fazer ficar zangado; veja -tirøa -movahem vt: admoestar, aconselhar, avisar, acautelar; veja -vahem (cf -mombe'u,
-nhi'i¿) Moyry¿ s: lugar lendário, distante, onde se fazem uma grande quantidade de colares e contas
lindas; veja mbo'yr -mo'ytarõ vt: comer bastante para encher o estômago (cf -evevotyv, -nhyrõ,
-ovapepi'ri, -'u, -ynyhem) moyti¿ /moyti'ngi/ s: continhas de vidro; veja mbo'yr (cf moiti¿ate'æ) -moyti'mboruhu vt: fazer poeira (cf itanimbukujuhu) -moyvyrupã vt: bater no chão (com alguém ou animal) para matar mu s: veja muhø muhø /mu/ s: vaga-lume -mun vt: babar, botar comida fora da boca como criança aprendendo a comer (cf -endy,
-endyjyipor, -ndyvur) mutuhu'ndi s: mutuca pequena; veja mbutug -mu'um vt: machucar, apertar; veja -nhimu'umu'um (cf -pyg) -my s: veja -py -myi vi: sacudir, despertar, tirar o sono ou a preguiça; despertar as excitações sexuais (cf
-'atyru¿, -¿wym, -hyi, -peteg, -pyhyg, -vag) myi'æ s: sapo grande com costas pretas e peito verde, que mora nos campos e se come (cf
kururu) mykuremuhu'æ s: mucura pequena, quase vermelha, que não tem pêlos, que tem rabo
comprido e come galinhas; veja mbykur mymbav s: veja -enymbav mynhu'iti'ngi s: pássaro andorinha-azul; veja mbyju'i mytø s: pássaro mutum; nome de uma metade (antrop); veja mytupy¿wa¿ (cf kwandu) mytu'å s: descoberto ou sem cercado, fora; transparente; pessoa não-casada (cf -kojahu,
mbojagwer, okar, -pyha) mytupy¿wa¿ s: tipo de pássaro mutum com pernas encarnadas; nome de uma divisão da
metade mytø; pessoa ciumenta; veja mytø (cf -py'a)
100

myturumbykara'a s: palmeira-de-doente
N, n
n- mclh: veja hn- ml: veja ndna- ml: veja ndna /forma completa: nahã/ exort: deixe, permite (cf he, -ukar) -na mc2: veja -a na'å /ra'å; pode acontecer com mcl/ asp: ainda, de novo; primeira; veja naerõ (cf
-a'jav, -enonde, jitehe, ve, -ypy) naerõ adv: termo enfático que exprime irritação ou desgosto (cf a'ero) nahã exort: veja na naka /-ka/ asp: indica decisão, determinação; veja -pojyka -nambi /-nami/ s: orelha; lobo da orelha; veja termos que começam por -nambi…, -nami…
(cf -apyakwar, -apyano¿, apyha) -nambipuku'ive'e s: fungo em forma de orelha comprida -nambitai'ive'e s: fungo com gosto de pimenta e que se come depois de assado (cf yvepo) -nambivepo s: orelhas que se esticam; veja -pepo -name conj: veja -ame -nami- s: veja -nambi -namia'ynh s: orelha que tem dermatose, semelhante à verruga -namihymuhø d: ter ouvido, sem orelha assim como os pássaros ou os peixes -namika¿ s: lobo da orelha; veja -ka¿ -namikwaham s: brinco, adorno de penas para as orelhas namikwahym s: cipó que tem vagem e sementes, com pêlos, que parece algodão; veja
-namikwyhy'mbi (cf yhypo) namikwyhy'mbi s: algodão do cipó namikwahym (cf amandiju) -namikyryri'æ s: orelhas aneladas como as da anta; veja -kyryræ na(n) /forma completa: nahã(n)/ adv: assim, desta forma, deste modo, desta maneira; veja
nandete, nane'ymi, nanime
nandete adv: deixe ser assim, não faz mal; veja na(n) nane'ymi adv: cada dia o mesmo, sempre assim; veja -e'ymi, na(n) -nanhimembyr s: veja -nenhimembyr
101

nanime adv: não demora; quando é assim…; veja na(n) (cf kotihæ, mbaigwe) -nara¿ vi: trovejar; afrouxar; veja -monara¿ (cf -katã, -mbo'apapyu, -verav) nd- mclh: veja hnd-…-i ml: indica o modo de negação
O prefixo tem a forma n- antes de vogais nasais, na- antes de consoantes nasais, ndantes de vogais orais, e nda- antes de consoantes orais; ocorre junto com o sufixo -i em forma invariável; na 2ª pessoa do plural, antes de pe-, o vogal do prefixo muda para -e-; na 1ª pessoa do plural, o prefixo ndi- ou ni- toma o lugar dos indicadores de pessoa ti- e xa-. (cf ta-) nda- ml: veja ndnda'e adv: veja ra'e ndaka'e s: veja raka'e nde- /ne-/ p4: você; veja nde, ndehe (cf ji-) nde /ne/ p5: você; /nde-/ sua, seu; veja nde-, ndehe (cf e-, ere-) nde- ml: veja ndndehe /nehe/ p6: /enfático/ você; veja nde ndeki conj: veja reki ndi- ml: veja nd-ndo vi: veja -ho -ndohog vi: cair junto com alguma coisa, como cair com a rede; veja -mondohog (cf -hir, -ka, -kyti) nduja'vi s: peixe sem escamas, marrom-encarnado -ndurug vi: baixar ou cair involuntariamente, como fruta madura quando cai; ajoelhar; estar fraco como um velho que anda com bengala; veja -mondurug (cf -'apyn, -hir) -nduvyr d: veja -tuvyr -ndy'ndyg d: agir subitamente, estourar súbita e repetidamente; veja -mondyg, -py'anyndyg, -pyvondyg (cf -endy, -vag) -ndyvur vi: cuspir (cf -mun) ne- ml: veja ndne- p4: veja nde ne p5: veja ndenehe p6: veja ndehe nehå /geralmente ocorre no fim da frase, às vezes com ti (futuro)/ adv: intenção de ação no futuro
102

-nem /-rem/ d: podre; veja -ponem (cf -apinhyve'e, -ha'vå, -ovy'ag) -nenhimembyr /-nanhimembyr/ s: o termo geral, o oposto de -irø, usado por homem e
mulher para pessoa de qualquer sexo da metade oposta, da mesma geração; 1) cunhado, cunhada (cf -ayro'yr, -yki) 2) primo ou prima 3) parentes do cônjuge veja -jaji (cf ambotehe, juhupogwer) -nga vt: veja -ka -ngavur d: veja -kavur -ngi vi: veja -ki -ngir vi: veja -kir -ngo vi: veja -ko -ngu'i s: veja ku'i -ngupy s: veja -kupy -nguv vi: veja -uv -ngwer mt: veja -agwer -ngwyryv d: veja -gwyryv -ngy'a s: veja -ky'a -ngyr d: veja -kyr nh- mcli: veja inha p: veja ja -nha'a¿ vi: mudar de pensamento; veja -a'a¿ -nha'a'æ s: coração nhae- morfema prefixado aos termos que designam objetos feitos de barro; veja nhae'um Nha'ehu'i s: nome de um lugar acima o rio Ipixuna -nhaemberur vt: amolar uma faca até que o gume se torne tão fino que se dobre; veja -aimbe nhaembev s: bacia ou forno no qual a farinha é torrada; veja nhae'um nha'e'õ s: pote de barro; veja nhae'um nhaepepo s: panela de metal; veja nhae'um (cf -mbokahav) nhaeti¿ s: lata para carregar água; veja nhae'um (cf -ekyihav, -enimboyru, yvyhypopemuhø) nhaetingy'a s: prato fundo; veja nhae'um nhaetætujug s: louças ou vidro, fácil de quebrar; veja nhae'um (cf -ha¿)
103

nhae'um s: barro usado para fazer potes, etc; veja termos que começam por nhae…,
nha'e'õ
-nha¿ vt: pôr dentro; veja -nhangav, -nhinha¿, -pivo'nha¿ (cf -eko'vog, -hev, -mbo'au, -mongi, -ynyhem)
nha'¿wa s: veja ja'gwar nha¿wanhyti¿ s: escorpião ou lacrau branco; veja ja'gwajyr nha¿wapinim s: onça-pintada (cf ja'gwar) Nha¿warana'¿a s: parentes lendários dos Parintintin, também chamados Kagwahivuhu, que
têm um filho chamado Arakare'ga, e já há algum tempo, brigaram com os Tanikuhu (cf Kagwahiv) nha'¿warunuhø s: onça-preta; veja ja'gwar (cf yuhuaran) nha¿wati¿ s: cachorro; veja ja'gwar (cf ingaruru'æ) nhahun s: pássaro tangurupará nhahy s: veja jahy, nhahyendy, nhahendykatu nhahyendy s: luz da lua; veja -endy, jahy nhahyendykatu s: lua cheia; veja jahy nha'æ s: polpa da noz da castanha; veja nha'indyv, nhandyvuhu (cf mbiara, nha'a'æ, nhau'æ) nha'indyv s: veja nhandyvuhu nhaku'ndauhu s: pássaro jacundá; veja jaku nhakupem s: pássaro jacu, semelhante ao mutum; é marrom-encarnado; veja jaku,
nhakupe'mbi, nhakupeti¿
nhakupe'mbi s: pássaro aracuã, tipo de nhakupem nhakupeti¿ s: pássaro cujubim; veja jaku, nhakupe'mbi nhakyran s: inseto cigarra Nhamatiningav s: nome de um lugar, no rio Ipixuna nhambihyr s: comida, paçoca (cf mbi'u, nhau'æ) nhamby'i s: arbusto usado como remédio; raspa-se o caule para retirar a seiva que é indicada
para dor de dentes; a aplicação deste remédio sobre os dentes faz com que eles rachem e caiam aos pedaços (cf moha¿) -nhamombav vi: perder peso (cf -ka'nhym) -nhan vi: correr; veja -monhan, -nhandav, -poamonhan, -pynhan -nhandav s: plaina nhande- /nhane-/ p3: nós (inclusivo), nossa (inclusivo) (cf i-)
104

nhande- /nhane-/ p4: nós (inclusivo) (cf ji-) nhande p5: nós (inclusivo); /nhande-, nhane-/ nosso (inclusivo) (cf ji-) nhande /nhane/ p6: nós enfático (inclusivo) (cf jihi) nhandi'a s: peixe jandiá (cf pira) nhandi'avape s: peixe pirarara (cf pira) nhandu /nhanu-/ s: aranha, em geral; veja termos que começam por nhandu…, nhanu… nhanduhunuhø s: aranha-preta nhandujukaharuhu s: caba grande, que come a aranha tarântula (cf kava) nhandupoati¿ s: aranha-brava; veja nhanupoamira¿uhø nhandy s: semente de palmeira, cujo óleo foi usado antigamente como brilhantina; veja
nhandypav, nhandyuhu
nhandypav s: árvore jenipapo; antigamente, o suco da fruta foi usado para pintar o corpo -nhandyuhu /com i inicial/ s: querosene nhandyvuhu /nha'indyv/ s: bosque de castanheiras, castanhal; veja nha'æ, nha'indyv nhane- p3 e p4: veja nhandenhane p5 e p6: veja nhande -nhangav s: funil; veja -nha¿ nhanu- s: veja nhandu nhanupaham s: teia de aranha nhanupoambya'ri s: aranha um pouco branca, com boca encarnada e pernas compridas nhanupoamira¿uhø s: aranha macaco bravo; veja nhandupoati¿, -pira¿ nhapekani s: pássaro gavião ou tesoura grande, com costas pretas e peito branco (cf kwandu) nhapekyti'æve'e s: peixinho com casca dura e barbatana afiada, que mora em pedras ou no
pau, embaixo d'água (cf pira) -nhapevan vi: embrulhar-se na rede -nhapia'yekyi vih: emitir cheiro forte, como porco do mato, da glândula das costas
inferiores (cf -apia'yekyi) nhapihunuhø s: pássaro preto, semelhante ao pássaro japi'iuhu, com a exceção de que ele
não imita a fala deste e o seu ninho é comprido -nhapynhekyi vi: fungar, respirar só pelo nariz nhapytamuhø s: um grupo de vários tipos de comida juntos como um cacho de bananas,
frutinhas amarradas juntas, peixes numa forquilha nhapyti¿wa¿uhø s: peixe coromará; veja nhapyti¿wa'ngi (cf pira)
105

nhapyti¿wa'ngi s: peixe agulha; veja nhapyti¿wa¿uhø -nhar s: veja -jar nharambitai'ive'e s: fungo branco, que cresce no pau (cf yvepo) nharan s: árvore grande e alta cujas folhas e casca podem ser usadas, depois de terem sido
batidas e misturadas com água, como remédio para queimaduras, golpes, e feridas; podem ser usadas em quantidades grandes para matar peixes num poço (cf moha¿, timbó, yvapi'gi) nhararaka'na s: filhote de veado; veja akanakana'æ (cf ku'nha¿, yhu'ndi) nhararati¿ s: fungo branco que se come, é reticulado com nervuras levantadas e se parece com uma flor (cf yvepo) -nharõ vi: má disposição, bravo, não-manso (animal bravo ou galinha chocando); veja -monharõ, -nharõahiv (cf -'arõ, -ehaite, -nhimonha'nga, -oryv) -nharõahiv vi: cabeça-de-vento, pessoa descuidada, doida; usado para descrever quando uma pessoa está alegre demais por receber visitas nharuam s: pessoa que vai matar outra; veja -jaruer -nharuivå d: doido, apaixonado; sem educação (cf -ehaite, -kojate, -nharõ) -nharuka¿ s: costelas; veja -ka¿ (cf -py'ambekyr) nhatãpypyr s: sapinho branco, que não se come (cf kururu) nhatevupira'ngi s: mucuim; veja jatevug nhati'¿wa s: carapanã, em geral; veja termos que começam por nhati'¿wa…, nhiti'ngi nhati'¿wajuvuhu s: carapanã-branco nhati'¿waka¿ovy s: carapanã-moraço, que é azul com listras brancas na cabeça nhati'¿wangwy'gwyv s: carapanã-moraço, que fica em posição vertical quando pica uma pessoa ou animal nhati'¿waovy s: carapanã grande e verde-azulado nhati'¿waparavuhu s: carapanã-pintado; veja -parav -nhatiman vi: girar, rodear; veja -'atiman nhau'æ s: comida feita de nozes misturadas com cascas de fruta e assadas (cf mbi'u, nha'æ, nhambihyr) nhavotihanhuhø s: animal fictício que era bravo, jabuti que morava no rio; veja javoti nhavumbav s: milho quase maduro; veja -avun nhaypytun s: noite escura, sem lua; veja jahy, ypytun -nhi- refl: veja -jinhi- p3 e p4: veja ji-
106

nhi p5: veja ji -nhi /geralmente com te: -nhi te/ vi: ficar um tempo; ainda está (cf -pyta) -nhia'ia'æ vi: mudar para cá e para lã: amarrotar, encaracolar, torcer (cf -'apar,
-'apoapyg, -jigwara, -jopepi'rog, -maman, -nhi¿waræ, -nhy¿, -pen,
-potyv, -ypyvan) -nhi'arõ vi: quando a pessoa gosta da maneira como ela própria se veste ou penteia; veja
-'arõ, -nharõ -nhi¿wahe¿wahem vi: brincar com uma criança, jogando-a para cima; veja -monhi¿wahem
(cf -jigwa'rai) -nhi¿waræ vi: contrair; torcer (cf -nhia'ia'æ) nhihi p6: veja jihi -nhihyvõ vi: andar um atrás do outro, numa fila (cf -yvõ) -nhi'i¿ vi: falar; veja -monhi'i¿, termos que começam por -nhi'æ ou por -nhi'i¿,
-tomonhi'i¿ (cf -'e, -enoi, -evevo, -juv, -mombe'u, -momiranam, -monhimemua, -movahem) -nhi'i¿ahy vi: ralhar; veja -ahy -nhi'i¿apapauhu vi: falar atrapalhadamente; veja -nhimbopapa -nhi'i¿apirian vi: falar incorreto; veja -pirian -nhi'i¿arar vi: falar alto; veja -ar -nhi'i¿atauhø /-nhi'itã/ vi: resmungar -nhi'i¿auvar vi: argüir; responder rudemente; veja -auvar -nhi'ækarakatu vi: saber falar bem; veja -katu -nhi'imovahem vi: falar muito, sem parar; veja -movahem -nhi'ino¿ vi: mentir; veja -nhi'ivo'nha¿ (cf -'mbe) -nhi'i¿ovai vi: conversar; responder; veja -ovai (cf -mo¿ita, -monhimemua) -nhi'itã vi: veja -nhi'i¿atauhø -nhi'æte'varuhu d: gaguejar; veja -te'var -nhi'ivo'nha¿ vi: mentir; veja -nhi'ino¿ (cf -'mbe) -nhikotæ vi: fazer um círculo; rodear, circundar, descrever em órbita, circular, girar -nhikotyru¿ vi: ficar em fila de um lado a outro do caminho, ou rio, a fim de atacar o inimigo -nhikwava'e¿ vi: cumprir uma obrigação social, pedir desculpas, restaurar ou restabelecer a comunicação entre os indivíduos -nhimbepy vi: imitar o assobio da anta (cf -a'a¿, -ambekyi, kyi, -tomonhi'i¿)
107

-nhimbo /com o inicial/ s: de meia-idade (cf -¿waivæ, -xave'e) -nhimboahiv vi: zangado, com raiva (cf -'arõ) -nhimboako'i vi: esperar com antecipação, cuidado, e tristeza, como quem espera o seu
matador (cf -a'aro¿) -nhimboapyg vi: dar algo para os visitantes -nhimbo'au vi: embarcar na canoa; veja -mbo'au -nhimbo'e vi: aprender; veja -mbo'e -nhimbogwerai vi: cansado; veja -kwerai -nhimboita vi: aplicar força; veja -ita -nhimbopapa vi: tremer de medo; veja -popapa (cf -hyi, -kyhyji) -nhimbopy'a vi: resolver fazer, dedicar-se, determinar a si mesmo -nhimborere'i vi: veja -nhomborerere'i -nhimboruru vi: banhar-se com sabão e enxaguar; veja -mboruru, -ruru -nhimbote vi: transformar-se, virar animal, pássaro, etc; /com aum: -nhimbotehu/ estragar,
apodrecer; veja -mbote, -monhimbote -nhimboyha vi: ficar à distância dos outros; veja -jivivoyha, -mboyha -nhimbo'yv vi: ser grande, popular, rico (cf -ehãi, -hu) nhimby s: para baixo, direção em que o rio corre; veja nhimbypiar (cf -ete, ya'nha) -nhimbyahiv d: com muita fome (cf -gwei, -ty'ar) -nhimbyahu vi: bater, alternando com outra pessoa, na cabeça da vítima (cf -ka, mbuahav,
-nupã) nhimbypiar s: porto logo abaixo do porto central; veja nhimby, -viar (cf ype) -nhimby'yi vi: cantar (cf -mbaraka) -nhime'e¿ vi: defender-se levantando as mãos para proteger-se -nhimeme¿wa¿ vi: pôr batom, tingir os lábios; veja -embe, -moheme¿wa¿ (cf -hev, -ti¿) nhimingwer s: ilegítimo; fruta que amadurece fora da estação; veja -mim -nhimive'e /com o inicial/ s: coisa difícil; veja -mim (cf -ayvekwer) -nhimoanhan vi: crescer; /com ¿andapyi pe/ passear; veja -anhan (cf -enhui,
-epiag, -poakar) -nhimohi¿atu vi: melhorar, recuperar; veja -hin (cf -apo) nhimohymbaipe adv: devagar (cf mbaigwe, -nhyrõ) nhimoka'åyta s: jirau em cima do qual peixe e carne são assados ou moqueados (cf mbyta) -nhimo'ma¿ vi: censurar-se; arrepender-se; veja -mo'ma¿
108

-nhimombev vi: dobrar-se para passar embaixo de alguma coisa; veja -mombev -nhimomboi vi: agitar-se para matar um outro; ameaçar, indiretamente, dizendo aos outros
como vai matar alguém; convidar outros para ajudá-lo a fazer guerra (cf -apiti, -juka, -mbojatipoi, -papav, -tavukar) -nhimomboria vi: dar tudo que possui até ficar pobre; veja mboria -nhimomby'a vi: admirar, ver com espanto (cf iii, kiei, -py'a) -nhimombyha vi: virar fantasma, visagem, ou outras aparições transparentes, aparecer -nhimomiranam vi: agüentar dor ou doença, sentir um desconforto qualquer sem dizer nada ou resmungar (cf -maran, -oha¿) -nhimomora¿wan vi: amaldiçoar, praguejar, imprecar, rogar pragas a alguém (cf mora¿wan) -nhimomyhãi vi: ter muitas crianças, propagar; veja -emohemyhãihara'ga -nhimonan vi: sarar (de febre ou de embriaguez); veja -monan (cf -ka'å, -kwav) -nhimondar vi: ser mordido por uma cobra (cf -hu'u, -pi) -nhimondy'ar vi: dito da menina quando chega à puberdade; veja -monhimondy'ar -nhimongy vi: povoado; serem muitos, formando um grupo de gente ou coisas (cf -e'yi) -nhimo'nha¿ vi: sarar bem; veja -mo'nha¿, -nhimo'nha¿ahiv (cf -ka'å) -nhimo'nha¿ahiv vi: desenvolver-se, crescer e engordar como a criança que fica mais velha; veja -nhimo'nha¿ (cf -'apyrahav, -momboakar, -nhimoanhan) -nhimonha'nga vi: zangado, com raiva; veja -nharõ -nhimotinga'vi s: lugar de lama, onde os porcos tomam banho -nhimu'umu'um vi: contundir-se, machucar-se; veja -mu'um -nhimyrõ vi: invejar, cobiçar; incapaz de aceitar a boa sorte dos outros, a sua má sorte, a sua perda, ou a zombaria de outros; veja -momyrõ (cf teuhu) -nhinha¿ vi: embarcar; veja -nha¿ -nhinhambuhur vi: chamar, geralmente para vir (cf -hapukai, -nhinhamondo) -nhinhamondo vi: chamar para ganhar informação ou para pedir a chegada de alguém (cf -hapukai, -nhinhambuhur) -nhinongav s: cama; veja -no¿ (cf -kihav, -upav) -nhipora'nga vi: estar sem sorte ou sem habilidade para continuar a caça -nhipyhypå vi: estar na fila lado ao lado; /com ypegamo/ dançar de braços dados para frente e para trás; veja -ypå -nhipymi vi: mergulhar; veja -pymi -nhipyry¿wym vi: embalar (na rede); veja -mbopyry¿wym nhirutiati¿ s: pássaro juriti
109

nhitehe adv: veja jitehe nhiti¿aruru s: mosca; veja nhiti'ngi (cf mberu) nhiti'ngi s: mosquito; veja nhiti¿aruru, nhati'¿wa -nhi'yvyru¿ vi: morar ou residir num lugar bastante tempo a fim de ter posses e plantas (cf
-uv) -nho- recipr: veja -jo-nho /geralmente: o-nho te tuvåi/ adv: diferente, desigual, separado -nhomanono s: termo usado pelos membros da mesma metade, reciprocamente, incluindo,
também, a mesma significação de -irø; é talvez o oposto de ambotehe (cf -e'yj) -nhombogwev vi: ser feio, em comparação com outrem ou algo; veja -gwev -nhombohe vi: fazer-se desejável sexualmente; veja -ehe -nhomborerere'i /-nhimborerere'i/ vi: saltar risinhos; rir disfarçadamente; rir
comedidamente -nhomoandyi vi: enganado com relação à identidade de uma pessoa ou a um barulho; veja
-moandyi -nhomo¿ita vi: conversar, trocar informação; veja -mo¿ita (cf -kwepyg, -py'ru) -nhomombor vi: jogar um outro na luta; combater corpo a corpo; veja -mombor -nhopeti¿ vi: fechar os olhos; veja -opeti¿ -nhovapyn vi: abaixar a cabeça; veja -'apyn nhu p: veja ju nhu- /com aum ou dim: nhu'æ, nhuhø; ou em combinações/ s: campo; veja nhungwav,
nhuti¿
nhuha'mbi s: colar ou pulseira feito de sementes e penas de mutum ou tucano e usado pelas mulheres (cf mbo'yr)
nhuititi¿ s: árvore espinhosa nhukypan s: sal obtido da casca da palmeira anajá quando queimado; também, pode ser usado
como remédio num banho para aquele que tem febre; veja jukyr, -pan (cf jypiakwaj) nhukyr- s: veja jukyr nhukyrakwanh s: comida, geralmente peixe com farinha, cebolas, e outros temperos, embrulhada em folhas e assada (cf mbi'u) nhukyratæ s: cana; veja nhukyratæhehir, nhukyratæjapopyr (cf -e'åhav, hehir) nhukyratæhehir s: mel; veja hehir, nhukyratæ nhukyratæjapopyr s: açúcar; veja nhukyratæ
110

nhumbere s: machado (cf -jy) nhumbi- /nhumi-/ morfema, prefixo dos termos que designam as árvores do cacau nhumbi'a s: garrafa, vidro; seiva endurecida do cacaueiro nhumbita'i s: árvore que tem frutinha encarnada e sementes grandes que os bichos costumam
comer nhumbitakuru'vi s: árvore cacaueira que tem a fruta doce, amarela e oblonga nhumbitanakwavuhu s: árvore cacaueira que tem fruta amarga e amarela; veja nhumbitauhu nhumbitapepe'mbi s: árvore de cacauzinho, cuja casca da fruta tem muitas divisões; veja
-pem nhumbitauhu s: árvore cacaueira, semelhante ao nhumbitanakwavuhu, cuja fruta sai
diretamente no tronco e a seiva é de cor bem encarnada; veja nhumitahym nhumbitayhapi'ri s: árvore cacaueira que tem a fruta verde e, quando madura, tem as
sementes soltas dentro da casca nhumbiti'i s: árvore cacaueira, cuja fruta é verde e oblonga nhumi- morfema; veja nhumbinhumitahym s: cupuaçu nhumita(h)y'mbyv s: árvore cacaueira que tem a fruta muito azeda; na parte interna de casca
há uma substância que serve para calafetar canoa nhungwav s: capim que cresce no terreiro; veja nhu (cf jypiakwaj, ka'aruru'yhyg,
kajoharuhu) nhuram s: punho da rede, cordinhas que formam o punho da rede; veja -ham (cf -'apyhar) nhuti¿ s: pequeno campo; capim que cresce embaixo das árvores, na sombra nhuva'mbyv s: árvore araratucupi -nhy¿ d: contraído, encolhido; enrugado; despejado, vazio, ou reduzido; veja -monhy¿,
-pinhy¿ (cf -tini¿, -tyryg) -nhy'nho¿ d: soluçar (cf -hu'e) -nhyrõ /como aux: -iyrõ depois de C, -nhyrõ depois de V/d: manso, dócil, quieto, calmo,
brando, sem força; /neg/ comer até ficar bem satisfeito; veja -monhyrõ (cf -ehaite, -evevotyv, -ko, -mo'ytarõ, -nharõ, -py'a, -yvyapi) -nhyvapeka¿ s: omoplata; veja -jyva, -ka¿ (cf -jati'yv) ni- m1: veja ndniande p5: veja nhande -njipe asp: veja -iape no adv: também (cf -eheve, vahevi)
111

-no- comh: veja -ro-no rsuf: veja -amo -no rsuf: veja -ro noanoa'ngi s: pássaro maçarico-da-praia (cf gwyra) -no¿ vt: deitar; veja -'apyano¿, -nhinongav (cf -'au) nonde rh: veja -enonde -no'o¿ vi: unir-se, juntar-se (cf -'atyka) -notæ vt: envergonhar (cf mboria) novæa adv: em vão, inutilmente, para vantagem de ninguém, sem resultados (cf tehe) nui adv: veja røi -nupã /-rupã/ vt: bater; veja -'apyrupã, -moyvyrupã, -nupãhav, -yperupã (cf
-'avy, -irarõ, -ka, -mopa¿, -nhimbyahu, -ndy'ndyg) -nupãhav s: martelo ou outra coisa usada para bater nurã conj: por isso, por causa disto, para que (cf a'i, pe)
O, o
o interj: indica apelo para se calar ou prestar atenção; indica hesitação ou gagueira (cf a) -o- comh: veja -roo- p1 e p2: ele, ela, neutro da 3ª pess sing ou pl, eles, elas (cf a-, ga, hå, ja) o- p3: dele, dela, deles, delas, neutro da 3ª pess sing ou pl indicando posse, propriedade (cf
ga, hå, i-) -oangyr sh: folhas novas -'og /-'og depois de V; -'o¿ depois de V; nos verbos que levam mc3 na forma -vo ocorre
na forma -vog; ocorre com a glotal precedendo a última consoante do morfema que precede/ vt: tirar; veja -aja'vog, -a'mbog, -amby'vog, -'ape'ngog,
-ape'og, -apo'og, -apyaro'vog, -gwy'rog, -ja'og, -ja'rog,
-ova'og, -poji'og, -uva'ndog, -yvi'rog (cf -akamombug, -ekyi, -hem, -ho, -hyhyka, -ky'vu, -pe'a, -piykykþ, -pug, -yky) -oha¿ dh: perseverar, persistir, não-sucumbir, durar ou prolongar-se, como no caso de uma doença o'javi adv: em outro tempo, em outra viagem; veja -a'jav (cf ymya) oji'i adv: ontem, no dia anterior (cf heikwehe) oji'o s: caminho coberto com mato (cf pehe) ojipe s: outro (cf mbipe) ojipeji s: um (cf mokonh)
112

-okairu¿ vth: cercar; veja -okaj -okaj sh: cercado: /com h inicial/ arapuca; /com t inicial/ casa de palha na qual o caçador
espera caça ou na qual uma pessoa com poderes ocultos chama os animais e os seres do céu; veja -okairu¿ (cf -apyj, onga) okar sh: terreiro (cf mytu'å, nhu-, nhuti¿) -okuj sh: folhas secas que já caíram (cf -ova, -oveve) okyta sh: esteios da casa; veja -ovayta (cf -ovahokav) onga sh: casa grande, barracão; veja onganhimbo'yv (cf -apyj, -okaj) onganhimbo'yv s: cidade; veja onga -opar dh: perdido no mato (cf -ka'nhym) -ope sh: polpa consistente; veja -ope¿wa¿uhøve'e, -opepu'ngauhøve'e, -opetyarõ, -opety'ihuve'e, -opeuhuve'e (cf -agwa, -a'o) -ope¿wa¿uhøve'e sh: banana-roxa; veja -ope (cf pa'akovete) -opehyi dh: com sono -opehyj /com t inicial/ sh: arbusto cujas folhas se abrem cedo de manhã -opejav sh: pestana -openhan sh: linhas ou desenhos de tatuagem no rosto, feitos com espinhos cujas extremidades contêm carvão, cinzas de uma árvore e leite de uma determinada folha (cf -apykwarun, -eapykwarun, -endyvakwatijar, -jikutug, -jypor) -opepikyr /com t inicial/ sh: árvore em que, conforme a lenda, a onça se escondeu de Tupã; não se come a fruta; as sementes pretas, com franja marrom, são usadas em colares pelos Mura-Pirahã (cf ape'yv) -opepir sh: /com r inicial/ as pálpebras e a carne que fica imediatamente embaixo do olho; /com t inicial/ fios de mandioca; veja -jopepi'rog, -opepi'rog -opepirembireko sh: terçol -opepi'rog vth: descascar uma banana; veja -'ape'og, -jopepi'rog, -opepir -opepu'ngauhuve'e sh: ingá; qualquer fruta pronta para espocar; veja -ope -opeti¿ dh: cego; veja -nhopeti¿ -opetyarõ dh: bananas maduras; veja -ope -opety'ihuve'e sh: banana-prata; veja -ope -opeuhuve'e sh: banana grande e comprida; veja -ope opo- p2: 1ª pess sing ou pl, sujeito, e 2ª pess pl objeto (cf a-, ji, pe-) ore- p4: nós, exclusivo; veja ore (cf ji-) ore p5: nós, exclusivo; /ore-/ nosso, exclusivo; veja ore-, ore (cf ji)
113

ore p6: /enfático/ nós, exclusivo; veja ore-, ore (cf jihi) oro conj: e, então (cf eki) oro- p1: nós, exclusivo; veja oro- (cf a-) oro- p2: 1ª pess sing ou pl, sujeito, e 2ª pess sing, objeto; veja oro- (cf a-, nde-, ji) oro- p2: nós, exclusivo; veja oro- (cf a-) oro- p3: nós, exclusivo; nosso, exclusivo (cf i-) orondu adv: está acontecendo como foi previsto, está certo; veja konondu (cf a'iti) -oryv dh: alegre; que cresce bem (planta); /com t inicial/ ter uma festa; veja -pohoryv (cf
-angypyhyg, -'arõ, -mbogwev, -nharõ, -vy'ar) -otar vt: veja -potar -ova /-o, -ova, ou -va em combinações/ sh: superfície plana, espaço, extensão
1) cara, rosto, em geral; veja -ova¿wava¿wa¿, -ova'ihu, -ovapeheuhø,
-ovaperehu, -ovauhu, -ovayva'give'ga
2) folha; veja -oangyr, -ove'õ, -oveve, -oveoveuhuve'e, -ovuj (cf ka'a)
3) céu; veja -ovagwevagwevuhu, -ovati¿, -ovau'na¿uhø (cf yvag) 4) parede; veja -ovapiahav, -ovapiar 5) roça; veja -overev veja -etovapy, -ovai, -ova'og, -ovatæ (cf -pem) -ovagwevagwevuhu sh: céu nublado, pronto para chover; veja -ova, -ovau'na¿uhø (cf yvag) -ova¿wava¿wa¿ sh: com a cara vermelha, ao natural, ou causada pelo sol ou febre -ovahog vth: fazer um ângulo: colocar um pedaço de pau em diagonal para firmar um outro que está de pé; atalhar; veja -ovahokav (cf -ahav, -kog, -viar) -ovahokav sh: diagonal; atalho; veja -ovahog, -ovayta -ovahu sh: fogo que queima bem e não apaga; veja -ovauhu (cf -ata) -ovahykav /com t inicial/ sh: o fim; veja -ahyg -ovai advh: lado: /aherovai/ lado oposto do rio ou do campo; /com h inicial/ ao lado de alguma coisa; /com r inicial/ ao lado, ou lado, do possuidor (cf -ahai, -a'mbyi, -yki, yvyri) -ova'ihu sh: cara pequena e comprida -ovajar sh: caça repartida ao meio ou em quatro partes; veja -ovaja'rog (cf -pehå) -ovajar sh: matador (cf -jaruer, -juka) -ovaja'rog vth: rachar, partir, abrir; veja -ovajar (cf -tararag) -ovajirev vth: virar; veja -jirev
114

-ovakanhinhy¿uhø dh: ter cara enrugada por causa de choro ou zanga; veja -etyvapekanhinhy¿uhø, -kanhinhy¿, -ova
-ovaki dh: não-escondido, estar à vista; veja -ova (cf akykweri, -mim, -'ukwahav -ovambiruru dh: cara feia e zangada; veja -mbiruru, -ova -ova'og vth: abrir a lata; veja -akape'vog, -'og, -ova, -ovapyahov, -povombo'og
(cf -hãi, -jai, -pug, -u'ambeka) -ovapeheuhø sh: face, um lado do rosto; /com h inicial/ cara de bicho; meia-lua; veja
jahypeheuhø, -ova, -pehå
-ovapepi'ri dh: comer até ficar bem satisfeito (cf -mo'ytarõ, -'u) -ovaperehu sh: cara grande e chata; veja -ova -ovapiahav sh: parede; veja -ova -ovapiar vth: cercar; obstruir; veja -jovapiar, -piar (cf -apæ, -okairu¿) -ovapira¿ /reduplicado: -ovapirapira¿/ dh: cara encarnada do sol; veja -ova, -pira¿ -ovapi'rog dh: cara descascando por causa do sol; veja -ova, -pira¿ (cf -'ape'og,
-pirig) -ovapyahov vth: cobrir de folhas um paneiro; veja -ovapya'vog -ovapya'vog vth: abrir, tirar a coberta; veja -ovapyahov -ovapytym vth: fechar; fechar lá dentro: trancar na cadeia; veja -ovapytymba'vog,
-ovapytymbavokav
-ovapytymba'vog vth: abrir; veja -ovapytym (cf -pe'a, -peka) -ovapytymbavokav sh: chave; veja -juru'arombapytymbavokuhav -ovatæ vth: vir juntos, encontrar, alcançar; veja -ova (cf -'anduv, -tyv) -ovati¿ sh: dia ensolarado; veja -ova (cf yvag) -ovauhu sh: cara grande; veja -ova, -ovahu -ovau'na¿uhø sh: céu nublado e escuro; veja -ova -ovayta sh: trave-mestra; veja okyta, -ovahokav (cf -kog) -ovayva'give'ga sh: homem meio-calvo -ove'õ dh: folha seca ou murcha; veja -e'õ, -oveve -oveoveuhuve'e sh: folha grande cujo suco pode ser usado como remédio para os olhos; veja
-oveve (cf moha¿) -overev vth: queimar a roça (cf -kai) -oveve sh: folhas secas, e caindo; veja -okuj, -ove'o, -oveoveuhuve'e (cf ka'a) -ovir dh: apontado; ter forma de pirâmide em posição invertida (cf -aimeru¿, -akwa'jog,
-kwaju)
115

-ovivohun vth: bater na mão uma vara com algodão, para fazer tufar e espalhar o algodão -ovuj sh: folha que bóia; veja -ova -ovy dh: azul (cf -ti¿) -ovy'ag dh: comida podre ou estragada; veja -'ag (cf -nem) -oyrõ dh: preguiçoso, indolente, ocioso; que recusa; descontente, não gostar do que outros
fazem; veja -nhyrõ (cf -mbotepotar) -o'yuhu sh: estação fria (cf -ro'y)
P, p
-pa mc2: veja -a pa'akov s: sororoca; veja termos que começam por pa'akov... pa'akovete s: bananeira grande (cf indaja'i, termos que começam por -ope...) pa'akovoguhu s: árvore semelhante à bananeira, tendo fruta encarnada e redonda com
sementes pretas pa'akovoguhupypiara'¿a s: morcego que mora na bananeira pa'akov (cf andyra) pa'akovuhu s: bananeira -pa'am /-ma'am/ vi: pregar, ficar preso; obstruir; atalhar; veja -atapa'am (cf -apå, -man,
-mo¿) -pa'ambe s: o lado de baixo da casca da tartaruga; veja javotiape (cf haryvape) -pag /-mbag/ vi: estar acordado; veja -mombag (cf -kir, -ma'å) -pai vi: veja -pav Pai'æ s: nome dos parentes dos Parintintin que moram perto, e são incluídos nos Aheuhu (cf
Kagwahiv) paivo adv: muito longe; veja pevo (cf irupe) paivove'¿a s: pessoas que moram muito longe (cf ava'¿a) -paji /-panhi/ d: possuir poderes ocultos para curar, amaldiçoar, praguejar, pedir ajuda aos
habitantes do céu, tomar outras formas, fazer aparecer a caça, e influir nos resultados das guerras; veja -pajiheuhu, -panhiti¿uhø (cf -upigwar, -yvan) -pajiheuhu d: poderoso, referindo-se às forças ocultas paku'i s: peixe pacu (cf pira) -pan vt: talhar; descascar, pelar; veja nhukypan (cf -'ape'og, -hyv, -kyty) -panhiti¿uhø d: limitado em poder, referindo-se às forças ocultas; veja -paji panikamu'ndi s: veado pequeno, semelhante ao veado yhu'ndi
116

-pa'õ /-ma'õ/ s: meio, espaço ou objeto que está entre duas coisas ou mais; veja -pykuma'õ, ypa'õ (cf mbyter)
-papav /mbapav/ vi: morrer em quantidade por causa de praga ou pestilência -parana¿ d: flexível, móvel, ter articulação fácil Paranapira¿uhø s: rio Madeira parapara'i s: canondá (cf hene'mbi) -pararararag vi: gritar de medo (cf -hapukai) parati'i s: faca pequena (cf itakyhe) -parav d: multicolorido, pintado de várias cores; veja -joparaparahu'ndiu'ndi,
nhati'¿waparavuhu (cf -akopira¿, -pinim, -ti¿) -parav /-mbarav/ d: diverso em conteúdo ou consistência; veja -mbaragwahav patiakwa interj: alô! (cf ei) pati'yv s: assoalho de paxiúba -pav /-mbav; -pai (contração de -pavi); -mbai (contração de -mbavi)/ vi: acabar; /como
aux/ tudo; derreter; veja mbapav, -mombav, -papav (cf -ma'å, pavåi) pavåi r: com, usado no sentido de instrumento e de companhia (cf -eheve, pohe, -pyvõ,
-upi, -vo) pavåi s: tudo (cf -pav) pavi vi: veja -pav pe s: veja pehe pe adv: lá; veja pevo (cf ayvu, paivo) pe /enfático: pehe/ dem: aquele; veja pero pe- p1 e p2: vocês; /imperativo/ vocês (cf a-) pe- p3: vocês; suas, seus (cf i-) pe- p4: vocês (cf ji-) pe p5: vocês; /pe-/ suas, seus (cf ji, ji-) pe /pe, depois 3ª pess; me, depois 2ª pess pl; ve, depois das outras/ r: a ou para
(indicando a pessoa com que se fala ou a quem se dá), por, com, sobre, ou de (cf -ehe, eki, nurã, -vo) pe /pe depois V; me depois V, -ipe depois C/ rsuf: a ou para (indicando direção), em, dentro; veja -pype -pe /-mbe/ s: casca de árvore; escama de peixe; veja -ape, yvaype, yvype (cf -ahopav, -pa'ambe) -pe /-pe'e/ vt: esquentar na beira do fogo; veja -pehy
117

-på s: unha; veja -puapå, -pypå -på vt: botar em fila, lado a lado; veja -ypå (cf -ru¿, -yvõ) -pe'a /com hugwi/ vt: tirar, extrair; abrir ou separar; veja -jipe'a, -pe'ahav (cf -'å,
-ekyi, -hir, -'og) -peahav vi: atravessar; veja -ahav, -mbopeahav -pe'ahav s: chave; abridor; veja -pe'a -pe'e vt: veja -pe -peg /-mbeg; geralmente reduplicado/ d: ser grosso e viscoso; veja -kai'mbeg (cf -anam) -pegw s: pus; veja -apyti¿ pehe p6: /enfático/ vocês; veja pe (cf jihi) pehe /pe; possuído: -ape/ sh: caminho (cf -apyambav, hoagwer, oji'o, -viar) pehe dem: veja pe -pehå /quando não está combinado com outro, aparece com o aum: -peheuhø/ d:
esquartejado ou partido pelo meio; veja jahypeheuhø, -ovapeheuhø, -pehe'o¿ (cf -ovajar) -pehe'o¿ vt: partir, cortar ao meio ou em pedaços (cf -kyti) -pehihav s: vassoura; veja -pehir -pehir vt: varrer; veja -pehihav, -ytypehir -pehy /com asp: -pehyahiv/ d: esquentado demais (cf -akuv) peji /penhi/ exort: veja he pejikopi s: pássaro que chama o seu próprio nome quando é tempo de plantar (cf gwyra) -peju vt: soprar, abanar; descida rápida de uma ave; veja -pejuhav (cf -pytu) -pejuhav s: leque, abano (cf -atapekwav, pinotæg) -peka /-mbeka/ vt: fazer uma abertura, abrir, quebrar; veja -apeka, -pypeka (cf hãi, -ovapytymba' vog, -pe'a) pekia'i s: pequiá peki'i s: pequiá -pekyr s: a parte da palmeira que se come, palmito -pem vi: ter muitos lados ou superfícies; veja -apem, -mopem, nhumbitapepe'mbi -pemeno'ngi d: veja -meno'ngi -pen vi: dobrar e quebrar; veja -'apapen, -enopendav, -monhimopemopen (cf -'apyn, -ka, -pepir) penhi exort: veja he
118

-pepin vt: descascar com faca; veja -'ape'og -pepir vt: dobrar (cf -'apyn) -pepo /-vepo/ s: asa; veja gwypepo, -nambivepo, -pepoatã (cf -pope'gwyr) -pepoatã s: a parte da asa onde estão as penas grandes -pepoatãju'vive'e /com i inicial/ s: periquito; veja -pepoatã (cf jurujuru'i) -pepoi s: funda, cartucheira; articulação do cotovelo para carregar alguma coisa (cf -upaj) -pepoyvir s: barbatana (cf -kupekandyr) -pepyr vt: torcer; ficar torto; veja -jiku'apepyr, -jipepyr, -jipopepyruhu,
-pepyrahyahiv (cf -'apyn) -pepyrahyahiv vt: sofrer com dor nas costas; veja -ahyahiv -pere /-mbere; às vezes com dim: -pere'i/ d: chato; raso; baixo; veja -apere,
itambere, -pypere, -ro'ypere (cf -pev) -pere s: baço (cf -pev, -tujuv) pero dem: aquele lá -peteg vt: bater palmas, mover de um para o outro lado o pano para limpar alguma coisa ou
enxotar algum animal (cf -ahem, -myi, -pev) -pev /-mbev; com aum: -pevuhu/ d: largo e chato; veja -mombev, -nhimbombev (cf
-'apyn, -pere) pevo adv: lá; veja avo, paivo -peyky vt: tirar as escamas do peixe; veja -yky -pi vt: picar, queimar (cf -hu'u, -ko'õ, -mbo'aipav, -nhimondar, -popiav) -pi /mbi quando inicial/ s: picada de tocandira; veja -mbiruru (cf -hu'u,
-popiatujug, -'u, -ur) -pæ s: protuberância em forma de sinal na pele; nó na madeira; gatilho; semente de batatas;
veja -piykykþ (cf -apiav, -endyvatujuhu, kara'i, -ran) pi'a /pia'ga/ s: pessoa do sexo masculino, geralmente menino ou rapaz; é usado, às vezes,
por homem ou mulher, para as pessoas do sexo masculino da mesma idade, ou mais novo; veja -apiaham (cf akwaimbe'e) -pia vi: entrar onde não tem abertura, por exemplo no mato onde não há caminho (cf -ki, -piar) pia'ga s: veja pi'a -piahav /com i inicial e aum: ipiahavuhu/ s: parede; mosquiteiro; veja -ovapiahav,
-piar
119

pia'ja'ga s: termo de parentesco usado pelo homem e mulher para irmão e, também, para homem da mesma metade e da mesma geração; usado pelo mais velho para homem mais novo; veja -apiaham, pi'a (cf -irø)
-piar vt: cercar, fazer paredes; veja -ovapiar, piahav, -piavondog (cf -'apå) -piar s: veja -viar -piavondog vt: cortar caminho (cf -kyti) piavuhu s: peixe jatuarana; veja piavuhunuhø, piavyhy'i piavuhunuhø s: peixe aracu (cf pira) piavyhy'i s: peixe aracu (cf pira) -pig /-mbig/ vi: ficar quieto; sarar (cf -ka'å, -pyta) -pig /-mbig/ vi: palpitar; pestanejar; respingar-se; veja -ka'mbig -piham /-miham/ vt: morder; beliscar; bicar (cf -hu'u, -unga) -pihe d: absorver um cheiro na pele: ter cheiro de fumaça ou de farinha (cf -'ag, -eakwen) -pihun d: queimar até ficar preto (cf -kai) -pihyv vt: escovar para tirar sujeira das roupas ou da pele -pika¿ /-mika¿/ d: enxuto (cf -tuvyr) pikwata'i s: pássaro piquato -pikwerav d: engordar depois de uma doença (cf -pyvondyg) pikype'vi s: peixinho branco; veja piky'ri pikypuku'i s: peixe saúna; veja piky'ri -pikyr d: dobra de gordura (cf -kyr(a)) pikyrendyja'vi s: peixinho verde e brilhante; veja piky'ri pikyrendypug s: peixinho cor-de-prata; veja piky'ri piky'ri s: peixe miudinho; larva; veja termos que começam por piky… pikyr... (cf pira) pikyri'i s: peixe sardinha; piaba -pikyti'ngog vt: lavar a cabeça (cf -'apirei) -pin /-min/ vt: cortar e limpar, cortar capim e varrer o chão, ralar tabaco, raspar, barbear (cf
-avekyi, -hyv, -kyti) pi'ndi s: pássaro listrado de preto (cf gwyra) pindokyr s: broto; folha nova (cf aragwaj, yhyg) pindov /pinov/ s: patauá; veja pindovahov, pindova'i, pindovauhu, pinoti¿ pindovahov s: folha do patauá (cf ka'a) pindova'i s: palmeira-bacaba
120

pindovauhu s: palmeira-patauá
Pindova'yma'ga s: personagem lendário que levou a terra boa para os céus; referido às vezes como Filho de Deus; veja pindov (cf Arukakatui'ga, Tupã, Ypiarambyra'ga)
pi'ngi /geralmente com tehe: pi'ngi tehe/ s: coisa miudinha, pouco em quantidade
pinhuha'mbi s: morcego que mora perto do rio, em árvores secas (cf andyra)
-pinhy¿ d: rugoso como pele de velho; veja -kanhinhy¿ (cf -nhia'ia'æ)
-pinim vi: pintar, pintar manchas no corpo (cf -parav)
pinoti¿ s: abano; esteira
-pipopiuv d: desassossego, insônia, comichão; veja -mbopopiuvuhu (cf -emovyg, -mbotiririg)
-pir /-mbir/ s: pele; roupas; veja -aimbir, -apir, -mbopir, -pinhy¿, -piranamuhø, -pi'rog, -piruer, -piruhu, -piryvytun (cf agwytujuhu, -ape, -jipogwei, tapanhuhun)
pira s: termo genérico para peixe; veja termos que começam por pira... (cf ai'i, ai'iuhu, aika'ngi, akara, akara..., ambuata'i, anha¿apipiruhu, apy,
gwaivipir, gwarara, ¿weti¿, ¿wevyta¿, haha'viuhuve'e, harapo, harapope'mbi, harapouhu, huruvi, ini'auhø, itenhu¿weti'ngi, jakurupe'vi, jijuhu, juruhu'ive'e, materanuhø, mbakupa'i, mbuhu, nhandi'a, nhandi'avape, nhapekyti'æve'e, nhapyti¿wa'ngi,
nhapyti¿wa¿uhø, paku'i, piavuhu, piavuhunuhø, piavyhy'i, piky..., pikyr..., piture'i, purika'ngi, ta'akwaram, tairyvuhu,
-tanha'yvirian, timbukure'i, tukundare'i, tureigwauhu, ytaja'i,
yto'vi, yvyja'i)
pira'gwaruhu s: gavião-panema (cf kwandu)
-pira¿ /-mira¿, -vira¿/ d: ter pele encarnada e áspera; veja -akopira¿, -akwapira¿, -momira¿, nhanupoamira¿uhø, -ovapira¿, yryvyvira¿ (cf -¿wa¿)
-pirahav vt: atirar para ferir (cf 'avy)
-pirahiv d: doença da pele, como pipoco ou feridas, em conseqüência de ficar deitado durante muito tempo por causa de uma doença (cf -jagw, -pipopiuv)
piraihunuhø s: peixe piranha-preta (cf pira)
piraityvapeuhu s: peixe tambaqui (cf pira)
-pirajuka vt: pescar; veja -juka, pira, -pirar
piraku'i s: peixe quebrado, cozido, e mexido ao fogo até ficar seco e leve; usado como comida em viagem (cf mbi'u)
pirakwera'¿a /yambirura'¿a/ s: sereia
-piramokondav /com i inicial/ s: anzol (cf -mboahav)
-piranamuhø s: pele grossa; veja -anam, -piruhu
121

piranhuhø s: peixe piranha; veja piraihunuhø pirapytu s: boto (cf pira) -pirar vt: matar peixe com flecha e arco; veja -pirajuka pirareheve'ga s: pescador piraruv s: ovos de peixe; veja -uhuv pirauhu s: peixe traíra pirau'ndi s: peixe preto que nada para frente com o corpo vertical piraupa'vi s: os ossos e pedaços do peixe que sobram; comida dos urubus (cf mbi'u,
piky'ri) piraupiar s: flecha de ponta com uma só farpa, usada para matar peixe; veja -upiar
(cf tapakwar, u'yv) -pirian /-mirian, -virian/ vi: errar; veja -nhi'i¿apirian, -pypirian, -yvirian
(cf -apihir, -'aryv, -pynhan) -pirig /reduplicado: -piririg/ vi: separar-se, assim como a pele que solta do corpo por
causa do sol ou frio, ou a substância que sai dos olhos de manhã cedo (cf -'ape'og, -ovapi'rog) -pi'rog d: rejuvenescido, ter a pele mudada; veja -ajupi'rog, -'api'rog, -ovapi'rog (cf -kwerav, -pirig, -uv) -piruer d: tirar a pele, despelar -piruer s: a pele tirada pela aranha ou inseto (cf -pi'rog) -piruhu s: pele grossa (cf -piranamuhø) -pirun vt: arrumar palha para cobrir a casa ou para tecer peneira ou cesta -piryi /-poryi/ d: sobressaltado, surpreendido, sacudido; crispar-se, contorcer-se; veja -hyi (cf -por) -pirynhe'ym s: filho, filha (cf -a'yr) -piryvytun /-apiryvytun/ d: morena; a cor da pele dos Parintintin; veja -un (cf -ti¿) -pita'i d: arrepiado; veja -mbopita'ita'i (cf -pokyræ) -pita'ngi s: bebê recentemente nascido (cf -a'yr, -gwara'i) -piti'ag d: catinga do porco do mato, da anta, do homem; veja -'ag (cf -kati¿) piture'i s: peixinho-sabão (cf pira) pi'ø s: inseto pium; veja piu'æ (cf hene'mbi) piu'æ s: maruim (cf hene'mbi) -pivi¿ d: repugnado, enfastioso, nojento, sentir arrepios ou pruridos (cf -kwerai, -pojy) -pivohir vt: demolir, derrubar casa de palha
122

-pivo'nha¿ vt: tecer palha; veja -nhimo'nha¿ahiv (cf -pirun) pivu'ri s: pássaro japim (cf gwyra) -piykykþ vt: tirar as sementes das batatas (cf -'og) -po s: mão; veja termos que começam por –po… -po sh: veja -apo po adv: talvez, duvidoso, provável (po…po, se ou quando; po…te, bem provável) poa /poho, poro/ dem: aquela fala ou barulho (cf mbater) -po'ajirav vt: estirar, desenrolar; veja -rav -poakar d: autoritário, que tem fala e atos dominadores; veja -kar, -popoakar,
-pytupoakar
-po'am vi: levantar-se; veja -'am (cf -vyr) -poamonhan vt: esfregar alguma coisa com a mão; veja -monhan (cf -hyv, -mongy) -poano¿ vi: empurrar com a mão (cf -hog) -poapy s: pulso; veja -poapyka¿, -poapyku'ja, -poapyman, -poapyta -poapyka¿ s: osso do pulso; veja -poapy -poapyku'ja /com i inicial/ s: pulseira (cf tapakura) -poapyman vt: pegar o outro pelos pulsos (cf -pyhyg) -poapyta s: palma da mão -poarerur vi: puxar com a mão; veja -poerur -po'å vi: pôr a mão dentro de algum lugar; veja -'å (cf -hev) -poerur vi: acenar, chamar com a mão; veja -poarerur -pog /-mbog/ vi: arrebentar, explodir, pipocar; veja -povombo'og (cf -'apika) -poha¿ s: remédio; veja moha¿ -pohano¿ vt: tratar doença; veja -poha¿, -pohanongav -pohanongav s: limpar com óleo, tinta, limão; veja -pohano¿ -pohe d: ser um bom cozinheiro, ter habilidade para cozinhar; veja -pohoryv, -ponem pohe r: usado no sentido de acompanhar alguém (dentro da canoa ou outro veículo); veja
-jopohe, -jopohe'¿a (cf pavåi) -pohe'rog vt: mudar o nome por ter se casado com o cunhado, depois que a mulher deste
morreu; veja -e'rog -pohir vi: deixar cair da mão (cf -povombor) -pohiragwer s: rebotalho; veja -pohir (cf -apogwer, -ejar) poho dem: veja poa
123

-pohoryv dh: ter habilidade para plantar e fazer crescer; veja -oryv, -pohe -pohyi d: pesado; /neg/ triste; com vergonha; veja -vohyi -pohyje'ym s: esposo morto ou esposa morta -poi vt: dar comida aos animais; veja -potav (cf -jiukar, -porakar) -pojihuv vt: medroso, sem coragem, tímido; veja -huv (cf -a'uv, -kyhyji) -poji'og vt: desrespeitar a pessoa casada namorando com sua esposa ou seu esposo (cf
-japyaka, -potar) -pojirev vt: virar a mão; veja -jirev -pojivy'rihuve'e s: cipó, mão de gavião (cf yhypo) -pojy d: ter câimbra, sentir arrepios ou pruridos; emocionado, estremecido, assustado (cf
-kwerai, -kyhyji, -pivi¿, -pyjihyi, -pymano) -pojyhar vt: acostumar-se, adaptar-se, conformar-se (cf -pokwahav) -pojyka vt: afirmar ou tomar como posse, pedir permissão para casar com uma moça (cf -ko,
-jar, -jogwerovag) -poka vt: espremer; veja -pokahavuhu (cf -monhy¿) -poka¿ s: nó dos dedos; veja -ka¿, -po -poka¿ /geralmente reduplicado: -pokapoka¿/ d: esporádico, acontece de vez em quando,
irregular; veja -kypoka¿uhø (cf -ma'o¿) -pokahavuhu /com i inicial/ s: espremedor (cf -yamihav) -pokahuv vt: apanhar em flagrante; dito de uma mulher que surpreende uma moça namorando
com o marido dela; veja -jopokahuv -poka'mbig vt: estalar o nó dos dedos (cf -jipopepyruhu) -pokig vt: moquear (cf -ehyr, mbi'u, -mboapyg) -pokog vt: botar a mão em cima, agarrar, ajudar -pokui d: sem habilidade para segurar bem (cf -kwahi, -povombor) -pokwahav vi: acostumar, assimilar a cultura dos outros; veja -mbojipokwahav (cf -nhyrõ,
-pojyhar) -pokyræ vt: fazer cócegas (cf -kyryræ, -mbopita'ita'i) -poman vt: agarrar as mãos do outro -pombogwav vt: esfregar com a mão, passar a mão por cima; acenar com a mão despedindo-se;
veja -kwav -ponem d: não ter habilidade de salgar carne para conservá-la; veja -pohe -po'o vt: arrancar, apanhar (cf -pyhyg, -yky) -po'og vi: parar de chover (cf -kyma'å)
124

-popapa d: trêmulo, nervoso (cf -hyi) -pope'gwyr s: sovaco -popiatujug s: mordedura de uma caba que fica infeccionada (cf -jagw) -popiav /com i inicial/ s: o que pica (cf -pi) -popi'va s: mão contraível e redonda, mão simiesca ou de macaco -popoakar d: forte, robusto, enérgico; veja -mbopopoakar, -poakar (cf -'ag, -e'õ,
-ha¿, -ka¿, -pytu'ar, -yvyr) -popuku d: dito de pessoa que corta cabelos de alguém, cujos cabelos crescem rapidamente;
veja -pohe -popyg vt: juntar as mãos a fim de produzir um assobio -popyhyg vt: dar a mão para saudar; veja -jopopyhyg -por /-mbor/ vi: sair; veja gwypor, -mombor, -povombor, -pynambor, -ypor (cf
-'å); /com comh/ vth: espalhar roupas para enxugar -por vi: pular (cf -'api, -eakwapig, -piryi, -puru¿) -por /-por depois de V, -apor depois de C; -mbor depois de V, -ambor depois de C/ ms:
indica origem ou propriedade; indica pessoa que faz ou recebe uma ação (ou sucede a uma ação feita por outrem) (cf -pyr, -ve) -por- p: veja -poro-pora¿ /-mora¿/ d: talentoso, capaz; ter boa sorte, ser favorecido; veja -mopora¿, mora¿wan, -nhipora'nga (cf -ham, -yvan) porakangwa'ri s: jabuti do mato (cf javoti) -porakar vt: fornecer comida ou repartir comida com outros; veja -kar (cf -potav) -poranduv /-moranduv; moranduv/ vi: pedir com insistência, rogar; veja -momorandu,
-poranduvahy
-poranduvahy vi: pedir de imediato e impacientemente -porauvar d: penoso, enfadonho; maligno, aquele que orienta outros a molestar alguém; veja
-auvar -poravyky vi: trabalhar; veja -'avyky (cf -kwai, -vag) -po'ria s: pai morto (cf -uv) -po'ria d: sem pai; pobre (cf -a'uv, -uv) -poro- /-poro- antes de C, -por- antes de V; -moro- antes de C, -mor- antes de V; para
tornar intransitivo o verbo transitivo/ p: povo, gente (cf ahe, ava'¿a) -porogwyruv vi: passar de uma casa para outra (cf -epiag) -porombotagwahu d: brincalhão, zombador; insensato; aquele que faz coisas grosseiras (cf
-nharuivå, ranuhø)
125

-pororog d: perfurado (cf -kururu, -pug) -po'ru vt: usar; pegar ou tomar sol ou chuva; veja -yapo'ru (cf -akuv) -po'ruav d: dar no alvo, acertar, matar muita caça ou muitos peixes (cf -juka) -poryi /geralmente reduplicado: -poryryi/ d: veja -piryi -potahar s: namorado; veja -potar -potar /-otar/ vt: querer, desejar, gostar, namorar; veja -jihuvotar (cf -'arõ,
-'atyru¿, -ji'u, -jopohe, -meno, -poji'og, -vy'ar) -potav /com i inicial/ s: comida para animais ou pássaros; veja mbotav, -poi (cf mbi'u) -poti'a s: parte superior do tórax; veja -potiahav, -poti'apyg (cf -kambypy) poti'ã s: camarão -potiahav s: pêlos no peito do homem (cf -av) -poti'apyg vt: botar a mão no peito; veja -pyg poti'ngi s: piolho (cf -kyv, -kyva'yruhu) -potuka vt: lavar; geralmente para lavar roupas ou intestinos dos animais; veja -potukahav,
-potukagwer, (cf -'apirei, -hei, -kyti'ngog, -monhan) -potukagwer s: lavagem -potukahav vt: banheira; sabão (cf yvevuhu) -potyr d: florescer; veja -potyrika, yvaty'ri -potyrika d: milho que está florescendo, e tem espiga e cabelos -potyv d: recuar, retrair; cerrar os punhos (cf -nhia'ia'æ) -poumbirig vt: apertar a mão do outro (cf -potyv) -pova'e¿ vi: apontar, indicar com dedo -povambyg vt: enrolar algodão no carretel para fazer o fio; veja -povan, -pova'ndog -povan vt: enrodilhar; entrançar; veja -povambyg, -pova'ndog (cf -pyryrym) -pova'ndog vt: tirar um fio do meio dos outros -povombo'og vt: abrir, separar, desabotoar; veja -akape'vog, -ova'og (cf -hãi, -pog) -povombor vi: pular da mão de alguém (cf -'ar, -kwahi, -pohir) -povotig vt: tocar de leve; bater com o nó dos dedos em alguém; veja -povotigahiv (cf
-ka'mbig) -povotigahiv vt: dar uma palmada ou pancada com a mão -po'ymanuhø s: colar de contas, muito largo ou de muitos fios, que cobre o pescoço
inteiramente; veja mbo'yr -po'yr s: coleira para cachorro; colar de contas; veja mbo'yr, -po'ymanuhø
126

-pøa s: dedo da mão; veja -puahø, -puaka¿, -puapå, -pua'imbojigwakav, -pøareheve'e (cf -po)
-puagwer s: carga disparada por arma de fogo, tiro; veja -mbopuhav (cf tupahøra'ynh) -puahø s: polegar -pua'imbojigwakav s: anel; esmalte para as unhas; veja -mbojigwag -puaka¿ s: ossos dos dedos; veja -poka¿ -puapå s: unhas das mãos; veja anhapuape'æ -pøareheve'e s: anel; veja -pua'imbojigwakav -pueko vt: agarrar peixe nos buracos do pau que está embaixo da água (cf -pyhyg) -pug /-mbug/ vi: abrir, desarticular, arrebentar, enferrujar; veja -akamombug,
-mbopugagwer (cf -karau, -ova'og, -pog) -puka vi: rir; veja -pukava'å -pukava'å vi: sorrir; rir um pouco -puku /-mbuku, -vuku/ d: comprido; por muito tempo; veja Anha¿avukuhu,
Anhakwaimbuku, -popuku (cf -'ma¿) -pun vt: bater o pé no toco; ter ciúme (cf -pya'gwyr) -pu'nga /-mu'nga/ d: inflar; inchar; veja -apepu'ngauhu, -eve'nga (cf -avurara) -pupur vi: ferver; veja -pupu'rive'e -pupu'rive'e /com o inicial/ s: navio movido por máquina a vapor -pura'¿a s: cotovelo (cf -joapyhav) purika'ngi s: peixe comprido, magro, branco (cf pira) -puru'a /-mburu'a, -vuru'a/ d: grávida; veja -puru'anhimive'e, -yvuru'auhu (cf
-auhuhu'vi, -ko'i, -meno, -pypiar) -puru'anhimim d: grávida de outro que não seja o seu marido -puru'anhimive'e /com i inicial/ s: inseto louva-a-deus -purug /mburu-/ d: duro, crespo; tostado, torrado; veja mbururea'yr (cf -atã, -ka¿) purugweuhu s: sapo grande com costas marrons e peito pintado de preto e branco, usado como
comida (cf kururu, yavu) -puru¿ /reduplicado: -pururu¿/ vi: pular como peixe grande que pula para pegar outro
menor (cf -por, -ypere) puruka'yv s: periquiteira que tem flores brancas e amarelas -py vt: tocar flauta; dançar; benzer; veja -pya'nga (cf -jiroky, yreru, yrerupy) -py /-my/ s: pé; perna; pedúnculo; veja -apy, termos que começam por -py..., -kupy (cf
-etyma)
127

-py /-mby, mby/ s: fundo, a parte interior, a parte de dentro; veja mbyter, -py'a,
-pype, -pypeka, ypy
-py'a s: fígado; estômago, umbigo; sede das emoções; centro da vida; centro dos fenômenos que pertencem ao coração; a parte mais íntima; veja -nhimbopy'a, -pya'gwyr,
-py'ambekyr, -py'ambotyv, -py'anyndy, py'aratæ, -pyarov,
-py'arupir, -py'ate'varuhu, -py'aukai, -py'averav (cf -kyhyji, -u'ã) -pya'gwyr d: ter ciúmes; veja -py'a -pyahiv d: ter ciúmes; veja -py'a -pyahog s: bicho-de-pé; pulga (cf -evo'i) -pyahu d: novo (cf -voja) -py'ambekyr s: esterno, osso do tórax (cf -nharuka¿) -py'ambotyv vt: rir ou achar graça sozinho -pyambu d: trepidação do motor; veja -pyambuhav -pyambuhav s: motor; veja -mopyhymbuhav -pyamondev vi: pôr o pé dentro de algo; veja -kumondev -pya'nga vt: ajuntar para a dança ou brincadeira; veja -pya'ngav (cf -jigwa'rai, -jiroky) -pya'ngav s: dança, brincadeira; veja -pya'nga -py'anyndyg d: estar com o coração batendo; veja -ndy'ndyg -py'aratæ s: cartilagem redonda, situada na parte inferior do esterno; veja -py'ambekyr -pyara'uv s: rasto -pyarov d: ter fome, ter dor no estômago por causa de fome; veja -jipyaro'vog (cf -y'ar) -py'arupir s: disenteria (cf -kwere) -pyarupi'ri vt: pisar de leve como um gato -py'ate'varuhu d: mal do fígado; perfurado pelos bichos (milho) -py'aukai d: azia; veja -py'averav -py'averav s: dor no peito ou no estômago; veja karugwaverav (cf -mota'nha¿uhø) -pyemon s: coceira, frieira -pyg /-mbyg/ vt: cobrir para impedir a saída, prender; veja -jurupyg, -momy'¿a, -poti'apyg (cf -'ahov) -pygahy vt: amassar com força -py¿wa¿ d: ter ciúmes (cf -pya'gwyr)
128

-pyha /-mbyha/ d: transparente; veja -mombyha, -nhimombyha, -pyha'ive'e (cf -kojahu, mytu'å)
-pyhã s: dedos do pé -pyha'ive'e s: coisa transparente como gaze ou camisa de Aladin pyham s: corda ou cipó usado para ajudar a trepar numa árvore -pyhei vt: lavar (louças) (cf -hei) -pyho vt: estirar as pernas (cf -jipepyr) -pyhun vt: escurecer o interior de uma cuia; veja -un (cf -kavur) -pyhyg /-mbyhyg/ vt: pegar, agarrar; tomar; comprar; tomar conta de; veja -apyimbyhyg,
-hambyhyg, -jopyhyg, -mopyhymbuhara'ga, -mopyhymbuhav, -popyhyg,
-pyhyhav, -pyhykara'¿a, -yvypyhyg (cf -'apyreru, -ekyi, -epiakatu, -man, -myi, -aytyg, -poapyman, -po'o, -pueko, -tavukar) -pyhyhav s: uma coisa que é usada para prender algo, assim como o grampo; cipó usado para atravessar o rio (cf -mombykav) -pyhykara'¿a s: guarda, polícia; veja -pyhyg -pyhypå vt: veja -ypå -pyjihyi d: sentir arrepios ou pruridos (cf -pojy) -pyjogwahav vi: colocar os pés um sobre o outro; veja -ahav pykahuhete s: pássaro avoante preto; veja pykahu'i, pykahujyverav, pykahupi'vi,
pykahutuvyruhu
pykahu'i s: pássaro avoante pequeno, com costas pretas e peito branco (cf -joporehyvytyg) pykahujyverav s: pássaro avoante trocal; veja pykahu'i pykahupi'vi s: pássaro avoante pequeno e preto pykahutuvyruhu s: pássaro trocal; veja pykahu'i pykai'æ s: papagaio verde e pequeno, curica (cf ajuru'i) -pykane'õ dh: cansado das pernas; veja -e'õ -pykarau vi: deslocar o artelho (cf -pug) -pykav s: tampa, coberta; veja -mombykav, -pyg (cf -ahopav) -pykopy d: estendido ou prolongado como a comida quando custa a acabar; impedido ou
retardado como uma criança que custa a crescer (cf -ahyg, mbaigwe, mbaipo) -pykui vt: tostar, torrar -pykuipev s: planta do pé -pykujahiv vt: impaciente (cf -a'ngi, -ma'åkoahiv, -potar) pykuma'õ s: vão entre os dedos do pé
129

-pymano d: câimbra do pé (cf -pojy, -pyjihyi) -pymeno'ngi d: veja -meno'ngi -pymi vt: afundar; veja -nhipymi -pymondo vt: andar (cf -pyamondev, -pyru¿) -pynambor vt: expelir gases, apitar -pynhan vt: escorregar e cair; veja -nhan (cf -pypirian) -pynhu'ã s: artelho (-) pype r: dentro -pypå s: unha do dedo do pé; veja -puapå -pypeka vt: desentranhar, tirar o bucho; acocorar (cf -'apyg, -jivivoyha, -pe'a,
-ye'og) -pypere d: palmípede -pypiar d: cheio; grávida (cf -puru'a, -ynyhem) -pypiar s: filho ou filha; /com p5/ filho ou filha de mulher; /com p5, -kunha, ou
-endyrahå/ filho ou filha de irmã de homem; /com p5, -iruhå/ filho ou filha de irmã de mulher (cf -a'yr) -pypir d: largo; /neg/ justo; veja -pypirar -pypirian d: escorregar; veja -pirian -pypirar vt: alargar, desenvolver; abanar o rabo como cachorro (cf -vag) -pypor s: rasto (cf -pyru¿agwer) -pypyg vt: sacudir um saco para arrumar melhor as coisas dentro dele (cf -myi) pypypypyuhu s: coruja grande e preta (cf urukurea'i) -pypyter s: planta do pé, peito do pé; veja -pyter (cf -pykuipev) -pyr /com i inicial/ s: mandioca crua, massa de mandioca (cf mandi'og) -pyr /-pyr depois de V, -mbyr depois de V , -apyr depois de C/ mt: indicador de tempo passado, aquele que estava no começo e para quem alguma coisa aconteceu (cf -gwer, -kwer, -por) pyrakwata'i s: inseto preto, com casca dura e com bico comprido e torto, que quando é mexido se encolhe pyratete'ndi s: passarinho preto pyremu s: caruncho, larva que se alimenta da fruta da árvore indatauhu; veja pyremutæ (cf -evo'i) pyremutæ s: besouro; veja pyremu (-)pyri r: usado no sentido de locativo: com, perto; veja -pyrive- (cf (-)pyvõ, pavåi)
130

-pyrive- /ocorre com -hå ou -ga/ s: esposa, esposo (cf -embireko-) -py'ro d: substituir, tomar o lugar de alguém; veja -py'rohav, -py'ru -py'rohav s: coisa substituída por uma outra como o mudar de roupa (cf -mbote) -py'ru vt: trocar, revezar, alternar-se; veja -py'ro (cf -kwepyg) -pyru¿ /-myru¿/ vi: pisar, pôr o pé; veja -pyru¿agwer (cf -ho) -pyru¿agwer s: rasto; veja -pyara'uv, -pypor -pyruhav s: coisa para ser trocada; veja -py'ru -pyruhu s: sapato (cf -py) -pyrykyti'æ s: rins (cf -pyryti'æ) -pyryrym vi: virar, girar; veja -mopyry¿wym, -mopyryrym, -pyryrymbav (cf -¿wym,
-jirev, -maman, -povambyg, -povan, -tytyr) -pyryrymbav /geralmente reduplicado: -pyryryryrymbav/ s: coisa que gira como carreta,
corda do relógio, apontador de lápis; veja -pyryrym, -mopyry¿wym -pyryti'æ s: esterno, região próxima ao diafragma; veja -pyrykyti'æ -pyryv /sem mcli às vezes: pyryv/d: bom, referindo-se à qualidade, caráter, ação (cf -ehe,
-katu, -tirøa) -pyta s: veja mbyta -pyta s: calcanhar; veja -poapyta, -pytakyr, -pytapirahopav (cf mbyta) -pyta vi: ficar, parar (cf -nhi, -pig) -pyta'am vi: andar na ponta dos pés; veja -'am -pytakwar /-pyterakwar/ vt: fazer uma escada ou uma plataforma; veja mbyta (cf -'apo,
-upihav) -pytakyr s: calcanhar, tendão de Aquiles; veja -pyta -pytapirahopav s: meia; veja -pyta pytem s: paxiúba -pyter vt: chupar (cf -erev, -ka'mbu) -pyter s: veja mbyter -pyterakwar vt: veja -pytakwar -pytæpy'ri /com r-ehe/ s: ponta do pé; veja -pyta'am -pytu d: respirar, tomar fôlego; ser vivo; veja -mbopytu, -pytuahivahu, -pytuahyahy,
-pytuakwen, -pytu'ar, -pytujikog, -pytupav, -pytupoakar, -pytu'u, -pytuvur
-pytuahivahu d: muito cansada; veja -pytu -pytuahyahy d: impaciente, apressada, correndo aqui e lá; veja -pytu (cf -ma'åkoahiv)
131

-pytuakwen d: tomar fôlego; veja -pytu -pytu'ar d: forte, com boa saúde; veja -pytu (cf -popoakar) -pytu'are'ym d: fraco; ofegar; veja -pytu (cf -e'õ, -maran, -vevue'ar) -pytujikog d: ficar forte por causa da comida; veja -pytu (cf -evevotyv, -'u) -pytupav d: cansada; veja -pytu (cf -e'õ, -kapav, -kwerai) -pytupoakar d: recuperar; veja -pytu (cf -apo, -vyr) -pytu'u vi: descansar, folgar; veja -pytu -pytu'umuhø s: miolo; polpa; veja -akupytu'umuhø -pytuvur d: respirar com dificuldade; veja -pytu -pytym d: fechado, sufocado; tossir; engasgado (cf -vyg) -pyu /-mbyu/ d: macia, flexível, maleável; preguiçoso; impossibilitado; lânguido (cf -ka'na,
-u'um) (-)pyvõ r: com, no sentido de instrumento; passar perto (cf -kwav, pavåi, pohe,
-pyri, -upi, -vo, ypyvo) -pyvondyg vi: dar pontapés, bater com o pé; quando o marido morre e que o espírito dele pisa
com os pés na viúva, fazendo-a engordar (cf -pikwerav) -pyvuhav s: remo; veja -pyvur (cf ajykwaj) -pyvur vt: remar; veja -pyvuhav
R, r
r- mclh: veja h-r- comh: veja -rora'e /nda'e/ adv: tempo precedente ao tempo em questão, já ra'å asp: veja na'å -ra¿ asp: veja -a¿ raikwa interj: indica exclamação, surpresa; puxa! (cf iii) raikwehe adv: no passado; veja ikwehe raji'i adv: ontem, anteontem (cf ahaji'i) raka'e /ndaka'e/ adv: faz tempo (cf hako) rambugwe asp: começar (como a penugem dos passarinhos) (cf -kanha¿) rame conj: veja -ame ramenhumi adv: temporário; veja -ame (cf -'a¿) ramo conj: veja hamo
132

-ran s: espinha na pele (cf -pæ) ranuhø /nanuhø/ adv: excessivo em quantidade, idade; caráter ruim, algo que não pode ser
suportado por outrem (cf -ahyahiv, -e'yi, koji'i, mbaragwara, -mbotagwa) -rar asp: veja -ar -rav vt: desatar; veja -jiporav, -kwaharav, -po'ajirav (-)rå /(-)¿we; (-)rå depois de V, -irå depois de V; ocorre em pós-posiçao/ r: logo
depois; veja aerå re adv: indica opinião da pessoa que fala reki /ndeki/ conj: mas, enfim, finalmente, quando acabou, afinal de contas (cf eki, momin) -rem d: veja -nem -ræ asp: perto; veja ¿weræ rimba'e adv: faz tempo (cf ymya) -ro- comh: É o comitativo; o prefixo que, em ambiente oral, tem a forma -ro- entre vogal e
consoante, -ero- entre duas consoantes, -er- entre consoante e vogal, -r- em qualquer outra parte; e em ambiente nasal, tem a forma -eno-, entre consoantes, e -no- em outros ambientes; prefixado ao verbo indica que o sujeito vem acompanhado; transitiviza verbos intransitivos. ro adv: realmente; usado em comparações, quando vem antes de ¿waramo -ro rsuf: veja -amo -ro mc3: veja -amo -ro /-ro depois de orais, -no depois de nasais/ rsuf: com; veja a'ero, kiro, koro,
pero
-rov /geralmente com -ahiv: -rovahiv/ d: amarga; veja -pyarov, -yerov -ro'y d: frio; veja -o'yuhu, -ro'ypere, -roytia¿ -ro'ypere d: estremecer de frio ou dor; veja -pere, -ro'y -roytia¿ d: branco, com frio; veja -ro'y, -ti¿ -ruam /-ruam depois de V, -aruam depois de C/ mt: bem no futuro (cf -a¿wam, -ruer) -ruer /-ruer depois de V e depois de r, que é suprimido, -aruer depois de V com exceção
de r/ mt: bem no passado; indica aquele que era e ainda é (cf -agwer, -kwer, -pyr, -ruam) -ru¿ /em combinações/ vt: formar fila de ponta a ponta; veja -e'yiru¿, -nhi'yvyru¿, -okairu¿ (cf -på) røi /nui/ adv: não (cf aha(n), -e'ym, nd-) -rupã vt: veja -nupã
133

-ruru d: amolecido; livre de impurezas; veja -eatururu, -mboruru, -nhimboruru, tujururuhu (cf -hyv, -mbovur, -pupur, -pyu)
T, t
t- mclh: veja ht- m2: veja tat- m3: veja ta-ta mc2: veja -a ta- m2: indica modo de ação positiva e desejada; É um prefixo com a forma t- antes de
vogais, ta- antes de consoantes, e te- antes da 2ª pess pl e -embi- (cf nd-, ta-) ta- m3: indica modo de ação negativa desejada ou ordem negativa; ocorrem juntos a um
prefixo e um sufixo. Na segunda pessoa sing e pl ocorrem juntos com ta- e -i; na primeira pessoa do pl ocorrem nos verbos intransitivos xa- e -yme, e nos verbos transitivos ti- e -yme; nas outras pessoas ocorrem ta- e -yme. O sufixo -yme exige a forma consonantal do morfema que o precede; ta- combina nas formas de m2. ta'akwar s: lança usada para matar caça grande como a anta; feita de taboca ta'akwati¿uhø, com penas de gavião tagwato'i ou de mutum mytø, e que correspondiam à metade do dono; veja ta'akwati¿uhø (cf u'yv, yvapi'gi) ta'akwaram s: peixe cachimbo (cf pira) ta'akwa'riu'viuhu s: taboca com espinhos ta'akwati¿uhø s: taboca dura, usada para fazer lança de taquara tagwato'i /ta¿wato'i/ s: gavião pequeno cujas penas são usadas como brincos e na lança ta'akwar; veja ta¿wato¿wa'ngi, ta¿watohu'ndi (cf kwandu) ta¿apiruru s: passarinho vermelho com pernas compridas e encarnadas, e cujo canto parece o som de uma mola quando vai parando aos poucos (cf gwyra) ta¿waranhuhø s: formiga taoca-branca (cf yha) ta¿wato¿wa'ngi s: gavião pequeno e vermelho; veja tagwato'i ta¿watohu'ndi s: gavião pequeno e preto; veja tagwato'i tai- morfema de termos usados para significar formiga (cf yha) taipogwa s: tipo de cipó que tem ramos, quando descascado e rachado é usado para amarrar a palha que se cobre a casa, serve, também, para fazer paneiros yru (cf yhypo) taipopiuvuhu s: formiga-de-fogo preta; veja -mbopopiuvuhu taiporomombug s: formiga-de-fogo encarnada taiporopi s: formiga taoca encarnada tairyvuhu s: peixe aracapuri (cf pira)
134

taitetu s: porco caititu ou taititu; veja tajahu tajahu s: porco grande que corre em bandos; veja taitetu (cf mbiarirevuhu) tajahuka'ati¿ s: folha branca; dizem que é usada como remédio contra a febre e para aliviar
a dor durante a menstruação tajahupoha¿ s: cipó cuja seiva, quando misturada com água, é usada como remédio contra a
febre, mordedura de cobra, e dor de dente (cf moha¿) takupera'nda /yhyrerojivyhav, yka'gwyruhu/ s: fruta pajurá tamandua'i s: tamanduá pequeno e vermelho; veja tamanduapev tamanduapev s: tamanduá listrado de preto e branco, com pelos vermelhos no peito, com
focinho comprido, e que mora no buraco do pau; veja tamandua'i -ta'mbe d: maleável, mole (cf -atã, ita, -pyu) tamburuja'i s: fruta bacuri ; veja tamburupepir tamburupepir s: árvore fina que produz uma fruta verde; onde começa o pedúnculo há uma
flor encarnada, semelhante à castanha do caju; dizem que o suco da casca, quando misturado com o leite humano, pode ser usado como remédio para feridas na boca; veja tamburuja'i Tandavuhu s: veja Ypiarambyra'ga tangarauhu s: pássaro tangará -tango'am s: pousar como pássaro -tanha'yvirian s: peixe listrado de preto e branco, que tem cabeça chata (cf pira) Tanikuhu s: parentes lendários dos Parintintin tanimbug s: brasa (cf -atapynh) -tapakura s: pulseira feita de sementes, ossos de pássaros ou de conchas (cf agwahi, ¿wyraka'ngi, mbo'yr, nhuha'mbi, -poapyku'ja, teikwarata'æ) tapakurakura s: sapinho verde que se come (cf kururu) tapakwar s: flecha usada para matar peixe e que tem na ponta duas ou mais farpas; veja tapakwariova'i (cf piraupiar) tapakwariovai'i s: flecha semelhante à flecha tapakwar; pássaro azul com bico comprido (cf u'yv) tapanhuhun s: povo que tem pele bem morena ou preta, incluindo os negros (cf -piryvytun, -ti¿) tapekwa'i s: pássaro macucáua (cf inambu) tapere'ã s: calango grande (cf teju...) tapere'i s: pássaro urubuzinho (cf huruvu) tapi'ir s: anta (cf tapivar)
135

tapi'irapoha¿uhø s: fruta que a anta come, semelhante ao mamão; veja -poha¿, tapi'ir tapikay'va s: fruta pequena, vermelha, e amarga, que cresce num arbusto, e é comida por
macacos tapiky'gwar s: pássaro caracaraí tapivar s: capivara (cf tapi'ir) tapurupurø s: caba pequena e amarela-marrom que faz ninho como o do cupim e muito
barulho tapynhapy'gwa s: fruta oxicuru tapy'yiti¿ s: brasileiros; veja tapy'ynh tapy'ynh s: brasileiros (cf tapy'yiti¿) tapy'ynhapir s: pano (cf -etovapy, -meno'ngi) tara'i s: calango pequeno e cor de cinza; veja tarauhu (cf teju...) taraka'ja s: tracajá taraku'a s: formiga preta que faz o ninho numa árvore taraku'apyter e que gosta de
entrar dentro de casa; veja taraperapemuhø (cf yha) taraku'apyter s: árvore pequena com folhas grandes; dizem que as folhas são usadas como
remédio contra febres, por meio de banho ou bebendo o suco da mesma; veja taraku'a (cf yvyjupirokyr) taraperapemuhø s: formiga tracuá que tem espinhos nas costas; veja taraku'a (cf yha) -tararag vi: rasgar, romper (cf -aygwe'rog, -erotororog, -jar, -yvi'rog) tarauhu s: calango; veja tara'i (cf teju...) tarave s: pássaro ararinha (cf kary'ri) tatætaperuj s: passarinho preto (cf gwyra) tatu s: batata com polpa roxa; tatu (cf kara'i) tatukir s: inseto maruim branco (cf hene'mbi, i'i) tatukwauhø s: fungo grande, branco, que cresce no tronco e se come (cf yvepo) -tav ms: veja -av -tavukar vi: guerrear (cf -kotirøa, -pyhyg, -ytav) tay'vi s: formiga pequena e marrom (cf yha) te asp: veja -ate te- m2: veja tate- m3: veja tateapyambaipe s: no fim do caminho, ou na interseção, onde as mulheres correm para dançar (cf -ahyg, -viar)
136

te'e interj: não sei, dito em resposta a uma pergunta (cf -kwahav) tehe asp: em vão, sem razão; veja ambotehe, -mboteheteheite (cf tehe) tehe asp: só, sozinho (cf -ite) teikwarata'æ s: árvore grande cujas sementes, quando raladas e misturadas com o leite
humano, são usadas como remédio para dor de barriga; antigamente as crianças, e também os homens, as usavam como pulseiras nas danças (cf moha¿, tapakura) teju- /tenhu-/ morfema de termos usados para significar calangos; veja
itenhu¿weti'ngi, teju'i, tejuhu, tenhukikiuhø, tenhupira¿uhø
(cf amberev, tapere'ã, tara'i, tarauhu) tejuhu s: camaleão teju'i s: calanguinho verde que entra nas casas tekwate s: animal ou pássaro bravo (cf -enymbav) temopiryty s: cobra-surradeira; também chamada mbojovyuhu (cf mboja) tenhukikiuhø s: osga tenhupira¿uhø s: calango com rabo curto e liso que mora na água (cf teju...) te'oi'æ s: gancho para tirar frutas das árvores (cf kwandu) teoteo'æ s: gavião pequeno e cinzento, com asas mais escuras; a fêmea tem olhos vermelhos
e o macho tem olhos verdes (cf kwandu) tereviviandoguhu s: cobra-jimborli; pássaro grande e preto (cf mboja) -tetirøa d: doente, geralmente com febre; veja matetetirua'iuhø, -motetirøa,
tetirua'iuhø (cf -'ar, karugwar) tetirua'iuhø d: tamanhos, ou tipos, diversos e misturados; veja mbatetehu'i -tetirøapora'¿a s: inválido, doente teuhu asp: muito; veja -mboteuhu (cf -e'yi) teuhu conj: incapaz, inábil, impossível -te'var /geralmente com aum: -te'varuhu/ d: feio na aparência ou de caráter (cf -katu,
-ma'ngog, mbipe, -mbogwev, -tirøa) tevivore s: flauta com muitos buracos e feita de uma taboca branca e fina (cf jiru'a) tevituaran s: caba cuja casa se parece com um beiju grande (cf kava) ti adv: futuro ti- p2: nós, inclusivo (cf a-, xa-) -tæ vt: amarrar ou atar (uma rede) (cf -'apytæ, -kwar) -tæ s: nariz afilado; bico; proa da canoa; veja -atæ, -ti'a'mbi, -timbevuhu
(cf ambapir, -apø, -apynh, -apytymahæ)
137

-ti'ã s: termo de carinho; meu bem; veja -amati'ã, -moti'ã tia'i s: pássaro preto e miudinho -ti'a'mbi s: nariz afilado ti'i'ga s: homem; termo usado pelo homem para outro, mais jovem: sobrinho, genro (cf
-kunhamembyr) -ti¿ d: branco; veja -apiti¿, -ati¿, -kyti¿ (cf -¿wa¿, -juv, -ky'a,
-nhimeme¿wa¿, -ovy, -parav, -piryvytun, -roytia¿, tapanhuhun,
-umbyg, -un) Ti¿ s: fulano -tiho¿ s: ura; veja -ahog, -ti'ø (cf -evo'i) -tihu'æve'e s: pássaro periquito ou curica (cf jurujuru'i) tihyi'i s: passarinho amarelo (cf gwyra) -timbevuhu s: bico chato como o do pato timbo s: timbó, usado para matar peixe (cf ya'i, yhypo) -timbuguhu /com o inicial/ s: poeira, terra; veja itanimbukujuhu, yvatimbuguhu timbukure'i s: peixe sarapó, com nariz comprido (cf pira) -tinga vt: bater o nariz ou encostar a proa da canoa (cf -nupã) tingy s: peixe morto -tini¿ vi: encolher, secar (cf -ka¿, -nhy¿) -tiova'æve'e s: pássaro curica, com bico chato (cf jurujuru'i) -tipymbejuhu s: boné com pala -tiririg /geralmente repetido muitas vezes/ vi: entortar, machucar, esmagar; tirar um
pedaço; veja -mbotiririg, -umbirig (cf -nupã) -tirøa /geralmente com aum: -tiruahø/ d: ruim em qualidade ou caráter; veja -kotirøa,
-kweratiruahø, -motiruahø (cf -pyry, -te'var) -titig vi: excitar, sustar, ou fugir com medo (cf -ahem) -ti'ø s: ura; veja -tiho¿ (cf -evo'i) tiuhø s: pássaro arara-vermelha que tem a cabeça grande e a cara branca listrada de preto (cf
kary'ri) -tiuhu'ndive'e s: passarinho cinzento-escuro com bico preto (cf gwyra) tiukwe'ndi s: passarinho listrado de preto e branco tivy'ri s: menino (cf -apiaham) -tomonhi'i¿ vi: assobiar; veja -monhi'i¿ (cf -ambekyi, -nhimbepy)
138

topen s: pássaro gavião ou tesoura, grande e preto, que tem o rabo partido e come galinhas (cf kwandu)
-tororo¿ vi: roncar -tui vi: derramar-se como a água de uma garrafa ou gordura do corpo (cf -agwytujuhu,
-eko'vog, -endyvatujuhu, -kui) tuiti¿uhu'æ s: pássaro curica-verde, com bico grosso (cf ajuru'i) -tujug d: podre, dito de carne ou vegetação; veja -popiatujug tujug /tunhu-/ s: barro; veja tujururuhu, tunhupyta¿uhø,
tunhuti'ngi (cf nhae..., yj) tuju'oguhu s: casa grande coberta de telhas (cf -apyj) tujururuhu s: lama; veja -ruru -tujuv s: baço ou vesícula biliar (cf -pere) tukajar s: planta alta semelhante à cana; dizem que a seiva, quando misturada com a água do
banho, é usada como remédio para passar a febre (cf moha¿) tukan s: tucano (cf gwyra) tukanaype'i s: pássaro araçari, preto, com bico vermelho e listras azuis na cara (cf gwyra) tuka'ndyr s: formiga tocandira (cf yha) tukuma'æ s: árvore que tem espinhos, fruta vermelha, e cresce em forma de cacho (cf yvahu) tukundare'i s: peixe tucunaré (cf pira) tuku'ri s: gafanhoto preto, o chefe dos gafanhotos; veja tukuruvapa'ar, tukutyryguhu
(cf akuj) tukuruvapa'ar s: tucura, gafanhoto grande e preto que rói e come as árvores até que caiam;
veja tuku'ri (cf akuj) tukutyryguhu s: gafanhoto grande e preto; veja tuku'ri (cf akuj) tunhupyta¿uhø s: terra de barro amarelo; veja tujug (cf yj) tunhuti'ngi s: terra de barro branco; veja -ti¿, tujug (cf yj) Tupã s: relâmpago; Deus (cf -upaham, -veve) tupahø s: espingarda; veja tupahu'æ, tupahøra'ynh tupahu'æ s: revólver; veja tupahø tupahøra'ynh cartucho; veja tupahø (cf -puagwer) tupanjy s: machadinho; veja -jy tupan s: ídolos, santos, imagens; veja tupanarangav tupana'gwyr s: céu; veja Tupã (cf yvag) tupanarangav s: santo; veja tupan
139

tureigwauhu s: peixe cujas barbatanas são afiadas e que só à noite sai do ninho, que fica num pau de baixo d'água
turemuhø s: abelha preta da terra a qual não se come o mel (cf hehir) turu'ri s: pássaro inambu (arrurina, suburinho) salpicado de preto e marrom com peito
branco (cf gwyra) -tururu vi: pingar; ter disenteria; veja -eatururu, -ruru (cf -kwere, -py'arupir) tutu'ri s: passarinho miúdo pintado de preto e branco, ou marrom, e que tem a cabeça
azulada (cf gwyra) -tutyr s: termo de parentesco usado pelo homem e mulher para homem da metade oposta, da
primeira geração ascendente: tio; tio-avô; parentes do cônjuge (cf -amonh, -uvyr) tuvåi adv: agora, imediatamente; específico, individual, separado (cf akoiro, ¿weræ,
kiro¿we) -tuvyr d: enxugar; veja -monduvyhav (cf -ka¿, -pika¿) tuvytiti'ngi'iuhuve'e s: abelha preta que tem o ninho como o do cupim, em forma de
estrela; não se come o mel (cf hehir) -tþhav s: enxada (cf -yvykoitav) tyi'æ s: passarinho-curica-verde (cf ajuru'i) -tym vt: cobrir com terra, plantar, enterrar; veja -emitym, -tþhav (cf -'ahov) -tymipyr s: plantação typav dh: veja -ypav -tyr d: ter farinha de mandioca -tyra d: grosso, áspero, eriçado (cf -hym) -tyryg /-ndyryg/ vi: desmoronar, encolher, emagrecer; veja -mbotyrykwer,
-mondyryg, -ytyrytyryg (cf -jyv, -nhy¿) tyrypo'gi s: pássaro saracura (cf gwyra) -tytyr vi: revirar, girar, rolar como um lápis numa superfície inclinada (cf -maman,
-pyryrym) -tyv vi: apertar, fechar, prender, agarrar, pegar; veja -evevotyv, -jijurutyv, -potyv,
typav (cf -'apå,-ovatæ, -pytym, -umbirig, -vyg)
U, u
u /ø/ interj: grito de dor u vi: veja -uv -'u /const 3: -'gwo-/ vt: comer; veja -embi'u, -hu'u, -ukar, -'ukwahav (cf
-mo'ytarõ, -ovapepi'ri, -pytujikog, -ykur)
140

-'u d: ter uma ferida causada pela ura; veja -ur (cf -jagw, -pi) ua vi: veja -ur -u'ã sh: /com h inicial/ grelo, broto; palha nova, /com t inicial/ umbigo; veja -u'ambeka,
-u'ãryhe, -ukyr (cf -enhui, -py'a) -u'ambeka vth: quebrar a palha para usar na construção; veja -peka (cf -ova'og) -u'ãryhe /com t inicial/ sh: cordão umbilical; veja -u'ã -ueræ asp: veja ¿weræ -ugwei vt: estar com fome, ter vontade de comer; veja -embi'ugwej (cf -y'ar) -ugwi /hugwi, quando o objeto é expresso; jugwi, quando não-expresso; -gwi em contração/
r: de; de dentro; fora de (cf pe) -uhu asp: veja –hu uhu vi: veja -ur -uhuv /em combinação; piraruv/ sh: ovos (dos peixes) (cf -upi'a, -uvypyti¿) u'i s: farinha de mandioca ou de milho; veja ui¿wa¿, uiti¿ (cf avati, -ku'i,
mandi'og, -ypyra'aty) ui¿wa¿ s: farinha de milho; veja u'i (cf avati) u'imaman s: paneiro comprido, usado para guardar farinha de mandioca ou de milho (cf yru) uiti¿ s: farinha branca de mandioca; farinha seca -ukai d: quente e queimando; veja -py'aukai (cf -akuv, -mota'nha¿uhø) -ukar vt: botar comida na boca de alguém; veja -jiukar, -porakar (cf -poi) -ukar /-kar; ocorre com verbos transitivos; geralmente com a consoante do morfema que o
precede/ asp: deixar, permitir, mandar, causar (cf -'apo, -mbo-, na) -ukatu /com t inicial/ vi: ter pai legítimo; veja -uv -ukoty dh: canhota (cf -johukoty) -'ukwahav vt: comer à vista dos outros, não comer escondido; veja -'u (cf -ovaki) -ukwahav d: claro, evidente, reconhecível, dar-se a conhecer, aparecer-se, mostrar-se,
esclarecer-se (cf -epiukar, -kojahu, -mbaragwahav, -ovaki, -vuhu) -ukwav /com r inicial/ vth: levar e entregar; veja -kwav (cf -erur) -ukyr /com h inicial/ s: folha nova que começa a aparecer; veja -u'ã (cf ka'a) -umbirig vth: apertar, sovar; machucar; tornar maleável; beliscar; veja -poumbirig,
-tiririg, -umbyg (cf -'amim, -piham, -tyv, -umbyg, -unga) -umbyg dh: machucar-se até ficar roxo; veja -umbirig, -umbykara'a -umbykara'a sh: moela
141

-umbykyr /-umykyr/ sh: osso sacro, o último osso da espinha dorsal, rabo curto como de veado, de anta, ou de porco bravo; veja -umykyka¿ (cf gwaja)
-umykyka¿ sh: osso sacro, o último osso da espinha dorsal; veja -umbykyr (cf gwaja)
-un dh: preto, de cor escura; veja -piryvytun, ypytun (cf -ky'a, -ti¿, -ypiv)
-unga vth: beliscar, apertar (por exemplo, a fruta para ver se está madura); espremer (pus) (cf -piham)
-up- vi: veja -uv
-upaham sh: /com t inicial/ corda grossa usada para amarrar uma rede; /com h inicial/ faísca, raio de relâmpago; veja -upaha'mbyv, -upav
-upaha'mbyv sh: madeira, em posição horizontal, na qual se amarra a rede; veja -upaham,
-upav
-upaj sh: pano a tiracolo no qual se carrega a criança /com -evir + t inicial no -upaj: h-evi t-upajuhu/ pele flácida das cadeiras (cf -eviri, -pepoi, -upav)
-upatæ vth: atar a rede; veja -upav (cf -kwar)
-upav sh: rede (cf -kihav, -nhinongav)
-'upav s: nome dado pela prostituta ao amigo (cf mbojagwer)
-upi rh: com (no sentido de acompanhar no caminho, etc.); pelo, pela; por meio de, por via de; durante, em (cf -ehe, pavåi, pe, -viar)
-upi'a sh: ovo; veja -mbohupi'a, -upi'apekwer, -upi'apira¿, -upi'ati¿ (cf -uhuv, -yvypyti¿)
-upi'apekwer sh: casca do ovo; veja -upi'a
-upi'apira¿ sh: gema do ovo; veja -upi'a
-upiar sh: por meio de; (às vezes dá o sentido de) para matar; /piraupiar/ objeto usado para matar os peixes, /kunhano ndupiar/ objeto usado para matar a mulher, o que pode ser dos objetos pessoais dela como vestuário, etc, e que, neste sentido, é usado para atraí-las: veja -viar (cf -juka)
-upi'ati¿ sh: clara de ovo; veja -upi'a
-upigwar sh: prova, evidência, sinal de que tem poderes ocultos ou mágicos, como o poder de fazer aparecer visagens, de saber desenhar figuras que são tabu, nas árvores e folhas do mato, e de ter contato com os que habitam o céu (cf anha¿, -jihuvotar, -paji, vy'are'y'mbi)
-upikatu sh: reto; veja -ykatu'i
-upir vth: levantar; veja -jiupihav, -jiupir
-upitig vth: alcançar, apanhar (cf -hyg)
-ur s: ura, ferida com bicheira (cf -pi, -'u)
-ur /irreg/ vih: vir
142

Ocorre só na 3ª pess, na construção 1: uhu; a forma da construção 2 é r-ur-i; a forma da construção 3 é u-a; t-ur-i significa sujeito não-humano; o acento na última sílaba significa negação: nd-ur-i. veja -apyreru, -mbuhur, -urukar; (cf -ho, -jor) /com comh: -erur/ vth: trazer; /com -hav: -eruhav/ s: balde ou outra coisa para carregar algo
uru s: pássaro inambu-corcovado (cf inambu)
-urukar vth: convidar; veja -ur (cf -kwai, -mbojatyka, -mbotig, -momiranam)
uruku s: urucu
urukua'i s: pássaro: o macho é cinzento-escuro com verde-claro, na parte superior do rabo, e amarelo embaixo do rabo; o peito é branco e preto, o bico branco; a fêmea não tem verde na parte superior do rabo, mas tem topete azul e bico branco
urukurea'i s: coruja grande e marrom (cf huruta'i, mbatekwajuhu, pypypypyuhu, ypiaruhu)
Urumytø s: nome de um lugar no rio Ipixuna (cf Ÿwetingy, Kaiko, Kaimbeko, Moyry¿, Yamboko, Yunuhø)
-uti¿ dh: queimado até ficar branco; veja -ti¿ (cf -kai)
-u'um /com h inicial/ sh: polpa de mandioca usada
-u'um /com t inicial/ dh: carne mole; preguiçoso (cf -mbotepotar, -pyu)
-'uv s: coxa, regaço
-uv /uv/ sh: pai; avô (cf -amonh, apina'ga)
-uv sh: veja -uhuv
-uv /irreg/ vih: morar, residir, estar; a const 1 é rara e ocorre em -ju, u, 3ª pess; na const 2 ocorre -r-uv-i; na const 3 ocorre -jup-a, up-a na 3ª pess, -k-uv em ambiente oral e -ng-uv em ambiente nasal, indicando as duas pessoas; -t-uv refere-se ao sujeito não-humano; a forma negativa ou a negação é indicada com um acento na última sílaba como nd-uv-i; o imperativo ocorre na 2ª pess sing, e-ju, e 2ª do pl pe-ju; veja -jihuv, -jihuvotar, -ukatu, u'viu'viuhara'ga (cf -koji, -nhi'yvyru¿, -pi'rog)
-uva'jav vih: /neg/ mancha permanente (cf -jukauhu)
-uvan /-van em combinações,/ vt: embrulhar; veja -'apevan, -'apypevan, -uva'ndog
-uva'ndog vt: desembrulhar; veja -uvan
-u'vi /com t inicial/ sh: abelha preta cujo mel é chamado yvahu (cf hehir)
-uvihava'ga sh: chefe grande, governador (cf -ekwara'ga, -erekohara'ga, -kokwahav, mborerekwaruhu)
u'viu'viuhara'ga sh: pessoa que não tem casa, que sempre viaja; veja -uv
-uvuhu /com t inicial/ sh: piolho (cf -ayrenupug)
143

-uvypyti¿ sh: ovos de peixes; veja -uhuv, -uv (cf -upi'a) -uvyr sh: termo de parentesco usado por homem e mulher da mesma metade, primeira geração
ascendente: tio; tio-avô; parentes do cônjuge (cf -amonh, -tutyr) u'yv quando possuído o u inicial muda para y: -y'yv/ sh: flecha usada para matar peixe;
haste da flecha; veja kunhay'yvahå, -y'ypakwar (cf gwy'va, ¿wyvamatæ, ¿wyve'ym, ¿wyve'y'mbi, piraupiar, ta'akwar, tapakwar)
V, v
-va sh: veja -ova -vag vi: mudar para cá e para lá, sacudir, oscilar; /reduplicado/ trabalhar; oscilar muito; veja
-jirovag (cf -hev, -jirev, -myi, -ndy'ndyg, -poravyky); /com comh: -rovag/ vth: dar-se em casamento; virar ao avesso: roupas, rede -vahem vi: chegar e saltar da canoa; /como aux/ acabar de uma vez; veja -movahem (cf -pav) vahevi asp: também; veja -eheve -van vt: veja -uvan ve asp: ainda, contínuo (cf na'å) ve r: veja pe -ve ms: estado de existência; ação, ocupação, ou lugar em que a gente se encontra (cf -gwe, -har, -por, -ve'e) -ve'e /-ve'e depois de V, -ave'e depois de C; -mbe'e depois de V/ ms: refere-se às coisas inanimadas ou mortas (cf apo, avujipav, mbater, ve) -vepo s: veja -pepo -verav vi: dor repentina; /reduplicado/ relâmpago; veja -py'averav, -vera'vi -vera'vi vi: brilhar, iluminar; veja vera'vive'e -vera'vive'e /com o inicial/ s: espelho; veja -vera'vi (cf -a'angavahepiakav) -veve vi: voar; veja -veveve'e -veveuhuve'e /com o inicial/ s: enxada (cf -yvykoitav) -veveve'e /com o inicial/ s: avião; veja -veve (cf ¿wanhahymuhøve'e) -vevue'ar d: magro e fraco; veja -vevuji (cf -andi'i, -pytu'ar) -vevugwe d: preguiçoso (cf -ka¿, -mbotepotar) -vevuji vi: leve, sem peso; veja -'avevuj, -yvevu -vi sh: veja -evir -viar /geralmente, mas com exceções: -piar depois de mcli, -mbiar depois de V, -miar em ambiente nasal, -viar depois de pronominais e em outros ambientes/ s: conexão entre dois pontos, entrada, caminho, ondas atrás do navio, atalho; veja -nhimbypiar (cf
144

-akwa, -ovahog, pehe, -upi, -yavojahav); /com comh -roviar/ vth: acreditar, crer -vo /-vo depois de V, -mo depois de V, -imo depois de C/ rsuf: com, no sentido instrumental; em, durante, por, dentro (cf (-)pyvõ) -vo mc2: veja -a -'vog vt: veja -'og -vohyi vi: carregar um peso nas costas; veja -pohyi (cf -ho) -voja /mboja(-)/ d: novo, nova; veja mbojagwer, mbojaruer (cf -pyahu, -yvyr) -vovog vi: rachar, partir, fender (cf -jar, -'og) -vuar /ocorre em const 2 só/ d: visitar (cf -epiag, -gwyruv, -nhimoanhan) -vuhu vi: parecer (cf -ukwahav) -vur vi: elevar, boiar; /reduplicado/ inchar; veja -ayvur, -jovavur, -kujavur (cf -pupur, -vyr) -vuru'a d: veja -puru'a -vy'ar /com r-ehe/ vi: alegre, contente, satisfeito com seu cônjuge ou com seu dono; /neg/ triste, sozinho, abatido; veja vy'are'y'mbi (cf -angypyhyg, -gwahy, mboria, -oryv, -potar) vy'are'y'mbi s: animal fictício que parece ser órfão; veja -vy'ar (cf gwa'i, -upigwar) -vyg vi: fechar; desligar; veja -'apyakwavyg, -juruvyg, -juvyg. -ypyvyg (cf -pyg, -pytym, -tyv) -vyr vi: levantar da posição deitada, aprender sentar como um bebê; voltar do sepulcro; veja -jirevivyr, -jivyr (cf -'apyg, -'am, -hev, -'jirev, -po'am, -pytupoakar, -upir, -vur); /com comh e refl: -rojivyr/ vth: tecer um paneiro frouxamente e depois encher os espaços (cf -pirun)
X, x
xa- pl: nós, inclusivo xã /xa'ã/ interj: está bem, há bastante, concordo (cf kwa) xa'ã interj: veja xã -xave'e d: envelhecer (homem) (cf akwaimbe'e, -¿waivæ, -nhimbo, -ymyan) xave'e'ga s: homem velho. xu'æ s: pequeno (cf -'i)
Y, y
145

-y /só: ayhå; com pronominal, como possuidor: -yhå; com substantivo, como possuidor ou na forma descritiva: hy/ s: mãe (cf ha'i, yambor)
-y sh: líquido 1) /não-possuído: yhy; possuído: -yhy; em combinações: y-/ água 2) /com t inicial: tyhy, tyny, -ty-; possuído: -ry/ caldo, vinho, leite; /neg/ seco como rio ou peito, incapaz de urinar (cf -kurug) veja termos que começam por y... ou ya..., mandi'ogary
y'a s: cuia; macaco da-noite; veja ya'i, yati'æ, ya¿waepyti¿uhø (cf ka'i) -y'a s: bico como o bico da águia -y'ag /com t inicial/ sh: coisa fedorenta como roupa mal enxaguada ou que tem urina; veja
-'ag (cf -kurug) ya¿waepyti¿uhø s: cuia branca; veja y'a -'yahav vi: atravessar o rio; veja -ahav, -y yahyg s: lago; veja -ahyg, -y yahyryryg s: estação em que o rio está secando; veja yarypava¿ ya'i s: cuia venenosa que, quando amassada e colocada na água, mata os peixes; veja y'a
(cf timbo) -y'ai dh: suar, com calor; veja -y'ajyguhu (cf -ayka) -y'ajyguhu dh: suar muito, até ficar molhado; veja -y'ai (cf -ji'ayka) -yakuru'a /com t inicial/ sh: remoinho de água, água represada; veja -y yakwa'vi /yakwavi'i/ s: riacho, ribeiro; igarapé; veja -'yamby, yunuhø yakwavi'i s: veja yakwa'vi yambirura'¿a s: veja pirakwera'¿a yambiryuhu s: igapó; veja -y Yamboko s: nome de um lugar no rio Ipixuna (cf Urumytø) -yambor s: mãe morta; veja -y -'yamby s: fonte, nascente de água, riacho; veja -y, yakwa'vi -yami /com t inicial/ vth: apertar para extrair o suco ou o líquido; veja -yamihav -yamihav /com i e t inicial/ sh: tipiti; veja -yami (cf -pokahavuhu) yamunuhø s: árvore samaumeira yanguru'i s: lagarta que usa as folhas para fazer o casulo (cf yhog) ya'nha /com me/ s: acima do rio (cf nhimby, -ete) -yape vth: iluminar; veja -yapehav, -yapehavuhu (cf -kojahu) -yapehav /com h inicial/ sh: farol; veja -yape (cf kaipurutu'i)
146

-yapehavuhu /com h inicial/ sh: lanterna, farol; veja -yape yapev s: ponte de pau ou corda -yapir /com t inicial/ sh: mel; pássaro que mostra onde está o mel yapo s: estação da cheia; ano; veja yapopyter, yapoypy'i, yarypa'va¿,
yka'gwyruhu, -ypav, -ypa'va¿, -ypopev, -ypope'vaguhu, ytyrytyryg, yvur
yapopyter s: estação da cheia; no meio dessa estação; veja yapo -y'apo'ru /com t inicial/ vth: sem comida, ter fome por muitos dias; veja -po'ru, -y'ar yapoypy'i s: o começo da estação da cheia; veja yapo, yapopyter yapy s: sereno (cf kwarendy) -yapyi /com t inicial/ vth: provocar a formação de ondas ao tirar água da canoa, o bater da
água pelo movimento das mãos ou pela ação do vento; veja -ypyi (cf -vur) -y'ar /com t inicial/ dh: estar com fome e salivar bastante; veja -y'apo'ru (cf -pyarov,
-ugwei) yaryepyr s: cabeceira yarypa'va¿ s: estação da seca; veja yahyryryg, yapo, y'pava¿ yaryv s: árvore que antigamente era usada para fazer canoas (cf yhar) y'ati'æ s: cuia redonda, com uma parte alongada que é usada como bico; veja
yati'æa'javuhuve'e
yati'æa'javuhuve'e s: abacate que parece uma cuia; veja yati'æ yavojahav s: entrada que fica distante de um ponto que funciona como porta, tendo um longo
caminho a percorrer em direção à casa ou boca de um atalho (cf -viar) yavu s: sapinho liso de cores variadas, mas geralmente encarnado-marrom, que se come
(cf ju'euhu, kururu) -yembe'yv s: beira d'água ou do rio; veja -embe'yv yembeyvyri s: beira do rio; veja -yvyri -ye'og vth: desentranhar, tirar o bucho; veja -yhe (cf -pypeka) -yepohun sh: intestino grosso; veja -yepojuv, -yhe (cf -auhu) -yepojuv sh: intestino delgado; veja -yepohun, -yhe -yerov sh: intestinos amargos (quando usado como alimento) veja -rov, -yhe y'gwav s: copo, bacia, ou balde em que se carrega ou guarda água (cf yru) -ygwei dh: com sede (cf -'apekuka¿) -y¿wy'nho¿ vth: tirar a polpa ou a parte de dentro (para pôr ponta na flecha ou para fazer
canoa) (cf -mbotivyr)
147

yha s: formiga saúva (cf arara'a, ja'gwa'ri, mborotig, mbota'gwaruhu,
monarõ, ta¿waranuhø, taipopiuvuhu, taiporomombug, taiporopi,
taraku'a, taraperapemuhø, tay'vi, tuka'ndyr, ypupu'gyv) yhagw s: musgo yhar s: canoa; veja itayharuhu, yaryv, yharaji, yranuhø yharaji s: viagem de canoa -yhe /com aum: -yheuhu/ dh: sem gosto, sem sal -yhe /-ye-/ sh: intestinos; veja yaryepyr, yepohun, -yepojuv, -yerov -yhå s: veja -y yhhh interj: grito de dor yhog s: lagarta; veja -ahog, yvytahog (cf yanguru'i) yhu'ndi s: veadinho; veja yuhu (cf akanakana'æ, nhararaka'na) yhupyta¿ s: veado roxo; veja yuhu yhy sh: veja -y -yhyg /com j inicial/ s: leite das árvores; veja jytayhyg (cf -hyhyka, -kamby) yhyg s: talo de palmeira usado para tochas (cf pindokyr) -yhypå vth: veja -ypå yhypo s: cipó com ramos, semelhante ao cipó taipogwa; veja -apoyva'ive'e,
yhypokati¿, yhypokytyg, yhypoy'va (cf ¿waka¿wa'yv,
hurugwykuruvuhu, hurugwyv, hurugwyvape'iuhu, huru'gwyvypy'i, mboata'i, namikwahym, namikwyhy'mbi, -pojivy'riuhuve'e, -pyhyhav,
taipogwa, tajahupoha¿, timbo) yhypokati¿ s: cipó comprido e liso; veja yhypo yhypokytyg s: um tipo de gramínea (cipó-titica) cujas folhas têm bordas afiadas; veja yhypo yhypoy'va s: fruta gongó; veja yhypo yhyrerojivyhav s: veja takupera'nda yhyreruhav s: balde usado para carregar água (cf yova, yru) -yhyvõ vth: veja -yvõ yiranuhø s: muito, demais; veja -e'yi yj s: terra, solo; veja yvy (cf tujug, tunhupyta¿uhø, tunhuti'ngi) yjipoapar s: rio que dobra (na curva) (cf -enopendav) -yjui /com t inicial/ sh: espuma de água ou sabão (cf -endyjuipor) yka'gwyruhu s: inundação de água, a estação em que o rio transborda e o mato fica alagado;
veja ka'gwyr (cf takupera'nda, yapo)
148

-ykatu'i d: reto e liso (cf ypuku) -yki s: lado do corpo, posição de lado (cf -a'mbyi, -ovai) -yki /geralmente com dim: -yki'i/ s: parentes da mulher: o termo usado pela mulher para
uma mulher da metade oposta, da mesma geração; tem a mesma área de sentido que -nenhimembyr, mas é usado especialmente para cunhada -ykur /com t inicial/ vth: provar a comida (cf -'ag, -epiag) -ykwa d: dor de estômago, causada por beber água demais (cf -ahy) -ykwaka¿uhø /com t inicial/ dh: ter os ossos da bacia bem formados; veja -ykwapyuhu (cf -atyarõ) -ykwapyuhu /com t inicial/ dh: sem os ossos da bacia bem formados, muito jovem; veja -ykwaka¿uhø -ykwar sh: uretra; vagina; veja -kwar (cf -ehegwar) -ykwaramati'æ /com i e t inicial/ sh: milho em que a espiga está começando a aparecer -yky vt: apanhar fruta, tirar espiga do milho, tirar escama do peixe; veja -peyky (cf -ay'nho¿, -ka'mbig, -po'o) -yme m3: veja ta- (m3) -ymiarirõ sh: o termo antigamente usado pela mulher, mas agora substituído por -ymymino: bisneto, bisneta; crianças das crianças do irmão ou irmã; crianças das crianças do primo ou prima -y'mo¿ /com t inicial/ dh: água ondulada ou encapelada; veja -ymyi ymya adv: faz tempo; veja ymyahøve'e, ymyahøve'¿a, -ymyan (cf hako, kako, mbaigwe, mbaipo, o'javi, raji'i, raka'e, rimba'e) ymyahøve'e s: estória antiga, lenda; veja ymya (cf jaipyrave'e, moro¿ita) ymyahøve'¿a s: gente velha; veja -ymyan (cf -¿waivæ, ranuhø, -xave'e) -ymyan dh: velho; veja ymyahøve'¿a -ymyi /com t inicial/ vih: ondear, encapelar-se; veja -y'mo¿ -ymymino sh: termo usado, antigamente, somente pelo homem, mas, agora, está sendo usado, também, pela mulher: bisneto, bisneta; crianças das crianças do irmão e da irmã; crianças das crianças do primo e da prima ynga'i s: árvore ingá yngaki'ri s: fruta semelhante ao ingá, mas menor; veja ynga'i -ynge dh: particular, minucioso; superior; impertinente (cf akoiro) yngu'a s: pilão que fica em pé, feito do tronco da árvore yngu'ayva; veja yngu'apehav (cf yva'mbauhu) yngu'apehav s: masseira; veja yngu'a
149

yngu'ayva s: árvore usada para fazer pilão; tem fruta encarnada, oblonga, e doce; veja yngu'a
-ynhatimanuhø /com t inicial/ sh: remoinho de vento -ynyhem /com t inicial; muitas vezes com -ahiv: -ynyhemahiv/ dh: cheio (cf -aygweji'i,
-mo'ytarõ) yova s: balde, ou tipo de cabaça, usado para carregar água; veja y'a (cf yhyreruhav) ypa'õ s: ilha, ilhota; veja -pa'õ -ypav /com t inicial; às vezes com i e t inicial/ dh: estação da seca; veja ypa'va¿ (cf
-aytyryg) ypa'va¿ s: estação da seca; veja -yarypa'va¿, -ypav ype /jype/ s: porto (cf nhimbypiar) -ype /com j inicial/ s: casca de árvore; veja -pe, yvaype -ype /-ype depois de v ou c; -jype depois de duas v / asp: cada dia, regularmente (cf jipi) -ypå /geralmente reduplicado: -yhypå/ vth: botar (alguém) na fila lado a lado com outrem;
veja -nhipyhypå, -på (cf -e'yiru¿, -yvõ) ypeguhu s: pato (cf gwyra'vikwerejuhu, yrei'æ) ype'i s: chamariz feito de madeira, semelhante ao peixe, para atrair os peixes ypeku'æ s: pássaro pica-pau com cabeça encarnada, costas pretas, e peito branco;
veja ypekupira¿uhø ypekupira¿uhø s: pássaro pica-pau com tufo encarnado na cabeça; veja ypeku'æ ypem /reduplicado e com aum: ypeypemuhø/ s: ondas formadas pela canoa ou pelo vento;
veja -y'mo¿ -ypenhan vi: fazer redemoinho; flutuar; agitar-se ao sopro da aragem; boiar -ypere vi: boiar, sobrenadar (cf -puru¿) -yperupã /com t inicial/ vth: bater na água com um pedaço de pau; veja -nupã y'peuhu s: tábua ypiahu s: lago; veja ypia'i ypia'i s: lago pequeno; veja ypiahu Ypiarambyra'ga /Tandavuhu/ s: personagem lendária a quem se atribuem muitos atos
ocultos, atrevidos, maliciosos (cf Akarajuva'ga, Anha¿apia,
Anha¿apiravevujiuhu, Anha¿api'roguhu, Anha¿apupuruhu, Anha¿avukuhu, Anhakwaimbuku, Apyterendy'ga, Arukakatui'ga,
Ÿwaivi¿, Mbahir, Mbajuhu, Mbarupa'i, Pindova'yma'ga) ypia'ri s: caba grande e preta, que tem asas brancas e ninho comprido e branco (cf kava) ypiaruhu s: coruja grande e preta com olhos grandes (cf urukurea'i)
150

-ypiv d: sujo, preto (cf -ky'a, -un, -yty) -ypojug /com t inicial/ sh: corrente de água -ypopev /com t inicial/ sh: estação da cheia; veja yapo -ypope'vaguhu /com t inicial/ sh: estação quando a água seca e o local fede; veja yapo -ypor /com t inicial/ dh: menstrual; doença em que a gente sangra pelo corpo inteiro; veja
gwypor, -por (cf yvy) ypuku s: rio comprido e reto (cf -ete, -ykatu'i) ypupu'gyv s: formiga pequena, vermelha, que vive nas árvores, e cuja picada é dolorida
(cf yha) -ypy asp: primeiro; /com j: jypy/ o começo (cf -enonde, na'å) -ypy /com t inicial/ sh: fundo; veja ypy'gwyruhu (cf gwa) -ypy'ag /com t inicial/ sh: água na qual se lavou mandioca e tapioca, e que não foi jogada
fora; veja -ypya'ynh -ypya'ynh /com t inicial/ sh: tapioca; veja -ypy'ag -ypygwajuhu /com t inicial/ sh: águas profundas; veja ypy, ypy'gwyruhu ypy'gwyruhu s: fundo de um rio ou lago; veja -ypygwajuhu ypyhaji s: madrugada; veja ahaji -ypyhymuhø /com t inicial/ sh: esperma, sêmen -ypyi vth: jogar água; veja yapyi -ypyi r: veja -ypyvo -ypyka'veuhø água cuja sujeira está boiando ou sopa cuja gordura está toda na superfície -ypyovy /com t inicial/ dh: água verde; dito de pessoa que casa com o primo da mesma
metade -ypyra'aty /com t inicial/ sh: farinha seca (cf u'i) ypyter s: no meio do rio; veja mbyter, yvyter (cf -ete) ypytun s: noite; escuro; veja nhaypytun -ypytym vt: amontoar terra -'ypyvan vt: entear cipó em volta de uma vara que está fincada no chão; veja -uvan (cf
-nhia'ia'æ, -pen, yvyruhurape) -ypyvo /-ypyvo e -ypyi quando precedido pelo eixo do relacionador; jypyvo quando não/ r:
estar ao lado, junto a, lado a lado (cf -ataypy) -ypyvyg /com t inicial/ dh: sufocar na água, ir ao fundo; veja -vyg (cf -'amby, -juvyg) yranuhø s: canoa muito velha; veja yhar yrei'æ s: pássaro, marreca preta e pequena com bico encarnado (cf ypeguhu)
151

yreivikwa'ri s: uma cestinha feita de palha preta, que é esquentada antes de ser tecida yreru s: festa; veja yrerupy, yrerupyhavuhu (cf -py) Yreru'¿a s: parentes dos Parintintin (cf Kagwahiv, -eikwaryngu'a) yreru'i s: flauta feita de três tabocas curtas, amarradas juntas, com tamanhos diferentes
(cf jiru'a) yrerujipyhu s: flauta grande, taboca grande; veja -py, yreru (cf jiru'a) Yrerujipyhu'¿a /Yrerujipytehe'¿a/ s: gente lendária que se esconde em sua flauta
quando outros vêm passear (cf Kagwahiv) Yrerujipytehe'¿a s: veja Yrerujipyhu'¿a -yrerupy vi: dançar; veja -py, yreru yrerupyhavuhu s: instrumento musical; veja yreru (cf jiru'a) yru s: paneiro feito do cipó taipogwa; veja -enimboyru, -epyru, -epyrupem,
yrukambovog, yrupem, yrypipehav, yryporovoka¿ (cf -e'åhav, -mbukuhav, u'imaman, yhyreruhav, y'gwav) -yru /gwyru/ sh: recipiente; caixa; quarto; igreja; âmnio; as divisões do céu; veja -enimboyru (cf jahupav, y'gwav, yvag) yrukambovog s: paneiro que parece um bolso, tecido com folhas de palmeira; serve para carregar fruta ou caça pequena; veja yru yrupem s: paneiro usado para carregar mandioca das roças; veja -epyrupem, yru yrupenan s: cabas vermelhas que fazem ninho nas árvores, em forma de beiju; quando molestadas caem todas juntas e depois se espalham (cf kava) yrypipehav s: paneiro tecido em sentido horizontal; feito da palmeira ¿warana'yv; veja yru yryporovoka¿ s: paneiro tecido separadamente, usado para colocar folhas e carregar farinha de mandioca; veja yru -yryvika'ngi d: delgado ou fino, e alto (cf yvovo) -yryvy s: pescoço; veja -yryvyvira¿ (cf -jur) -yryvyvira¿ d: pescoço nu como o da galinha de pescoço pelado; veja -pira¿, -yryvy -yryvyvirian d: listrado; veja -yvirian -yta s: veja nhimoka'åyta ytaj s: madeira dura, cortada para fazer arcos, ponta de flecha ou a haste a que se amarra a ponta (cf yvete) ytaja'i s: peixinho preto (cf pira) ytakuv s: água quente; veja -akuv ytanh s: sapinho de cor azul, que se come (cf kururu)
152

-ytav vi: nadar yto'vi s: peixinho preto com a boca como a da enguia (cf pira) y'tu s: cachoeira yty s: lixo, cisco (cf -ypiv) -ytykupeuhu /com o inicial/ s: remo, do tipo usado num barco a remo (cf ajykwaj) -ytypehihav /com o inicial/ s: vassoura; veja -pehihav -ytypehir vi: ciscar a terra como a galinha à procura de alimento, ou arrumando o ninho; veja
-pehir (cf -e'þi) ytypindav s: enxada (cf -yvykoitav) -ytyrytyryg /com t inicial/ sh: início da estação da seca; veja -tyryg (cf yapo) yu interj: grito de dor -y'u vi: beber yuhu s: veado grande, semelhante a yhupyta¿; veja yhu'ndi yuhuaran s: onça vermelha ou suçuarana; veja yuhu (cf nha'¿warunuhø yunuhø s: igarapé grande; nome de Igarapé Grande no rio Ipixuna (cf Urumytø, yakwa'vi) yuranuhø s: boi (cf yuhu) yuranuhøra'o s: conserva de carne; veja yuranuhø (cf mbiara) -'yv /i'yv, jyv, yva/ s: árvore, termo genérico para pau, madeira yva s: veja -'yv y'va s: termo genérico para fruta yvag /yva¿-/ s: céu; veja yvagahavuhu, yvagahunuhø, yvagati¿, yvagipeve'¿a,
yva¿apira¿uhø (cf -ova, -yru) yvagahavuhu s: arco-íris; veja yvag yvagahunuhø s: céu claro e azul; veja yvag yvagapor ja'gwar s: veja ja'gwapora'gwav yvagati¿ s: céu branco de nuvens; veja yvag yvagipeve'¿a s: povo do céu; veja yvag yva¿apira¿uhø s: pôr do sol ou nascimento do sol, bem vermelho; veja yvag yvahu s: tucumã, a árvore em que a abelha tu'vi mora e faz o mel uruçu (cf tukuma'æ) yvahuaruv s: mel um pouco azedo, feito por uma abelhinha (cf hehir) yvahugwav s: árvore baixa cujas folhas amassadas e misturadas com água podem ser usadas no
banho das crianças como remédio contra a febre, na água em que se lava a cabeça para
153

aliviar a dor de cabeça, na bebida contra a disenteria; porém, se o uso for exagerado a pessoa poderá ficar amarela, fraca e sem apetite; veja yva (cf moha¿) yvahupo'am s: mel doce, feito por uma abelha que faz o ninho nos campos (cf hehir) yvahyg s: pedaço de pau usado para matar peixe ou animais ; veja -atapyahyg yvahygatyjuj s: árvore cujo suco é obtido depois de esquentar a madeira e pode ser usado como remédio para pinta, uma doença da pele jagwatauhu (cf moha¿) yvakã s: pau seco; veja yva yvaka'æ s: lenha seca; veja yva yvakatindyvuhu s: árvore morta e sem folhas; veja yva yvaku'i s: serragem; veja yvatimbuguhu (cf -a'y) yvambaja'ri s: macaquinho cinzento com nariz branco (cf ka'i) yva'mbauhu s: masseira; veja yvay'auhu (cf yngu'a, yngu'apehav) yvambug s: abelha que faz seu ninho numa árvore e cujo mel não se come (cf hehir) -yvan vt: curar por poderes ocultos (cf -ka'å, -kwaitav, -paji) -yvapa'aragwer s: marcar um caminho quebrando pauzinhos; veja yvyrapa'ar yvapepir s: árvore cuja casca pode ser usada como remédio para afta ou sapinhos (cf moha¿) -yvapi vi: pular como bola, refletir como luz, fazer eco yvapi'gi s: árvore cuja fruta madura se abre com o sol quente e é branca como a tapioca; serve para comida da peixe jatuarana; a seiva da casca dessa árvore é pegajosa e tem cor de sangue; antigamente, foi usada na lança ta'akwar como veneno (cf moha¿, nharan, timbo) yvapituju'gi s: palmeira com fruta redonda, amarela, e doce yvapo s: raiz de árvore; veja -apo yvapopem s: árvore sapopema ou quina yvaporan s: fungo marrom que tem listras brancas embaixo e que não se come (cf yvepo) yvapypiaruhu s: caba-tatu yvaruvarueruhu s: árvores derrubadas pelo vento yvatatã s: tronco de árvore podre yvate s: copa das árvores, o ponto mais alto de qualquer objeto (cf -ar, -ehe) yvatimbuguhu s: serragem; veja yvaku'i yvatote'ndi s: acordeão, sanfona (cf -tomonhi'i¿) -yvaty'rag /-yvyty'rag/ d: cheiro de flores Yvatyra'ga s: personagem lendária que se transformou numa onça e matou sua esposa e o namorado dela
154

yvaty'ri /yvyty'ri/ s: flor; veja -potyr, -yvaty'rag (cf -eakwen) yvaty'ryv s: cipó que tem flor -yvaxuruguhu /yvymbeju/ s: folhas e raízes espalhadas no chão do mato formando um tapete
fofo yvay'auhu s: masseira; veja yva'mbauhu yvaype /yvype, pe/ s: casca de árvore -yvehe'æ dh: estreito (cf -anam) yvepo s: fungo; veja yvaporan, yvepo¿wa'ngi (cf ai'i, akutinambi,
anha¿arakwanh, gwaipev, nambipuku'ive'e, -nambitai'ive'e,
nharambitai'ive'e, nhararati¿, tatukwauhø) yvepo¿wa'ngi s: fungo pequeno, vermelho, que se come e cresce no tronco; veja yvepo yvete s: madeira usada para fazer arcos e a haste da flecha que se amarra na ponta (cf ytaj,
-yvyterun) yvevuhu s: tronco de árvore, no rio, onde se lavam as roupas (cf -potukahav) -yvimopen vt: dobrar como uma vara para quebrar; trançar cabelos yvir s: corda obtida da casca interior de algumas árvores; veja -yvi'rog (cf -eteno'ngi,
-ham, yvaty'ryv) -yvirian d: listras verticais; veja -pirian, yryvyvirian (cf -ahav) yviro'ar s: árvore que se estende sobre o rio; veja -'yv -yvi'rog vth: tirar a parte interna da casca da árvore; veja yvir (cf -tararag) yviruhu s: saco feito de corda yvir ou outra corda grossa; veja yvir (cf arakurivahyg) -yvõ /reduplicado: -yhyvõ/ vth: fazer fila, mantendo o rosto para frente; fazer colar de
contas; veja hyhy'ive'e, -nhihyvõ, -ypå (cf -e'yiru¿) -yvõ vt: flechar (cf -'avy) -'yvondyi vi: bater com o cotovelo (cf -nupã) -yvovo s: alto (cf -yryvika'ngi, -yvuakar, -yvyive) -yvuakar /geralmente com aum: -yvuakaruhu/ d: grande, alto, como homem ou árvore; veja
yvuru'auhu (cf -yvovo) -yvur /com t inicial/ sh: estação da cheia -yvuru'auhu d: ter o formato de pirâmide, ser grosso como o homem que tem ombros
pequenos, mas o corpo é grande; veja -puru'a, -yvuakar (cf -anam) yvy sh: solo, terra; /possuído/ terra possuída ou que tem dono; /possuído e com mclh r/
cemitério; /+ -vo/ baixo ou no chão; expressão idiomática para a menstruação; veja termos que começam por yvy... (cf yj, -ypor) -yvyahiv d: pessoa magra e seca (cf -andi'i, -ka¿)
155

yvy'am /nhyvy'am/ s: precipício, barranco, colina íngreme; veja yvyapyn yvya'mbur s: buraco no chão (cf yvynh) -yvyapi vi: ser quieta, ter inércia ou falta de ação como a pessoa que está doente, a pessoa que
não trabalha fora da casa, a visita que demora a ir embora (cf -nhyrõ) yvyapyn /nhyvyapyn/ s: barranco que tem um ligeiro declive, cobrindo uma área grande;
veja yvy'am, yvynhakape¿wa¿uhø, yvyty'ramuhø yvyhyg s: borracha yvyhyguhu s: saco feito de borracha; veja arakurivahyg yvyhypopemuhø s: lata vazia de querosene (cf nhaeti¿, yru) -yvyimbev s: planalto, área plana num barranco na beira do rio -yvyive d: pequeno, em altura; veja -yvovo, -yvy (cf -atur, avunhihæ) yvyja'i s: peixe jaraqui (cf pira) yvyjapiro'gi s: goiaba; veja yvyjapiro'ngiti'ngive'e yvyjapiro'ngiti'ngive'e s: fruta araçá-goiaba branca yvyjar s: cobra anelada, preta e branca (cf mboja) yvyjupe s: árvore grande cuja casca é usada para polir o fundo da cuia; o suco amargo, que
parece espuma, é usado como remédio para tratar queimaduras e cortes (cf moha¿) yvyjupiro'gi s: casca de uma árvore (cf -pe) yvyjupirokyr s: árvore alta com casca branca, macia, e doce como a cana, que pode ser
amassada e misturada com remédio da árvore taraku'apyter para tratar febres e feridas na boca (cf moha¿) -yvyka¿ /com h inicial/ sh: fibra da mandioca, da palha, das penas -yvykoi vth: cavar; veja -yvykoitav (cf -etyg) -yvykoitav sh: instrumento usado para cavar como enxada, pá; veja -yvykoi (cf -tþhav, -veveuhuve'e, ytypindav) yvykwar s: buraco no chão; veja -kwar yvymbeju s: veja yvaxuruguhu yvymu'mbug s: poeira, semelhante ao pó; veja -momu'mbug yvynh s: cavidade num pau ou árvore; /possuído/ tórax, a cavidade cingida pelas costelas; veja -ka¿yvynh (cf -kwar, yvya'mbur, yvykwar) yvynhakape¿wa¿uhø s: barranco onde o solo de cima já caiu e deixou uma parede de terra vermelha; veja yvy'am, yvyapyn yvynhakyti¿uhø s: inseto que parece ser coberto com ferro, tem dentes que cortam as árvores como o serrote (cf hene'mbi)
156

yvype s: casca de árvore; veja yvaype -yvypyhyg vt: arraigar; amparar-se; escorar-se; firmar-se; veja -pyhyg (cf -hog, -kog) yvypykwer s: toco (cf -apo) -yvyr d: novo e forte como o pau verde, pessoa que ainda não teve relações com o outro sexo
(cf -jukyry, -kokatu, -popoakar, -voja) yvyra s: vara -yvyrakwen s: teso, duro como cadáver, pau que não quebra, corda do arco bem apertada (cf
-atã, avujipav) -yvyrapa'ar vi: marcar o caminho, quebrando os ramos das árvores e arbustos;
veja yvapa'aragwer yvyrapaham s: corda do arco; veja yvyrapar -yvyrapaperehuve'¿a s: indígenas pretos que moravam nos rios Marmelos e Ipixuna,
abaixo de Humaitá, tinham arcos muito grossos e flechas com farpas (cf Kagwahiv) Yvyrapapuku'¿a /Gwy'vi/ s: Mura-Pirahã yvyrapar s: arco yvyrati'ngi s: juta -yvyri r: na beira, ao redor de, na circunferência; veja -joyvyr, yembeyvyri (cf
-'atiman, -embe'yv, -ovai) yvyriandy'va s: fruta roxa do tamanho de uma laranja yvyruhu s: tempestade (cf yvytu) yvyruhurape s: fruta como juta'i, mas que não se come; direção de onde vem o vento yvytahog s: coró grande e branco, que mora em pau podre; veja yhog (cf -evo'i) -yvyter s: no meio, dentro, no centro; veja mbyter, yvyterun -yvyterun d: ter polpa dura como a das árvores yvete ou akamba'jyv yvytu s: vento; veja yvyruhu, yvytujivyruhu, yvytunhatimatiman yvytujivyruhu s: vento forte que passa, depois volta e sacode as árvores; veja yvytu -yvytunhatimatiman /com nh inicial; -yvytupo'apo'amuhø/ s: redemoinho de vento;
veja yvytu -yvytupo'apo'amuhø /com nh inicial/ s: veja -yvytunhatimatiman yvytyr s: veja yvatyr -yvyty'rag d: veja -yvaty'rag yvyty'ramuhø s: barranco alto, mas menor do que yvytyruhu yvyty'ri s: veja yvaty'ri yvytyruhu s: barranco alto ou colina alta; veja -yvyapyn, yvyty'ramuhø
157

-yvytyvyruhu /com t inicial/ sh: cachoeira yvy'yvapiuhu s: árvore grande com fruta amarela do tamanho da cidra ou da toranja yyivyyy interj: grito de dor (cf -ahy, -kwahem, yyy) y'yj s: lontra, ou ariranha, maior do que mbyku'ri -y'ypakwar /não possuído: u'yv/ sh: flecha; veja kunhay'yvahå y'yti¿ s: praia, areia -y'yv sh: veja u'yv, -y'ypakwar yyy interj: grito de dor (cf -ahy, -kwahem, u, yhhh, yyivyyy)
158

A abaixar abanar Abano abelha
abertura aborrecer aborrecido abraçar abridor abrir
acabado acabar ação acautelar acenar acender acertar aceso achar

PORTUGUÊS - PARINTINTIN
A, a
-ehe, -i, pe
-'apyn, -nhimombev; -- a cabeça -nhovapyn
-peju, -pypirar (genérico) -atapekwav; -pejuhav, pinoti¿ ajua'iuhu, -akwanhuryity, -eapykwaru'na¿uhøve'e,
-eapykwarunuhø, hehir, heika'nauhu, heikyheuhu, heirapo'a, heirapyimbe'vi, heirapyj, heiruv, heiruvuhu, heiruvunuhø, heiryakã, hejuv, juparaju'vi, kupihei'ri, mamanga'i, mboreha, mbuju'iahir, turemuhø, tuvytiti'ngi'iuhuve'e,
-u'vi, yvambug; (canota) heirete; (mamangaba)
mama'ngauhu
-juru; fazer uma -- -jai, -peka
-mombituv -kwerai -'anhuvan, -jogwovajar -pe'ahav
-- fazendo uma abertura -jai; arrebentar para -- -pug; desabotoar para -- -akape'vog, -povombo'og; rachar para -- -ka, -ovaja'rog; separar para -- -pe'a; tirar para -- -ovapya'vog, -ovapytymba'vog, -- a lata -ova'og; -- os olhos -ma'å; -- as pernas -akohanhuhø, -kupyjai; veja quebrar
-ahyg, -avujikwer, momin -pav, -vahem
marcador de -- -ve; modo de -- ta-
-movahem
-- até logo -pombogwav; -- chamando com a mão -poerur
-japy'u, -mbohapy'u, -mbokai, -mondyg -'avy, -po'ruav -endy -epiag
159

acocorar

-jivivoyha, -pypeka

acompanhado, indica -ro-

acompanhar

-jikoty'ar, -pohe

aconselhar

-movahem

acontecendo como foi dito

orondu

acordado, estar

-pag

acordar

-ko'å, -ma'å, -mongirahiv

acordeão

yvatote'ndi

acossar

-monhan

acostumar

-pojyhar, -pokwahav

acreditar

-jikog, -viar

açúcar

-e'åhav, nhukyratæjapopyr

açucareira

-e'åhav

acusar

-mo'ma¿

adaptar-se

-pojyhar

aderir

-mo¿

adiante

-enonde

admirar

-nhimomby'a

admoestar

-movahem

adoçar

-¿we'å

adotar

-mboja'og

adulto

mbojagwer

afastar

-hyryg

afiado

-aimbe

afiar

-aimeru¿

afinal de contas

he, reki

afirmação

a

afirmar

-pojyka

afligir

-mbopopiuvuhu

afogar

-'ambyg

afrouxar

-mbo'apapyu, -mbokujavur, -monara¿, -nara¿

160

afundar agarrar
agir agitar-se agora agradável, fazer-se água
agüentar agulha agulhetar ainda ajoelhar ajudar ajuntar
alargar alcançar alcatroar alegrar-se alegre aleijado alga algo algodão alguém algum alinhavar alisar

-pymi
(genérico) -pyhyg; -- com as duas mãos -man; -- as mãos do outro -poman; -- o outro pelos pulsos -poapyman; -- para ajudar -pokog; -- e prender -tyv; -- peixe nos buracos do pau -pueko
-ndy'ndyg -nhimomboi, -ypenhan a¿wamo, -¿we, kiro, kiro¿we, tuvåi -ma'ngo
yhy, veja -y; -- da chuva amandya; -- profunda -ypygwajuhu, ypy'gwyruhu; -- quente ytakuv; -- verde -ypyovy; -- com algo boiando -ypyka'veuhø; -- depois de lavada a mandioca
-ypy'ag -nhimomiranam itaju'i, -kutuhav, -mbojahav -mombyha
jitehe, na'å, ve; -- está -nhi
-ndurug -pokog
-'atyka; -'atyru¿; -- ou cortar lenha -atahar; -- e pôr numa fila -e'yiru¿; -- muito -gwe'yi; chamar outros para -- -mbojatyka, -mono'o¿; -- para dançar -pya'nga
-pypirar -'api, -hyg, -ovatæ, -upitig -mondykyr -'angypyhyg -oryv, -vy'ar -ka'na
(tampagem) ja'gwape'iuhu
gwere amandiju, kwaramandiju'i, namikwyhy'mbi amua'¿a amua, hykav, jar, mo -momy'¿a -momu'mbug

161

alô! alongar alterar alternar-se alto
alvo, dar no amaldiçoar amanhã amansar amarelo amarga amarrar
amarrotar amassar ambos ameaçar amigo da prostituta âmnio amolar amo1ecido amontoar amortecidos,
tornar os dentes amparar-se amplificar anca andar

ei, patiakwa -joapyr, -mbojoapyr -jirojyi -py'ru
(genérico) -yvovo; -yryvika'ngi, -yvuakar; ponto mais -- yvate
-po'ruav -nhimomora¿wan koemamehe -mbojipokwahav, -monhyrõ
-- claro jukyry; -- por causa da febre -juv
-ajahiv, -rov
(genérico) -kwar; -'apyhar, -'apytæ; -- a cabeça do defunto -mongarungwar; -- os fios -'apykwar; --o peixe num pau para assar -momby'ga; -- o pulso ou artelho para ser tirado do fundo -jitypykarun; -- uma rede -tæ; -- frouxamente, amansar
-monhyrõ -nhia'ia'æ -pygahy meme -ejugwe, -nhimomboi -'upav -yru -aimeru¿, -nhaemberur -ruru -ypytym -mohanhuvæ
-yvypyhyg -ar -evir, ku, -ku'a
(genérico) -ho; pymondo; -- com bengala -jiho; -- de braços dados -jopopyhyg; -- direito -kokatu; -- na ponta dos pés -pyta'am; -- em fila -nhihyvõ; -- sempre -'atauhu; -- tranqüilamente -huv

162

andar do apartamento -apyjo'ar

anel

-pua'imbojigwakav, -pøareheve'e

ângulo, fazer um -ovahog

animal

(genérico) mbater; -- criado com mimo -enymbav; -- fictício jauranuhø, -ju'riju'rihuve'e, nhavotihanhuhø,
vy'ave'y'mbi

animálculo

-evo'i

aniversário

-'aragwer

ano

yapo; fazer --(s) -mbokwara'ara'a

ansioso

-a'ngi

anta

tapi'ir

antecessor

-emboypy

anteontem

oji'i, raji'i

antes

-enonde

anular

-gwe(v)

ânus

-evikwar, -gwar

anzol

-mboahav, -piramokondav

apagar

-gwe(v), -mbogwev

apaixonado

-nharuivå

apaixonar

-'atyru¿

apanhar

-- colher -po'o, -yky; -- na viagem -upitig; -- em flagrante
-jopokahuv, -pokahuv

aparecer

-nhimombyha

aparecido

-ukwahav

aparição

mbater, mbire; visitado por -- -a'uv; veja fantasma, visagem

apertar

-jar, -mbojar, -mombev; -- a mão do outro -poumbirig; -- para extrair líquido -yami; -- para machucar -mu'um, -umbirig, -unga; -- para prender algo -tyv

apetite

sem -- -jipiahyr; tirar -- -e'og

apitar

-ambekyi, -pynambor

aplicar pomada

-mombev

apontado

-akwaju, -kwaju, -ovir

apontar

-akwa'jog; -- indicando com o dedo -pova'e¿

163

aprender apressado apressar aproximar aquele aqui aranha
arapuca arara
arbusto
arco arco-íris areia argüir ariranha arraia arraigar arrancar
arranhar
arrastar-se arrebentar arrepender-se arrepiado arrepios, sentir arrotar arrumar artelho

-nhimbo'e -a'ngi, -pytuahyahy -ma'åkoahiv -mbojar
¿wi, pe; -- lá perto ki; com -- ¿wino, ¿wino¿wi agwa, a¿a, avo, kiromo; pôr -- kirupi (genérico) nhandu; nhanduhunuhø, nhandupoati¿,
nhanupoambya'ri; -- macaco-bravo nhanupoamira¿uhø
arapuk, -okaj
-- azul ararovy; -- encarnada kary'ri, tiuhø; (ararinha) tarave; (canindé) kaninde
-opehyj; -- usado como remédio jijuhupoha¿, kary'ripoha¿, koveti'ngi, mbukuraka'a, nhamby'i; (saracura)
ja'gwapoha¿, ja'gwarapoha¿ yvyrapar yvagahavuhu y'yti¿ -'akav, -auvar, -nhi'i¿auvar y'yj jave'gwyr -yvypyhyg
-'apyrerur, -etyg, -po'o; -- os cabelos -'apyrerur; -- a mandioca -etyg
-agwir, -e'þi; -- a pele da cabeça -apivogwyr; -- para tirar um pedaço -karãi; -- ciscando a terra -ytypehir; arranhar-se
-jiapo -hyryg -akwapika, -'apika, -ka, -pog, -pug -nhimo'ma¿
-pita'i; -- de medo -avur
-pivi¿, -pojy, -pyjihyi -hu'e -mongarungwar, -pirun -pynhu'ã
164

articulação árvore
asa áspero assar assim assimilar assoalho assobiar assustado atalhar atalho ataque de doença atar

(genérico) -joapyhav; -- do cotovelo -pepoi; -- do cotovelo e do joelho -'andagwyr; -- da coxa -angupy; -- dos ombros –
jyvaypy
(termo genérico) -'yv, yva; -- derrubada yvaruvarueruhu; -- que se estende sobre o rio yviro'ar; -- morta yvakatindyvuhu; -- usada como remédio -a'mbyvuhu,
gwyporuhu, jukyryvapehar, Mbahiranohombogwerahav, nharan, tamburupepir, taraku'apyter, teikwarata'æ, yvahugwav, yvahygatyjuj, yvapepir, yvyjupe,
yvyjupirokyr, veja folha, planta; --, outras akamba'jyv,
ape'yv, -ata'yv, gwiririuhu, heiry'va, jutape'vi, mbaraja'yv, -opepikyr, pa'akovoguhu, puruka'yv, tukuma'æ, yaryv, yngu'ayva, yvapi'gi, yvy'yvapiuhu;
(anajá) inda'ja; (araratucupi) nhuva'mbyv; (bacuri) heiraitypy'gwi; (cacau) nhumbita'i, nhumbitakuru'vi,
nhumbitanakwavuhu, nhumbitapepe'mbi, nhumbitauhu, nhumbitayhapi'ri, nhumbiti'i, nhumita(h)y'mbyv;
(copaíba) mbakupa'yv; (espinhosa) nhuititi¿; (itaúba) agwarayva'yv; (itaúba-amarela) ku'japi'ryv; (itaúba-preta) anhupirun; (jenipapo) nhandypav; (jirima ou sapucaia) hirim; (jutaí) jutay'va; (lixeira) kyragwy'vi; (miriti) jujy'viuhu, mbyryti'yv; (palmeira) ¿warana'yv, indatauhu, mbuka'jyv; (palmeira-bacaba) pindova'i; (palmeira de doente) yvapituju'gi; (patauá) pindovauhu; (samaumeira) yamunuhø; (sapopema ou quina) yvapopem; (sororoca) pa'akov; (sorva) jua'yv; (tucumã) yvahu; veja fruta
-pepo, -pepoatã
-tyra
-ehyr, -moka'å
kono; na(n); deixe ser -- nandete; quando é -- nanime
-pokwahav
pati'yv
-ambekyi, -tomonhi'i¿
-pojy
-pa'am
-ovahokav, -viar; tomar o -- -mbogwav
-ehapy'a
-tæ, -upatæ; -- gravata no pescoço -jugwar

165

até aterrar atiçar atirador atirar atrás atrativo atravessar atrofiado atualmente aumentativo aurora ausência autoritário avaro avião avisar avô avó avoante (pássaro)
azia azul

hevi -jyv -mohendy
nome de um -- Kwaratã; ser -- -kwaratã
-'avy, -mbopu, -pirahav -eviri, -kupepytehei -epia'ngi
-ahav, -'apyrahav, -peahav; -- o rio -'yahav
kuipev gwa -hu ko'em -akykweri -poakar -akate'ym -veveve'e -momiranam, -momoranduv, -movahem -amonh, -uv -jaryj -¿wyrarõ, pykahuhete, pykahu'i, -pykahujyverav,
pykahupi'vi -mota'nha¿uhø, -py'aukai -ovy

166

baba, ter babar bacia baço baixar baixo balde banana
bananeira banco banhar banheira barba barbatana barbear barracão barranco
barricada barriga barro
barulho bastante bastar batata

B, b
-endyjuipor -mun nhaembev, y'gwav -pere, -tujuv
-ndurug; fazer -- -mondurug
-pere, -yvyive ur, y'gwav, yhyreruhav, yova
indaja'i, -opeuhuve'e; -- -branca -akwanhapita'ngi; -- -prata -opety'ihuve'e; -- -roxa -ope¿wa¿uhøve'e; -- madura -opetyarõ; veja bananeira
pa'akovete, pa'akovuhu -'apykav -jahug, -mbuhug, -nhimboruru -potukahav -endyvahav, -etyvapehav -kupekandyra, -pepoyvir -hyv, -pin onga yvy'am, yvyapyn, yvynhakape¿wa¿uhø, yvyty'ramuhø,
yvytyruhu jiki'i -eveg
nhae'um, tujug; -- amarelo tunhupyta¿uhø; -- branco
tunhuti'ngi
aquele -- poa; fazer -- mbopu, -mopara¿ xã; é -- kirupi
-hyg
i'a, i'oguhuve'e, jityg, tatu; (ariá) -ambakyre; (cará) kara'i, karakururu'i; (taioba) gwararukara, mamba'e; -- da mandioca mandi'og

167

bater
bebê beber beiço
beija-flor beijar beiju de mandioca beira
beiral da casa beliscar bem, está benzer besta bicar bicho bicho-de-pé bico bifurcar bígamo, ser bigode bisavô bisavó bisneto(a) blasfemar bloquear bocejar

(genérico) -nupã; -irarõ, -mopa¿, -kwar; -- na água -yperupã; -- na cabeça da vitima -nhimbyahu; -- o nariz -tinga; -- palmas -peteg; -- o pé -pun; -- com o cotovelo -'yvondyi; -- com a mão -povotigahiv; -- com o nó dos dedos -povotig; -- com o pé -pyvondyg; -- na mão uma vara com algodão –evivohun; -ovivohun; -- no chão para matar – moyvyrupã; estar com o coração batendo –py'anyndyg
-gwara'i, -ka'ngi, -pita'ngi -y'u
(genérico) -embe; -- descascado -embepiririg; -- encolhido -embe'vi; -- inferior saliente -embe'aruhu
gware'i, -¿wainu¿wy, ¿wainumby'i, ¿wi¿wi'nho¿uhø -mboxug mbeju
-embe'yv, -yvyri; -- do fogo –atarembeyvyr; -ataypy; -- do rio -yembe'yv, yembeyvyri
-'apirape -piham, -umbirig, -unga xã -py; -manomano mbaragwara -piham
-atauran, hahæve'e; -- -do-fundo -akape
-pyahog -tæ, -timbevuhu, -y'a -akahanhuhø -joajur -ambotav, -ambutahav, -amotati¿, -apøhav -amonh, apina'ga -jaryj -ymiarirõ, -ymymino -ejugwe -ekihym -jurujai

168

bochecha
bócio boi boiar bolha bolso bom boné bonito borracha borrifar botão botar
boto braço branco brando brasa brasileiros bravo brigar brilhante brilhantina brilhar brincadeira

-etypupunga'i, -etypyka'ja, -etyvape, -etyvapekanhinhy¿uhø
jahyr yuranuhø
-vur, -ypenhan, -ypere; fazer -- -mbovevui
-mbopugahav -kamambui -katu, -pyryv -tipymbejuhu -katu yvyhyg -'amo javotiape
(genérico) -mondo; -- a cabeça fora da janela –akamombug; -hev, -jovahir; -jovavohev; -- carvão nas sobrancelhas -'apykwarun, -eapykwarun; -- comida na boca de alguém -ukar; -- a língua para fora -kuhem, -kumondev; -- a mão em cima -pokog; -- a mão na boca -jurupyg; -- a mão em frente ao rosto -jovapiar; -- a mão no peito -poti'apyg; -- as mãos juntas -popyg; -- as pernas juntas -kupyjar; -- embaixo -kupeahov; -- dentro -mondev, -mongi, -nha¿; -- a mão dentro -po'å; -- o pé dentro -pyamondev; -- numa fila -på, -ypå; -- fora -mun; -- em ordem -mongarungwar
pirapytu
-jyva; de -- dado -jopopyhyg; -- do rio ou caminho ja'og
-juv, -kyti¿, -roytia¿, -ti¿ -nhyrõ tanimbug tapy'yiti¿, tapy'ynh
-nharõ; animal ou pássaro -- tekwate
-irarõ, -jipyg, -jogwehe, -jopyhyg -endy, -endy'jav -jigwahav, nhandy -vera'vi -pya'ngav
169

brincalhão brincar
brinco brinquedo brotar broto bule buraco
caba
cabaça cabeça
cabeça-de-vento cabeceira cabelo
cabo caça caçador caçar cacetar cacete cachaça cacho cachoeira

mbaragwara, -porombotagwahu -jigwa'rai, -mbotagwa, -mboyha, -motetirøa,
-nhi¿wahe¿wahem -namikwaham -jigwa'raitav -enhui pindokyr, -u'ã ka¿wiaryru -kwar, yvya'mbur, yvykwar
C, c
(genérico) kava; -akwaitæ, ka'aja'ri, kava'mbauhu,
kavavajuv, kavia'gwar, kaviakoho, kaviapiti'ngi, kavuhujuvuhu, nhandujukaharuhu, tapurupurø,
tevituaran, ypia'ri, yrupenan; -- -igreja kavunuhø; -- tapiú kavuhu'i; -- -tatu yvapypiaruhu
yova
-aka¿; parte da -- perto da nuca atuagwyr; -- redonda e chata aka¿apev; -- suja -apingy'a
-nharõahiv yaryepyr
-- da cabeça -'av; -- (pêlos) do corpo -av; (pêlos) -- do peito -potiahav; -- branco -apiti¿; -- liso e ralo -aveve'i; ter -- (pêlo) encaracolado -avijuvijuhu; ter -- branco -ati¿; ter -- liso e ralo -apitagwir; ter muito -- (pêlo) nos braços -avuhu; ter -- preto -avun; homem com -- afastado da fronte
-ovayva'give'ga -ha'mbive'e
-embiukar, mbiara; -- repartida -ovajar
-kahuhara'ga, -kahuvigweve'ga
-kahuv; lugar para -- -kahukwer
-'apyrupã mbuahav ka¿wi, ka¿witæ -arahu'i, haha, har y'tu, -yvytyvyruhu
170

cachorro caçoar do outro cadáver cadeira café câimbra cair
caititu caixa calango
calar-se calcanhar calças compridas calmo calor cama camaleão camalote camarão caminho
campo cana caneta canhota canivete canoa
cansado

(genérico) nha¿wati¿; ingaruru'æ
-ekomemua aranongar, avujipav -'apykav ka¿wi -pojy, -pymano
(genérico) -'ahir, -'ar, -hir; -- involuntariamente -kui, -ndurug; -- junto com -erotorog, -ndohog; deixar -- -pohir; escorregar e -- -pynhan; partir e -- -'gwyr; fazer -- -mbo'apihir, -mbohir, -mondurug
taitetu -yru
(genérico) teju-; -amberev, tapere'ã, tara'i, tarauhu, tenhupira¿uhø; (calanguinho) teju'i
-japo'og -pyta, -pytakyr -kupyreheve'e -nhyrõ -akuvyg, -y'ai -kihav, -nhinongav tejuhu ja'gwape'iuhu poti'ã
(genérico) pehe; -apyambav, hoagwer, oji'o,
teapyambaipe, -viar nhu-, nhuti¿ nhukyratæ -kwatijahav -ukoty -jy'i
(genérico) yhar; -- com motor de popa gwarara'ijavuhuve'e; -- velha yranuhø
-kapav, -kwerai, -mbopytu, -nhimbogwerai,
-pytuahivahu, -pytupav; das pernas -pykane'õ

171

cantar capacidade, ter capar capim capinar capivara capoeira cara
carangueijo carapanã
careca carga carinho, termo de carne carnicão carrapato carrapicho carregar carreta carretel cartilagem cartucheira cartucho caruncho carvão casa
casado

-mbaraka, -nhimby'yi -pora¿ -api'ambog, -apia'yekyi, -apiekyi, -ay'rog
(genérico) nhungwav; -akwae'ym, -avuhu, ka'aruru'yahyg
-'gwy'rog, -kopir, -mo¿atyrõ tapivar -komyan
(genérico) -ova; -- chata -ovaperehu; -- descascando -ovapi'rog; -- enrugada --ovakanhinhy¿uhø; -- feia -ovambiruru; -- grande -ovauhu; pequena -ova'ihu; -- vermelha -ova¿wava¿wa¿, -ovapira¿; um lado da -- -ovapeheuhø
gwararu
(genérico) nhati'¿wa; nhati'¿wajuvuhu, nhati'¿waovy, nhati'¿waparavuhu, (moraço) nhati'¿waka¿ovy,
nhati'¿wangwy'gwyv -akui, -apejuv, -kui -puagwer ja'gwy, ti'ã
-a'o, mbiara; -- mole -u'um
jahupav -apehu'ndive'e, -apeti'ngive'e, jatevug, mbiripitiuhu ka'api'iuhu, kajoharuhu
-ho; -- nos braços -mbopeahav; um peso nas costas -vohyi
-pyryrymbav -e'ym
-- do esterno -py'aratæ; -- do nariz -apyingyr
-pepoi -mbopuhav, tupahøra'ynh pyremu -atapynh
-apyj, onga, tuju'oguhu; -okaj; pessoa sem -- u'viu'viuhara'ga
-embireko

172

casamento, dar em casar-se casca
caspa castanha castanhal castrar catar catarata no olho catarro catinga cauda causar causativo, marcador
de cavar cavidade caxumba cego censurar centopéia centro cercado cercar cerrar certo cesta

-vag -eko, -jogwerovag, -ypyovy
-ape, -apir, haryvape; -- madura -apejuv; -- da árvore
amba'yv, -pe, -ype, yvaype, yvyjupiro'gi, yvype;
-- do jabuti javotiape; -- do ovo -upi'apekwer; -- (escamas) do peixe -pe; -- da tartaruga (lado de baixo) -pa'ambe
apingu'i -aynhy¿, nha'æ nhandyvuhu
veja capar
-ky'vu, -mbo'gwyr -ea'yiti¿ -ambype -piti'ag gwajuvivuruhu -ukar -mbo-
-yvykoi yvynh -endyvatujuhu, jahyr
-eakware'ym, -opeti¿; -- pela claridade do sol -e'ogahiv -mo'ma¿; censurar-se -nhimo'ma¿
-apeuhu
-apy, -yvyter; -- da cabeça -apyter
-okaj -okairu¿, -ovapiar, -piar -potyv
a'iti, maimi; está -- orondu
-ambakugwer, yreivikwa'ri

173

céu

(genérico) yvag; -ova; tupana'gwyr; -- branco de nuvens

yva¿ati¿; -- claro e azul yvagahunuhø; -- estrelado

jaytataveravuhu; -- nublado, pronto para chover

-ovagwevagwevuhu, -ovau'na¿uhø; -- vermelho

yva¿apira¿uhø

chalaça

-jaipyrave'e

chamar

-hapukai, -nhinhambuhur, -nhinhamondo; cantar para -- os animais do céu mbaraka

chamariz

ype'i

chaminé

-atatihembav; -- de navio -mbarati'yvuhu

chamuscar

-apeg, -averev

chapéu

akanitar, ¿wyramaiman

chato

akanga'i, -apere, -apo'a, -pere, -pev

chave

-juru'arombapytymbavokuhav, -ovapytymbavokav, -pe'ahav

chefe

-ekwara'ga, mborerekwaruhu, -uvihava'ga; ser um grande -- -kokwahav

chegar

-jor, -ur, -vahem

cheio

-kog, -pypiar, -ynyhem; meio -- -aygweji'i

cheirar

-etun

cheiro

-- da cobra sucuriju -emokati¿; -- de flores -yvaty'rag; -- fragrante -eakwen; -- de papagaio -ambype'a'gi; -- de suor -avy'ag; absorver um -- -pihe

chifre

-atæ

chocar

-mbukuv

choque, dar

-mondyi

chorar

-jehe'o, -joporehyvytyg; parar de -- -japo'og

chorona

-a¿ahþ, -apiry

choroso

-maran

chover

-kypoka¿uhø, -kyr, -kyrapo'a

chuçar com espinhos -mongy

chupar

-erev, -ka'mbu, -pyter

chuva

-aman

chuviscar

-kyrahi'vi

174

chuvisco

-ay'vi

cicatriz

-ka'eangwer

cidade

onganhimbo'yv

cigarro

-mohatatæhav

cilindro

-e'ym

cima de, em

-'ar, -ehe

cintilante

-endy

cinto

-ku'ayvir

cintura pequena

-ete(no'ngi)

cinzas brancas

-kuhuv

cipó

-apoyva'ive'e, ¿waka¿wa'yv, hurugwyv,

hurugwykuruvuhu, hurugwyvape'iuhu, huru'gwyvypy'i,

jypiakwaj, jyvi, -mboata'i, namikwahym,

-pojivy'rihuve'e, taipogwa, tajahupoha¿, yhypo,

yhypokati¿, yvaty'ryv

círculo, fazer um

-nhikotæ

circundar

-nhikotæ

circunferência

-yvyri

cisco

yty

ciúmes, ter

(genérico) -akate'ym; ficar com -- -'ar, -pun, -pya'gwyr, -pyahiv, -py¿wa¿; provocar -- -mbopopiuvuhu

civilizar

-mbojipokwahav, -monhyrõ

clara de ovo

-upi'ati¿

claro

-ukwahav; dia -- -kojahu

classe h, marcador de h-

classe i, marcador de i-

clitóris

-amati'ã, -amati'ãra'uv

coberta

-ahopav, -akwav, -pykav

cobiçar

-nhimyrõ

cobra

(genérico) mboja; ka'gwyraranh; -- inteira mbojarembo;
mbojovyuhu, mbojuhua'ri, mbuhu, moitini¿, moitukan;
-- anelada yvyjar; -- -de-duas-cabeças -kuruara; -- -riscada mboipoipo'ri; (jararaca) gwyraypia'gwaruhu; (jibóia) mbojuhu; (jimborli) tereviviandoguhu; (surradeira) temopiryty; (surucucu) -mboikag

175

cobrir
coçar cócegas, fazer coceira coisa colar
colher colina colo colo do útero colorido com combater começar começo comer comichão, dar comida
como como?

-'ahov, -au'i; -- com pomada, etc. -mongy; -- com terra -tym; -- para impedir a saída -pyg; -- a cumeeira -'apyro'i; -- um objeto pontudo -akwapyg; -- os olhos com as mãos -jiakwapyg; -- de folhas um paneiro -ovapyahov; -- o púbis
-ka'aytytyg
-emovyg
-mbopita'ita'i, -pokyræ
-emon, -emovyve'e, johar; -- no ouvido -apyakwaremon; -- nos pés -pyemon
apo, mbater, -ve'e; grupo de -- mo
-- de contas (em geral) mbo'yr, -po'yr; -- de contas miúdas hyhy'ive'e, ja'ihuve'e; -- de contas grandes hyhyhu'ive'e, jauhu'ive'e; -- de contas, muito largo -po'ymanuhø; -- de continhas moiti¿ate'æ; -- de continhas de vidro -moyti¿; -- de caracol itã; -- de dentes -aingwer; -- de sementes e penas nhuha'mbi; fazer -- -yvõ
anhapuape'æ
-- íngreme yvy'am; -- alta yvytyruhu
-a'mbyi
-apyter
-ky'a
-ehe, pavåi, pe, (-)pyri, (-)pyvõ, -ro-, -upi, -vo
-- corpo a corpo -nhomombor
rambugwe
-emboypy, -ypy(r); no -- -pyr (genérico) -'u; -mo'ytarõ, -ovapepi'ri, -'ukwahav
-pipopiuv
-'gwav; mbi'u; -- favorita -embi'ugwej; (maniçoba) mbotav; (paçoca) nhambihyr; -- assada em folhas -nhukyrakwanh, nhau'æ; -- feita no fogo -atapeve'e; -- macia -kyruhuve'e; -- podre -ovy'ag; -- ralada ku'ingu'i; -- feita com milho socado avatiku'i; -- de peixe seco ao fogo piraku'i; -- para animais, etc. -potav; -- dos urubus piraupa'vi; servir de -- jiukar; sem -- -y'apo'ru
-amo, -'jav
marã(¿); (retórico) mara¿atu; -- foi? maraname
176

como vai ser completamente comprar comprido comunicar consertar concordo! conexão confiar conformar-se conhecer conhecido cônjuge conserva de carne constante constantemente construir conta, tomar contar
contas contente continuação contínuo contorcer-se contraído contrair contrário contundir-se conversar

mara¿atu ete -pyhyg -kwaju, -'ma¿, -puku -mo¿ita -mbojoapyr kwa, xã -viar -jikog -pojyhar -hekatu, -mbaragwahav -ukwahav -embireko-, -jar yuranuhøra'o avunhiruam -gwav -kanha¿ -mongarungwar, -pojyka, -pyhyg; das plantas -mbojihuv
(genérico) -mombe'u; -mombe'umoanhan; -- estória -juv, -mo'nha¿; -- os números -mo'å
veja colar
-vy'ar jitehe ve -jihyi, -ipiryi -nhy¿ -nhi¿waræ hamo -nhimu'umu'um -monhimua, -nhi'i¿ovai, -nhomo¿ita

177

convidar

-urukar; -- outros para fazer guerra -nhimomboi; -- outros para trabalhar -kwai; -- pessoas para virem juntas -mbojatyka; --, repetindo o convite -momiranam

copa das árvores copo coração coragem, sem corajoso corcova, fazer corcunda corda
cordão umbilical coró coroa ou centro da
cabeça corpo corpulento corrente correr cortar
cortesia, fazer uma coruja
costas costelas costurar cotovelo

yvate y'gwav -nha'a'æ -maran, -pojihuv -a'uv -mbo'atyr -apem, -apepu'ngauhu
-embo, -enimbo, -ham, inimboti¿uhø, yvir; -- do arco yvyrapaham; -- do relógio -pyryrymbav; -- para rede -upaham; -- para ajudar a trepar na árvore pyham
-u'ãryhe yvytahog -apyter
-a'o -kyr(a)
itanhura'mbi; -- de água -ypojug
-nhan
(genérico) –kyti; -- a metade -hav; -- ao meio -pehe'o¿; -- com facão -mbogwai; -- algo para fazê-lo cair inteiro -kwahavondog; -- e bater -mopa¿; -- e limpar -pin; -- os cabelos -'apin, -aty'vog, -mokakãi, -mondohog; -- caminho -piavondog; -- o capim -mondohog; -- a carne em pedacinhos -kuihog; -- lenha –atahar; -- a raiz da árvore -apo'og; cortar-se -jiapo
-'apyn hurutahun, pypypypyuhu, urukurea'i, ypiaruhu;
(mãe-da-lua) huruta'i, mbatekwajuhu -kupe; no meio das -- -kupepyter; nas -- -ahai
-nharuka¿ -mbojar -pura'¿a

178

coxa cozinhar crânio crer crescer
crespo criança criar crispar-se crista de galo cruento cruzar cuia
cuidado! cuidar cumeeira da casa cumprir uma
obrigação social cunhada cunhado cupim curar curica
curto curuba curvar cuspir custar
cutia

-apy, - 'uv; entre as coxas -a'¿wam
-jyv, -mboapyg -apin, -jaka'vi, -miaraka¿ -jikog, -viar
(genérico) -nhimomboakar; -nhimoanhan; -- mais que -'apyrahav; fazer o outro -- -momboakar; que -- bem (as plantas) -'arõ, -oryv
-purug
-- morta -ekoviar; ter -- -mbo'ar, -mbojihuv, -a'yr
-mbojay'rog, -mboko, -monhimbote -piryi -atyr gwy'ji
-mbojogwahav; -- os pés -pyjogwahav
y'a, ya¿waepyti¿uhø, ya'i, y'ati'æ;
jamaru- -- mbaira'yvuhu iroti (palavra antiga)
-'a'ngu, -kokatu,-epiakatu, -maino japyr -nhikwava'e¿
-nenhimembyr, -yki; -- morta -irungwer -ayro'yr, -nenhimembyr; -- morto -irungwer kupi'i; casa de -- kupi'a
-mbogwerav, -yvan heikwarova'ive'e, -tihu'æve'e, -tiova'æve'e,
tuiti¿uhu'æ, tyi'æ -apo'a, -atur, -yvyive -kuruv -'apar -ndyvur
-pykopy; -- (levar muito tempo) mbaigwe; -- (o longo tempo que se passa antes da ação) mbaipo; -- (ser vagaroso) mbegwe
akuti; um tipo de -- (cutigwaiba) akutigwa'i

179

dança dançar dar
data de decisão decisivo decorar dedicar-se dedo defecar defender-se defunto deitar deixar dela dele deles, delas delgado demais demolir demora, não dente dentro depois deprimir derramar derreter

D, d
-pya'ngav -jiroky, -nhipyhypå, -py, -yrerupy
(genérico) -mondo; -kwava'e¿; -- algo para os visitantes -nhimboapyg; -- tudo que possui até ficar pobre -nhimomboria; dar-se em casamento -vag; -- comida aos animais -poi; -- presente -kwepyg
-- de voltar -jivyhav; -- marcada gwa'upav
-ehe, -ugwi, pe naka ete -mbojigwag -nhimbopy'a
-- da mão -pøa; -- do pé -pyhã (genérico) -'ata; -kwere, -mondurug
-jipyg, -nhime'e¿ ahe, aranongar, avujipav -'au, -no¿ na, nandete hå-, oga-, o¿a-, o-yryvika'ngi yiranuhø -pivohir nanime -anh, hahæ
pe, (-)pype, -vo, -yvyter; parte de -- -py
aerå, he, (-)rå -jigwa'rai
-eko'vog; -- água na cabeça -'apiramo; derramar-se -tui.
-ma'å, -mombag, -pav
180

derrubar

-har, -mondyryg, -nhomombor, -pivohir

desabotoar

-akape'vog; -povombo'og

desapontamento -gwahy

desarticulação

-mbopugagwer

desarticular

-pug

desassossego

-pipopiuv

desatar

-rav; -- os fios -'apyaro'vog; -- as mãos -jiporav; -- um nó
-kwaharav

descansar

-pytu'u

descascar

-'ape'og, -'api'rog, -o'å, -pan, -pepin; -- a banana
-opepi'rog

descer

-jyv

descida de uma ave -peju

descobrir

-a'a'vog, -aja'vog

descontente

-oyrõ

descoser

-mbo'apihir

descritivo, marcador -amo de

descuidada

-nharõahiv

desculpas, pedir

-nhikwava'e¿

desejada, ação

ta-

desejar

-gwei, -potar

desejável

-epia'ngi; fazer-se -- -nhombohe

desembarcar

-'å

desembrulhar

-'apeva'ndog, -uva'ndog

desenrolar

-mama'ndog, -po'ajirav

desentranhar

-pypeka, -ye'og

desenvolver

-pypirar; desenvolver-se -nhimo'nha¿ahiv

desfraldar

-mbokujavur

desgosto

naerõ

desigual

-atyvi, -nho

desligar

-'å, -ekyi, -mbo'apapyu, -vyg

deslocar

-jiapoahiv, -karau; -- o artelho -pykarau

181

desmaiar desmoronar desovar despedaçar-se despejado despertar despida, a pele desrespeitar desvergonhado determinação determinar Deus devagar dever dia diagonal diário diferençar diferente
difícil diminuir diminutivo dinheiro direito dirigir disenteria disposição má distância, ficar à distinguir diverso dividir

-manoahiv -tyryg -ko'i -ayvyr -nhy¿ -myi -piruer -poji'og -a'uv -ate, -haha(v), naka -nhimbopy'a Tupã -mbegwe, nhimohymbaipe hamo
ar; -- bonito kwakatu; -- ensolarado -ovati¿; de -- kojahu
-ovahokav -e'ymi, jipi, kotihætihæ, nane'ymi, -ype -mbaragwahav -atyvi, hajihe, matetetirua'iuhø, mbipe, mbotegwar,
-nho -nhimive'e -ir -'i itambere -katu, -kokatu -mopyryrym
-py'arupir, ter -- -kwere, -tururu
-nharõ -nhimboyha -mbaragwahav -parav, tetirua'iuhø -ma'å

182

divisões no céu dizer dobra, fazer uma dobrar
doce dócil doença
doente doer doido dois
dono dor no estômago dormir
durante durar duro duvidoso
e eco, fazer educação, sem educado ela ele eles, elas elevar em emagrecer

-yru
-'e; -- respeito a -enoi; o que disse? marãi
-mopem
-'apar, -'apyn, -pepir, -yvimopen; -- as articulações -jipopepyruhu; -- e quebrar -pen; dobrar-se -nhimombev
-e'å -nhyrõ
karugwar; -- da pele -pirahiv; -- em que se sangra pelo corpo inteiro -ypor
-tetirøa, -tetirøapora'¿a
-ahy; -- as costas -pepyrahyahiv; fazer outro -- -gwahy
-ehagwyryv, -nharõahiv, -nharuivå
meme, mokonh; mais ou menos -- mokoi'æ; mais do que -- mokonhate
-jar
-py'averav; ter -- -pyarov, -ykwa (genérico) -kir; -- muito -kipuku; -- pouco -kirate;
fazer -- -mongir
-amo, -upi, -vo -oha¿
-atã, -ita,-jyg,-purug, -yvyrakwen; ter polpa -- -yvyterun
po
E, e
oro -yvapi -nharuivå -kojate -hå, hehå; ju, oga, gaha; ju, o¿a, ¿ahã; o-vur -ehe, pe, -upi, -vo -tyryg
183

embaixo embalar embarcar embotado, tornar embotar embriagado embrulhar emitir emocionado emocional emoções, sede das emplastro emprestar empurrar encantar encapelado encapelar-se encaracolado encaracolar encarnado encher encolerizar encolher encolhido encontrar encostar endireitar enérgico enfadado enfadonho enfastioso enfastiar

-'gwyr; nhimby -¿wym, -mopyry¿wym, -nhipyry¿wym -mbo'au, -moanhan, -nhimbo'au, -nhinha¿ -mohanhuvæ -akwapika -ehagwyryv
-'apevan, -uvan; embrulhar-se -nhapevan
-nhapia'yekyi, -pynambor -pojy -ehaite -py'a moahym -mbuhura¿ -'amim, -anhan, -hog, -poano¿ -mopora¿ -y'mo¿ -ymyi -kyryræ -nhia'ia'æ
-¿wa¿, -pira¿; ficar -- -momira¿
-hyg, -moaka¿ -mboahiv -tini¿, -tyryg -nhy¿
-hyg, -ovatæ; -- o animal -'anduv -kog, -mbojikog; encostar-se -jar
-'ape'ngo(g) -mbaragwete, -popoakar -kwerai -porauvar -pivi¿ -mombituv
184

enfeitar enferrujar enfiar enganado enganar engano engasgado engasgar engolir engordar engraçada enjoar enrodilhar enrolado enrolar
enrugado enrugar ensaboar ensinar então entear entender entortar entrada entrançar entrar entregar entristecer-se envelhecer envergonhar enxada

-mbojigwag -pug -kuapå, -mbogwav, -mongi gwevi, -nhomoandyi -moandyi, -motetirøa -'a¿ -'ambyha, -pytym -'amby -mohonikon, -mokon
-pikwerav; fazer -- -pyvondyg
-jaipyr -kurav, -moti'ã -povan -kyryræ
-'apypevan, -maman; -- o algodão em algo -povambyg; -- (laçar) a perna -kupymaman
-kanhinhy¿, -nhy¿ -'apoapyg -kyti'ngog, -monhan -mbo'e a'ero, kiro, oro -'ypyvan -enduv, -hekatu -tiririg -viar, yavojahav -monhimopemopen, -povan -pia -kwava'e¿, -ukwav -'anga
(homem) -xave'e; (mulher) -¿waivæ
-mboteuhu, -notæ -tþhav, -veveuhuve'e, ytypindav
185

enxaguar enxotar enxugar enxuto epicurista erguer eriçado eriçar errado errar erupção da pele escada escalpar escama de peixe escarificação esclarecido escolher esconder escondido, não escorar-se escorpião
escorregar escova escovar escrever escrita escroto escuro escutar esfregar esfriar

-kyti'ngog -monhi¿wahem, -peteg
-tuvyr; -- as mãos -jipohyv
-pika¿ -'gwar -atyruhu -tyra -mbohovivur gwevi -'aryv, -atyvi, -kwarahiv, -pirian -akopira¿, -akwapira¿
-jiupihav; fazer uma -- -pytakwar
-'api'ndog -pe -jypor -ukwahav -mo'å -mim -ovaki -yvypyhyg
ja'gwajyr, ja'gwanhyrunuhø, nha¿wanhyti¿, veja lacrau
-'apihir, -pynhan, -pypirian -jakavykyhav
-pihyv; -- os dentes -jurugwei -kwatijar; -- com a mão esquerda -johukoty
kwatijar -apiaham
ypytun; de cor -- -un -enduv; -- bem -'apyano¿, -'apyha -hyv; -- com a mão -poamonhan, -pombogwav
-akuvir
186

esgotar esmagar esmalte espaço espalhar espasmo do olho específico espelho esperar
esperma espiga espingarda espinha espinhal-medula espinho espiralado espirrar esporádico esposo(a)
espreguiçar-se espremedor espremer espuma espumar espumoso esquartejado esquecer esquentado esquentar essa

-mbovur -tiririg -pua'imbojigwakav -ova, -pa'õ -ar, -hãi, -kwaki'o, -mbokujavur, -por -eakwapig tuvåi -a'angavahepiakav, -vera'vive'e
(genérico) -a'aro¿; --, estar na expectativa -a¿atar; -- com paciência -gwa'uv, -jigwa'uv; -- com antecipação -nhimboako'i
-ahog, -a'ynh, -a'yruhu, -kyikyruhu, -ypyhymuhø -arahu'i, -ariakwen tupahø
-- dorsal -kupeka¿; -- na pele -ran
-akupytu'umuhø juhu -kyryræ -atiam -poka¿
-embireko-, -pyrive-; -- morto(a) -pohyje'ym; (dono(a)) -jar
-jipepyr -pokahavuhu -monhy¿, -poka -yjui -mohendypug -endyjuipor -pehå -'aragwer, -moka'nhym -pehy -kyma'å, -mbukuv, -pe agwa, a¿a, koa, koro
187

estação
estalar estar estar para este que esteios esteira estender estendido esterilizar esterno esticar estirar estômago estória estourar estragar estranha estreito estrela estremecer estremecido estrutura, fazer uma eu evidente exatamente exausto excessivo

-- da cheia yapo, yapopyter, -ypopev, -yvur; o começo da -- da cheia yapoypy'i; -- em que o rio transborda yka'gwyruhu; -- da seca yarypa'va¿, ypa'va¿, -ypav; início da -- da seca -ytyrytyryg; -- das chuvas jivyri; -- fria -embejihav, -o'yuhu; -- quente (verão) kwara; -- quando a água seca e o local fede
-ypope'vaguhu -ka'mbig, -poka'mbig -ko, -uv ¿weræ koroki okyta pinoti¿ -ar -pykopy -ay'rog -py'ambekyr, -pyryti'æ -'avag, -ji'yvyho, -kupyho -jipepyr, -po'ajirav, -pyho -auhu, -py'a
moro¿ita; -- antiga ymyahøve'e
-ndy'ndyg -nhimbote mbipe -yvehe'æ jaytata'i, juta'ar -ro'ypere -pojy -kanha¿ a-, i-, ji-, jihi ete, -ukwahav amene -e'õ -ahyahiv, ranuhø
188

excitar exclamação existência, marcador de existir exortar experimentar explodir extinguir extrair
faca face faísca fala, aquela falar
falhar falta, sentir familiar, ser fantasma
farinha
farol favo favorecido fazer fé, ter fealdade

-titig ah, iii, raikwa -ve -ko -mondyhyg -a'a¿, -epiag -pog -mbogwev -ekyi, -hyhyka, -pe'a, -yami
F, f
kyhe'i, parati'i -ovapeheuhø -upaham poa
(genérico) -nhi'i¿; -- alto -nhi'i¿arar; -- atrapalhadamente -nhi'i¿apapauhu; -- incorreto -nhi'i¿apirian; -- muito -nhi'imovahem; com desrespeito -enonhuhø; -- em voz baixa -avunhihæ,
-jo'apyha -'aryv, -atyvi, -kwarahiv -gwahy -huv
-'a¿agwer, anha¿, -a'ugwer; cidade onde moram os fantasmas anha¿a'gwyr; veja aparição, visagem
-- de mandioca u'i, -ayti¿uhøve'e; -- de mandioca seca uiti¿; -- de mandioca tufada -amombyr; -- de milho ui¿wa¿; ter -- de mandioca -tyr
kaipurutu'i, -yapehav, -yapehavuhu -etam, ju'i -pora¿ -'apo -jikog -'a¿

189

febre fechado fechar
fecundar fedorento feio
feita, coisa fender ferida ferver festa fezes fibra fibrosa, substância ficar
fígado fila
filha
filho
fim finalmente fingimento fingir fino firmar-se

karugwar; ter -- -'ar, -jiraharaha'viuhu
-pytym
-mbotypav, -ovapytym, -tyv, -vyg; -- a boca -jijurutyv, -juruvyg; -- os olhos -nhopeti¿
-mbohupi'a; -meno
-apoahiv, -kati¿; coisa -- -y'ag (genérico) -te'var; mbipe, -nhombogwev; coisa feia
mbotegwar -apopyr -vovog -jagw, -jau, -mbiruru, -'u, -ur -mboruru, -mbotypav, -mbovur, -pupur -oryv, yreru -atagwer
-yvyka¿; -- (fios) de mandioca -opepir
-aju
-pyta; -- à distância -nhimboyha; -- um tempo -nhi; -- de cócoras -jivivoyha
-py'a; mal do -- -py'ate'varuhu botar em -- lado ao lado -på, -ypå; estar na -- lado ao lado
-nhipyhypå; botar em -- um atrás do outro -yvõ; andar um atrás do outro numa -- -nhihyvõ; formar -- de ponta a ponta -ru¿; ajuntar e pôr numa -- -e'yiru¿; ficar em -- de um lado a outro do caminho, ou rio, a fim de atacar o inimigo -nhikotyru¿ (genérico) -a'yr; -pirynhe'ym, -pypiar; -- morta
-embiavykar
(genérico) -a'yr; -apiaham, -pirynhe'ym, -pypiar; -- morto -mbarapo'ru
o -- mbapav, -ovahykav; no -- -evir, reki
ete, reki -'a¿ -moandyi -yryvika'ngi -yvypyhyg
190

fisionomia flauta flecha
flechar flexível flor florescer flutuar focinho do porco Fofar Fogo
fogoso fôlego, tomar folgar folha
fome
fontanela Fonte fora de força formiga

-a'o
jiru'a, tevivore, yreru'i, yrerujipyhu
(genérico) -u'yv, -y'ypakwar, -y'yv; -- para matar pássaros e macacos ¿wyve'y'mbi; -- para matar peixe -piraupiar, tapakwar, tapakwariovai'i; parte da -- -akwa, ¿wyvamatæ; veja lança
-yvõ
-parana¿, -pyu
yvaty'ri, yvytyr
-potyr
-ypenhan
-apø
-evivohun
(genérico) -ata; -ovahu; beira do -- -atarembeyvyr; lugar onde tinha -- -atara'ugwer
-mbaragwete
-pytu, -pytuakwen
-pytu'u
(genérico) ka'a; -ava, -ova; -- lixa kyragwygwav; -- nova -oangyr, pindokyr, -ukyr; -- seca -ove'õ; -- seca e caindo -oveve; -- seca que já caiu -okuj, -yvaxuruguhu; -- que bóia -ovuj; -- do patauá pindovahov; -- usada como remédio ka'ati¿uhø, moahym, oveoveuhuve'e, tajahuka'ati¿, veja árvore, planta
-y'ar; estar com -- -ugwei; ter -- por muitos dias -y'apo'ru; ter muita -- -nhimbyahiv, -pyarov
-apytu
-'yamby
-ugwi
aplicar -- -nhimboita; com -- -ahy; sem -- -nhyrõ
arara'a, ja'gwa'ri, mborotig, mbota'gwaruhu,
monarõ, taraku'a, tay'vi, ypupu'gyv; -- -de-fogo taipopiuvuhu, taiporomombug; (saúva) yha; (taoca) ta¿waranhuhø; taiporopi; (tocandira) tuka'ndyr; (tracuá) taraperapemuhø
191

fornecer forno forquilha fortalecer com remédio forte
fortificar fósforo foto fraco franjado frieira frigideira frio fritar fronte frouxo

-mbopir, -porakar; -- comida aos animais –poi
nhaembev
-akamby, -ako; meter uma -- -'apekuyvõ
-mbopopoakar
(genérico) -popoakar; -ka¿, -mbovevui; -- e gordo -kyr(a); -- e novo -yvyr; -- com boa saúde -pytu'ar; -- que não quebra -ha¿; --em gosto ou cheiro -'ag
-pytujikog -ata, -atay'viuhu, -mondykav -a'angav -e'õ, -ndurug, -pytu'are'ym, vevue'ar -avijuvijuhu -pyemon -mbokahav -ro'y, -roytia¿ -mbokav -ehapyka¿ -akutåi, -katã, -monara¿

192

fruta
frutificar fugir fulano fumaça fumar funda fundo fungar fungo funil furado

(termo genérico) y'va; -akwa'nha¿, anha¿aperandy'va,
anha¿ayva'i, -apyrahi, averaperandy'va, gwiti'i, juaji'va, juhuahar, ju'iuhu, karandi'yv, kopukopu'ngi, mbakupay'va, tapi'irapoha¿uhø, tapikay'va, yngaki'ri,
yvyriandy'va, yvyruhurape; (abacate) yati'æa'javuhuve'e; (abacaxi) juparapa'ri; (abiu) ajuva'i; (amapá) mbururea'yv; (amapazinho) juajy'vauhu; (bacaba) -ambakukupev; (bacuri) tamburuja'i; (banana) veja banana; (cacau) veja árvore (cacau); (caju) akaju'i; (cupuaçu) nhumitahym; (embira-mora) inambara'i; (gogó-de-guariba) ka'iuhujy'va; (goiaba) yvyjapiro'gi; (araçá-goiaba branca) yvyjapiro'ngiti'ngive'e; (gongó) yhypoy'va; (ingá) -opepu'ngauhuve'e; (ja rá) kara¿wa¿wahæ; (jutaí) juta'i; (mamão) kara'ndyvuhu; (maracujá) ¿wainu¿wyka¿wi; (murumuru) jara'gwyv; (oxicuru) tapynhapy'gwa; (pajurá) takupera'nda; (pajurazinha) andyravapiangwer; -- da palmeira api, apihu'ndi, apiniy'va, apituvyr; (patauá) pindov; (pequiá) pekia'i, peki'i; (pupunha) hyry'va; (sorva) juajyv; (sorva grande) juha; (sorvinha) jua'i; (taperibó) aka'ja; (tucumã) ipeipe; (urucari) hyry'viuhu; veja árvore; dar frutos
-auhuhu'vi
-'a
-ka'nhym, -titig
-apo; Ku, Ti¿
-atati¿, -enyhunuhø
-mohatati¿
-pepoi
gwa, -py, -ypy, ypy'gwyruhu; ir ao -- -ypyvyg
-nhapynhekyi
ai'i, akutinambi, anha¿arakwanh, gwaipev, -nambipuku'ive'e, -nambitai'ive'e, nharambitai'ive'e, nhararati¿, tatukwauhø, yvaporan, yvepo, yvepo¿wa'ngi
-nhangav
-kururu
193

furar furo, fazer furúnculo futuro
gafanhoto
gaguejar galho galinha gancho ganhar ganir, fazer garantia garganta seca garrafa gastar gatilho gato gavião
gema gêmeos gemer gengiva genro gente gente fictícia geralmente gerar

-'apytekutug, -kutug -mbogwav jahupav, jati'i. -ruam, ti
G, g
akuj, tuku'ri, tukutyryguhu; (tukura)
tukuruvapa'ar -nhi'æte'varuhu -akã inamuti¿ te'oi'æ -moitambere -mongururu -embeve'e -'apekuka¿ nhumbi'a -jigwa'rai -pæ mbarakaja'i
(genérico) kwandu; kwanduhete'i, kwandu'i,
nhapekani, tagwato'i, ta¿wato¿wa'ngi,
ta¿watohu'ndi, teoteo'æ, topen; (panema)
gwyraypia'gwaruhu, kwanuranuhø, pira'gwaruhu;
(real) kwanduhu
-upi'apira¿ -jopohe'¿a, mokõi'¿a -kwahem
-aimbir; -- descoberta -aimbityryg -- do homem -kunhamembyr, ti'i'ga; -- da mulher -ai
ahe, -poroJirureuhu kono -a'yr; -ko'i
194

girar
glândula globo ocular gola de roupa gordo gordura gostar
gosto, sem gostoso governador gramínea, um tipo de grampo grande
grãos gravata, usar grávida grelo grilo gritar
grito
grosso grunhir grupo guarda guardar
guelra dos peixes guerrear guerreiros

-nhatiman, -nhikotæ, -pyryrym, -tytyr; coisa que pode -- -pyryrymbav; girar-se -jigwara
-etypya'ynh -ea'ynh -'apirape -ahym, -apo'a, -kyr(a)
-kav, -pikyr; -- (estar sólida) -kiruhu -'arõ, -potar; não -- do que outros fazem -oyrõ;
gostar-se -nhi'arõ
-yhe -ehe -uvihava'ga
yhypokytyg (cipotitica)
-pyhyhav
(genérico) -ehãi; -auhu, -hu, -'ma¿, -yvuakar; ser -- -nhimbo'yv
-ku'i -jijugwahav -puru'a, -puru'anhimim, -pypiar -u'ã kyju'i
-ahem, -hapukai; -jiroviar; -- de medo -pararararag; fazer -- -¿wahem, -mo¿wahem
-- de surpresa ah; -- de dor khhh, u, yhhh, yu, yyivyyy, yyy; -- para fazer um eco igwari
-anam, -peg, -tyra -ambu mo, nhapytamuhø -pyhykara'¿a
-epiakatu, -mondo; -- tabu -jigwa'ru, -jikwakuv,
-kwakuv -'apekø -kotirøa, -nhimomboi, -tavukar -apitihara'¿a
195

habilidade
habitual, indicação de helminto hesitação, indicador de hoje homem hora marcada
idade idiota ídolo igapó igarapé igreja ilegítimo ilha; ilhota iludir iluminado iluminar imagem imaginar imediatamente imitar impaciente impedido impertinente

H, h
ter -- para atirar -kwaratã; ter -- para cortar cabelos -popuku; ter -- para cozinhar -pohe; ter -- para plantar -pohoryv; ter -- para tratar os doentes e exercer poder para uma onça matar uma pessoa -kwahy; não ter -- para continuar a caça -nhipora'nga; não ter--para salgar carne -ponem; não ter -- para segurar bem -pokui
-por -evo'i a a¿wamo
akwaimbe'e, ti'i'ga; -- velho xave'e'ga
gwa'upav
I, i
-- madura -atyarõ; de meia- -- -nhimbo
mbaragwara tupan yambiryuhu
yakwa'vi; -- grande e o nome de Igarapé Grande yunuhø
-yru nhimingwer ypa'õ -moandyi -kojahu -vera'vi, -yape tupan -kwahav -¿we, -jikwe, kiro¿we, tuvåi -a'a¿, -nhimbepy -a'ngi, -pykujahiv, -pytuahyahy -pykopy -ynge

196

impossibilitado impossível imprecação imprecar inábil inadvertido inalterado inambu
inanimadas, marcador de coisas
incapaz incerto inchado inchar inclinar incolor incomodar inconsistente inculto indeterminado indicar indígena indigestão individual indolente ineficaz inércia, ter inflar injeção

-pyu
teuhu; tornar -- -mboteheteheite
-ham -nhimomora¿wan teuhu -'aragwer a'ekwer
(genérico) inambu; avatihyi'i, -ea'yi¿wa'ngive'e,
-etymakambuku'ive'e, inambuhu, inamburav, inamokohõ, inamu¿wy¿wym, inamuhu'ndi,
inamupini'mbi; (arrurina; suburinho) turu'ri; (corcovado) uru; (macucau) tapekwa'i
-ve'e
teuhu; -- de aceitar -nhimyrõ
-mara'ngu
-kururu; barriga --(a) -eve'nga
-pu'nga, -vur
-jityg; -- a cabeça -jovavur
-kyti¿ -auvar -ji'gwaruhuji -akwahav -mara'ngu -pova'e¿
Kagwahiv; --(s) pretos -yvyrapaperehuve'¿a
karugwaverav tuvåi -oyrõ -kyrahav -yvyapi -pu'nga -kutuhav

197

insensato inseto
instruir instrumento
inteligente intenção intender intensidade intenso interior, parte intermitente, tornar interseção intestino inundação inutilmente inválido invejar ir

-porombotagwahu
-kati¿uhøve'e, -kopir, -kujavu'ri, -kupi'irem,
kupiti¿, pyrakwata'i; (abelha) veja abelha; (barata) karugwarape; (besouro) hene'mbi, pyremutæ; (canondá) parapara'i; (caracol) hurugwa'i; (carapanã) veja carapanã; (carrapato) veja carrapato; (cigarra) nhakyran; (formiga) veja formiga; (gafanhoto) veja gafanhoto; (gongolô ou ambuá) ambu'a; (lacrau) veja lacrau; (louva-a-deus) -puru'anhimive'e; (mariposa) aryry; (maruim) i'i, piu'æ, tatukir; (mosquito) nhiti'ngi; (mucuim) nhatevupira'ngi; (mutuca) veja mutuca; (pium) pi'ø
-mondyhyg
-- musical yrerupyhavuhu; marcador de instrumentalidade -av; -- para cavar hyr, -yvykoitav; -- cortante -kytihav; -- usado para costurar -mbojahav; -- usado para furar -kutuhav; -- usado para matar -upiar; -- usado para misturar algo -gwarahav; -- usado para pilar -mbo'ihav; -- usado para segurar algo -mombykav, -pyhyhav; -- para tirar algo -jarahav, -ekyihav; -- para fazer secar -monduvyhav
-eporo¿ita
nehå
-kwahav
-ahiv, hete, -ji
-ahyahiv
-py
-ma'o¿
teapyambaipe
-yhe; -- amargo (quando usado como alimento) -yerov; -- delgado -yepojuv; -- grosso -yepohun
yka'gwyruhu
novæa
-tetirøapora'¿a
-nhimyrõ
-ho
198

irascível, pessoa íris do olho irmã
irmão
irregular irritação, indica irritar iscar isto, isso
já jabuti
jacaré jane1a jarro jato jirau joelhos jogar
jovem, ser juntar junto a juta
lá lacrau

mbaragwara -ea'yhun
(genérico) -irø; -akonh, -enotar, -evirive; -- de homem -endyr, kuj, kunha
(genérico) -irø; -akonh, -enotar, -evirive, pia'ja'ga, -nhomanono; -- da mulher -kuvyr
-poka¿ naerõ -auvar, -ayka, -ma'åkoahiv, -mbopopiuvuhu -monharõ
a'e, ju; -- (indicador de objeto particular) akoiro
J, j
-iape, -jikwe
-- da terra javotika'gwyr; -- do mato porakangwa'ri; tartaruga aquática (--) javoti; -- fictício nhavotihanhuhø; casca do -- javotiape
jakare, jakareti'ngi -akamombukav kambapu ¿wanhahymuhøve'e nhimoka'åyta -enypy'ã
(genérico) -mombor; -'api; -- água -ypyi; -- uma corda para laçar as pernas -kupymaman; -- para espalhar -mohãi; -- um outro na luta, combater corpo a corpo -nhomombor
-ykwapyuhu
-'atyka; juntar-se -no'o¿; veja ajuntar
-ypyvo yvyrati'ngi
L, l
pe, pevo
ja'gwajyr; -- branco nha¿wanhyti¿; -- preto
ja'gwanhyrunuhø
199

lado
ladrão lagarta lago lágrimas, com lama lamber lamentar lamparina lança
lânguido lanterna lápis largo laringe larva
lascar-se lastimar lata latejante, dor latrina lavagem lavar
leite lembrar-se lendas lenha leque

ao -- -koky, -koty, -ypyvo; posição de -- -yki; -- oposto -ovai; ter muitos --(s) -pem
-mihara'ga, -monarõhara'ga mbira, yanguru'i, yhog yahyg, ypiahu, ypia'i -eahy, -eakwapypojuv, -eatururu
tujururuhu; lugar de -- -nhimotinga'vi
-erev -joporehyvytyg kaipurutu'i
-- para matar caça grande ta'akwar; -- usada como faca
kyhe'i -pyu -yapehavuhu -kwatijahav -pev, -pypir -jue'og
-ahog, mbia'yr, piky'ri; -- de mosca mberu; (caruncho) pyremu
-ayvyr -joporehyvytyg nhaeti¿, yvyhypopemuhø -endy -atahav -potukagwer
-hei, -kyti'ngog, -potuka; -- os dentes -jurugwei; -- a cabeça -pikyti'ngog; -- louças -pyhei; -- as mãos -jipogwei; -- a cabeça do outro -'apirei
-kamby; -- das árvores -yhyg
-enoi, -kwahavukar moro¿ita, ymyahøve'e
-ata, yvaka'æ; -- queimada -atapyahyg, -ataygwer
-pejuhav
200

levantar
levar leve ligar limpar
linfa língua linha
líquido liso
listras verticais listrado lixo lobinho lobo da orelha longe lontra louças lua
lugar
luz

-mbotivyr; -upir, -vyr; -- as mãos -nhime'e¿; levantar-se -po'am
-ho, -ukwav
-vevuji
-kwar
-hyv, -momu'mbug, -pohanongav; -- o nariz -amby'vog, -apyimbyhyg; -- o terreiro -mo¿atyrõ
-akua'ynh
-kø
-embo, -enimbo; -- de pescar -mboahav; fazer --(s)
-mbohahav
-y
(genérico) –hym; -kavur; -ykatu'i; tornar -- os cabelos com brilhantina -apikavur
-yvirian
-yryvyvirian
yty
agwarapukaj
-nambi
irupe, paivo
mbyku'ri, y'yj
nhaetætujug
jahy; -- cheia jahyuhu, nhahyendykatu; meia- -- jahypeheuhø
-- atrás -kupepytehei; -- onde se espera e caça ku'e; -- de nascimento -'aragwer; -- lendário Moyry¿; nomes de --(es) no Rio Ipixuna Kaiko, Kaimbeko, Nha'ehu'i, Nhamatiningav, Urumytø, Yamboko; marcador de -- -ve
-- da lua nhahyendy; -- do sol kwarahy; dar à -- -mbo'ar,
-mbojihuv
M, m

201

macaco
machadinho machado machucar-se até
ficar roxo machucar
macia madeira madrugada maduro mãe magro maior mais mala maldição maleável maligno maltratar mamar mancha mandar
mandioca
manhã, de manso mão

(termo genérico) ka'i; ku'nha¿; (barrigudo) kairan; (cuxiú) kaiti¿wa¿; (chambeta ou macaquim) kaiti'ngi; (coatá) avijouhu; (guariba) jajuhu; (guariba ou quatá) ka'iuhu; -- da noite y'a; -- -prego ka'iate, ka'ihete'i; -- velho a'y; (macaquinho) kuti'vi, yvambaja'ri; (zoguezogue) jaju'i
-jy, Mbahira'atagwer, tupanjy nhumbere -umbyg
-'amim, -'apoapyg, -mu'um, -tiririg, -umbirig;
machucar-se -nhimu'umu'um -pyu; fruta -- (por estar podre) -apinhþve'e (genérico) -'yv; gwy'va, ytaj, yvete
ypyhaji -ajuv
ha'i, -y; -- morta -yambor
-andi'i, -vevue'ar, -yvyahiv koji'i
kaitu, koji'i; -- um -irø
ape'yvuhu -ham
-pyu, -ta'mbe; tornar -- -umbirig
-porauvar -jigwa'rai -ka'mbu -apiav, -jukauhu, -uva'jav
-- ajuntar -mbojatyka; -- embora -mondo; -- trabalhar
-kwai
batata-da -- mandi'og; massa de -- -pyr; planta da -- mandi'yvakã
ko'emame
-nhyrõ; não- -- -nharõ, tekwate -po, -- contraível -popi'va
202

máquina (motor) máquina de costura marcador de negativo marcar o (um) caminho martelo mas masseira mastigar masturbar-se matador matar
mato
maxilar me medida medir medo medroso meia meio mel
melhorar menina menino menor

-mopyhymbuhav -mbojahav -aha -yvapa'aragwer, -yvyrapa'ar -nupãhav avi, eki, ereki, reki yngu'apehav, yva'mbauhu, yvay'auhu -juruka'ru -momira¿ -jaruer, nharuam, -ovajar
(genérico) -juka; -'anduv, -'apiti, -mbojatipoi, -mombav, -momira¿, -pirar, -po'ruav; -- apertando o pescoço -juvyg; ter habilidade para -- -kwahy; objetos usados para -- -upiar
(genérico) ka'gwyr; -- conhecido ka'gwyrahuhav; coberto de -- -akwae'ym
-a'jyv ji-a'a¿arungav -a'a¿aru¿
(genérico) -kyhyji; -ja'gwar
-pojihuv -pytapirahopav
mbyter, -pa'õ, -pyter; no -- do rio ypyter (genérico) hehir; -eapykwarunuhø, heika'nauhu,
heikyheuhu, heirapo'a, heirapyimbe'vi, heirapyj, heirete, heiruv, heiruvuhu, heiruvunuhø, heiryakã, hejuv, juparaju'vi, kupihei'ri, mboreha, mbuju'iahir, nhukyratæhehir, -yapir, yvahu, yvahuaruv, yvahupo'am -apo, -nhimohi¿atu -ambakui'i, kui'i, mba'i pi'a, tivy'ri
-- do que -gwyre'i; fazer -- -monhy¿
203

menstruada menstrual mentir mercadoria merendar mergulhar metade metade (antrop., moiety)
meu mexer milho
mim mingau minha minucioso miolo misturado misturar moela mofo mole molestar

-gwypor
-ypor
-'mbe, -mombe'u'a¿, -nhi'ino¿, -nhi'ivo'nha¿
mbater
-jipyaro'vog
-nhipymi
-ovajar
-erahiv, -hiv; nome da -- (gavião) kwandu, gwyray'gwar; nome da -- (mutum) mytø; termos usados para pessoa da mesma -- (em geral) -irø, -nhomanono; termos usados para pessoa da mesma -- (em particular) -ai,
-eki'yr, -endyr, -jaji, -kuj, -kuvyr, -uv,
-uvyr; termos usados para pessoa da -- oposta (em geral) ambotehe, juhupogwer, -nenhimembyr; termos usados para pessoa da -- oposta (em particular) -ayro'yr, -hy'yr, -kunhamembyr, -pypiar, -tutyr, -y, -yki; termos usados para pessoa de qualquer -- (em particular) -amonh,
-a'yr, -jaryj, -ymiarirõ, -ymymino
i-, ji-
-'avyky, -monan, -avyky
(genérico) avati; -- branco -ea'yititinguhuve'e; -- com espiga começando a aparecer -ykwaramati'æ; que está florescendo -potyrika; de pipoca avatimbopog; -- quase maduro nhavumbav; --socado avatiku'i; refresco de -- ka¿wi
ji-
kai'mbeg
i-, ji-
-ynge
-akupytu'umuhø, -pytu'umuhø
tetirua'iuhø
-'avyky, -gwara, -jihe'ar, -kotæ, -monan
-umbykara'a
ha'vå
-apyu, -pyu, -ta'mbe
-auvar, -porauvar

204

molhado molhar moquear morar morcego
mordedura de uma caba morder mordido por uma cobra moreno morrer morto mosca mosquiteiro mostrar motor motorista móvel mover movimento, sem mucura mudar
mudável, ser muito
mulher mulherada multicolorido Mura Pirahã murcho musgo

-akym
(genérico) -mboyhar
-moka'å, -pokig
(genérico) -uv; -nhi'yvyru¿
andyra, andyra'i, andyrapepouhu,
pa'akovoguhupypiara'¿a, pinhuha'mbi; -- branco
andyrapepoti¿uhø -popiatujug -hu'u, -piham -nhimondar
-piryvytun; povo -- tapanhuhun
-mano, -papav
-avujikwer; marcador de coisas inanimadas ou mortas -ve'e
mberu, nhiti¿aruru -piahav
-epiukar; -mo'angypyhyg; mostrar-se -ukwahav
itayharuhu, mbutu'gi, -mopyhymbuhav, -pyambuhav -mopyhymbuhara'¿a -akutåi, -parana¿ -'avyky, -mbokujavur, -peteg -yvyapi mbykuruhu, mykuremuhu'æ
-hev, -jijyi, -nhia'ia'æ, -vag; -- de idéia -nha'a¿, -jyi; -- o nome -pohe'rog; mudar-se -ja'og
-ji'gwaruhuji -e'yi, ¿wi¿wi, hete, -hu, mbatetehu'i, mo, momi,
teuhu, yiranuhø; fazer -- -gwe'yi kunha, mbojaruer; -- matadora kunhay'yvahå
kunhagweramo -parav Gwy'vi, Yvyrapapuku'¿a -e'õ yhagw

205

mutuca
mutum
nadar namorado namorar não narina nariz
narrar nascente de água nascer nascimento do sol nausear navalha navio negação, marcador de negar negativo negociar negócio nervoso neto(a) nevoeiro ninho do pássaro nó noite noivo(a) nojento

mbutug, mbutu'gi, mbutuguhu, mutuhu'ndi; -- -jacaré
mbutupepoha'vi
mytø, mytupy¿wa¿; nome de metade (antrop.) -- mytø
N, n
-ytav -potahar
(genérico) -potar; -ji'u
ahã/ahan-; røi -apyingwar, -apyingwyryv
-apynh, -tæ, -ti'a'mbi; -- dos animais -apynhova'æ; -- entupido -apytymahæ
-mombe'u -'yamby -jihuv kwarapo'ri'i -moti'ã mbarupa'i itayharuhu, -pupu'rive'e nd-, -i -mboteuhu
ação negativa ta-, -i; comando -- ta-, -i
-kokwahav, -ma'å apo -ehagwyryv, -maran, -popapa -ymiarirõ, -ymymino -atati'ngiuhu
-aity; fazer -- -aityhar -joapyhav, -pæ; -- dos dedos -poka¿ ypytun; -- sem lua nhaypytun
-embirekoruam -pivi¿

206

nojo, ter nome nomear nora nós
nosso novo novo, de nuca, cabelos na
o(a) não humano objeto, marcador de objetos, sem obstruir, cercar ocioso óculos ocupação, marcador de ofegar óleo olhar olho
ombro omissão omoplata onça
ondas onde? ondear ondulada, água

-jipiahyr
-er; primeiro -- -mbotagwa
-e'rog
da mulher -ai; -- do homem -kunhamembyr -- (exclusivo) ore, ore-, oro-; -- inclusivo)
nhande, nhande-, ti-, xa-
-- (exclusivo) ore-, oro-; -- (inclusivo) nhande-pyahu, -voja, -yvyr; ficar -- -ajupi'rog
na'å -a¿wai
O, o
ja, ju -embi-kojahu -'apå, -ekihym, -ovapiar, -pa'am -oyrõ -eakwa(ra)jytayhyg -gwe, -ve -pytu'are'ym -kav -epiag, -jogweakwar
-eakwar; -ea'yr; com --(s) arregalados -eakwara'å; -- com catarata -ea'yiti¿
-jati'yv hamo -nhyvapeka¿
-- -pintada ja'gwar, mbaraka'ja, nha¿wapinim; -- -preta nha'¿warunuhø; bando de --(s) ja'gwaporagwav, ja'gwara'yi'i; (suçuarana) yuhuaran
ypem; -viar; fazer onda- -yapyi
mome -ymyi -y'mo¿
207

ontem opinião, indica oprimir órbita do olho orelha
origem, marcador de originar oscilar osga osso
outro ouvido
ovo

kirame, oji'i, raji'i
re
-mbopopiuvuhu
-ea'ynhakwar
(genérico) -nambi; --(s) aneladas -namikyryri'æ; -- que tem dermatose -namia'ynh; -- que se esticam -nambivepo; lobo da -- -namika¿; sem -- -namihymuhø
-por
-jigwe'yi
-vag
tenhukikiuhø
(genérico) -ka¿; -- da bacia -ykwaka¿uhø, -ykwapyuhu; --(s) dos dedos -puaka¿; -- occipital -ehapyka¿; -- do pulso -poapyka¿; -- sacro -umbykyr, -umykyka¿; -- do tórax -py'ambekyr
hajihe, -irø, mbipe, ojipe
-apyakwar, -apyha; -- assim como o do peixe
-namihymuhø
-- de galinha -upi'a; --(s) de peixes piraruv, -uhuv,
-uvypyti¿
P, p

paca pai
palha nova palma palmada, dar palmípede palmito pálpebras palpitar pancada, dar paneiro

karugwaruhu
apæ, apina'ga, -uv; -- morto ou sem -- -po'ria; ter -- legítimo
-ukatu -u'ã
-- da mão -poapyta
-povotigahiv -pypere -pekyr -opepir -pig
-- com a mão -povotigahiv
-epyru, u'imaman, yru, yrukambovog, yrupem, yrypipehav, yryporovoka¿

208

panela pano
papagaio
papeira papel papo de ave ou
galinha para
parado paralítico parar pare! parecer parede parentes
Parintintin parte particular partido partir
passar

-mboapyhav, -mbukuhav, nhaepepo
tapy'ynhapir; -- estampado -joparaparahu'ndiu'ndi, -meno'ngi; rolo de -- -etovapy; -- a tiracolo -upaj
pykai'æ; -- azul ajuru'i; -- -moreiro ajuruhu,
anhurupepoti¿uhø
-endyvatujuhu, jahyr, -jue'ovavag
ka'ati¿a'javuhuve'e
-'aj
-amo, -ehe, pe; -- baixo do rio nhimby; -- cima do rio ya'nha; -- que nurã
-ahy
-ka'na
-pyta; -- de chover -po'og
kirupi
-vuhu
-ova, -ovapiahav, -piahav; fazer --(s) -piar
-e'yij, -- dos Parintintin Aheuhu, -aingwe'ri,
Anha¿ambiroho'ive'e, Apeira'ndi, Apyte'ri'¿a, Aruka, Gwajare'¿a, Gwyray'gwar, Igwaka'¿a, Itakyheve'¿a, Jahui, Juityva'¿a, Jupa, Kwatijakatu, Kytiapåi'¿a,
Mbari'ga, Pai'æ, Yreru'¿a; -- lendários dos Parintintin
Ahura'¿a, Arakare'ga, Aruimbe'¿a, Arukakatui'ga, -eikwaryngu'a, Kyjukwera'¿a, Nha¿warana'¿a,
Tanikuhu, veja personagem lendária
Kagwahiv
jar; -- inferior -emby; a última -- -evipira¿
-ynge; objeto -- akoiro; homem -- akoja'ga
-avo'vog
-etyg, -jar, -mondorog, -ovaja'rog, -pehe'o¿, -vovog;
-- a cabeça -'apivondog; -- e cair -'gwyr; cortar ou -- com o facão -mbogwai; fazer -- e cair -mbo'gwyr; -- numa canoa
-moanhan
-kwav, -mbogwav, -porogwyruv; -- ferro -mohym, -monhan, -mopem; pomada, etc. -mongy; -- perto (-)pyvõ; -- para frente
-'apyrahav

209

passarinho pássaro
passear pato pátria

(termo genérico) gwyra'i; -aka¿wa'ngive'e, ati¿auhø,
gwiririuhu, gwyraju'vi, gwyrajyv, gwyrapiririg, ¿wyrakoko'ngi, -hapukai'ive'e, hyryvuhu, javotipyha'i, jyry'vi, kopikoko'mbi, -kajavu'ri, kwa'vi, pyratete'ndi, ta¿apiruru, tatætaperuj, tia'i, tihyi'i, -tiuhu'ndive'e, tiukwe'ndi, tutu'ri;
-- azul aituvyruhu
(termo genérico) gwyra; atinguruv, -ea'yititinguhuve'e,
¿wakahunuhø, ¿wyramamba'ngi, ¿wyrati¿uhø, hyryv, ja'gwape'iuhurenymbav, kau'jaruhu, -kupypuku'ive'e, nhapihunuhø, pejikopi, pi'ndi, ta¿apiruru, tereviviandoguhu, urukua'i, -yapir;
(anambé) ¿wyranhumbi'auhu; (andorinha) mbyju'i, mynhu'iti'ngi; (araçari) tukunaype'i; (aracuã) nhakupe'mbi; (aracuão) matakwa'æ; (arapapá) ¿wyratimbev; (arara) veja arara; (ariramba) jatavoti; (aroaná) -endyvaha'vive'e; (avoante) veja avoante; (beija-flor) veja beija-flor; (caça) kakauhø; (cação ou cacau) ajuruvihav; (caracaraí) tapiky'gwar; (carará) gwyrapurutu; (caroca) anduhu; (cigana) gwyraevevouhu; (coruja) veja coruja; (cujubim) nhakupeti¿; (curica) veja curica; (gaivota) gwaka'i; (garça) ¿wyrati'ngi; (gavião) veja gavião; (inambu) veja inambu; (jaburu) gwyrauhu; (jacamim) gwyrajehe'o; (jacu) jaku, nhakupem; (jacundá) nhaku'ndauhu; (japim) japi'iuhu, pivu'ri; (japu) japu; (juriti) nhirutiati¿; (lincorni) ¿wyranhapevunuhø; (maçarico) noanoa'ngi; (macurau) hukuva'i; (bacurauzinho) kuraivyvy'ri; (mãe de sorveira) -hapukajuhuve'e; (manguari) mbutiriuhu; (maracanã) kykyriapepe'æ, kykyruhu; (marreca) yrei'æ; (mutum) veja mutum; (papagaio) veja papagaio; (pato) veja pato; (pavão) jakire'i; (pepira) gwi'gwiruhu; (periquito) veja periquito; (pica-pau) ypeku'æ, ypekupira¿uhø; (piquato) pikwata'i; (sabiá) avihouhu; (saracura) tyrypo'gi; (socó) hoko; (tangará) tangarauhu; (tangurupará) nhahun; (tesoura) gwyrareyvuku; (tesoura ou gavião) topen; (trocal) pykahutuvyruhu; (tucano) tukan; (urubu) veja urubu; (urumutum) gwyra'yreru
-epiag, -nhimoanhan, -vuar
ypeguhu; (mergulhão) gwyra'vikwerejuhu
-'gwyr
210

pau paxiúba pé pedaço pedir pedra pedúnculo pegar peito peixe
peixinho pelar pele

(genérico) -'yv; yvahyg, yvakã; -- (madeira) para rede
-upaha'mbyv
pytem
-py; estar de -- -'am
-a'y, -aygwer, -ayvyr, -ku'i; -- de pau yvahyg
-poranduv, -poranduvahy; -- para casar -pojyka
itaky
-akã, -py
(genérico) -pyhyg; -gwar, -man, -poapyman, -tyv; -- sol ou chuva -po'ru
-kam, -ka'ma¿uhø, -kambypy; -- do pé -pypyter
(termo genérico) pira; gwaivipir, itenhu¿weti'ngi, jijuhu,
nduja'vi, pirau'ndi, purika'ngi, -tanha'yvirian,
tureigwauhu; (acará) akara, akarahete, akarapeti¿, akarapev, akarapyta¿uhø, akaratimbuku'i; (acará-bereré) akarajave'gwyr; (acará machucado) -aha'viuhuve'e; (acará-roxo) akarahunuhø; (acari) ini'auhø; (agulha) nhapyti¿wa'ngi; (aracapuri) tairyvuhu; (aracu) piavuhunuhø, piavyhy'i; (cachimbo) ta'akwaram; (coromará) nhapyti¿wa¿uhø; (facão) ai'iuhu; (jandiá) nhandi'a; (jaraqui) yvyja'i; (jaturana) piavuhu; (pacu) paku'i; (peixe-boi) anha¿apipiruhu; (peixe-cachorro) aika'a'ngi; (peixe-cachorro ou landrai) ¿weti¿, ¿wevyta¿; (peixe-perna) -apy; (piraíba) materanuhø; (piranha) piraihunuhø; piranhuhø; (pirarara) nhandi'avape; (pirarucu) harapouhu; (pirá-tapioca) mbakupa'i; (poraquê) mburaki; (sarapó) harapo, harapope'mbi, timbukure'i; (sardinha) ai'i; (sardinha ou piaba) pikyri'i; (saúna) gwarara, -juruhu'ive'e, pikypuku'i; (tambaqui) piraityvapeuhu; (tambuatá) ambuata'i; (traíra) pirauhu; (tucunaré) tukundare'i; -- morto tingy
akaraity'i, jakurupe'vi, nhapekyti'æve'e, pikype'vi, pikyrendyja'vi, pikyrendypug, piky'ri, ytaja'i,
yto'vi; (sabão) piture'i
-'api'rog, -pan
(genérico) -pir; -- despida -piruer; -- encarnada e áspera -pira¿; -- flácida -agwytujuhu; -- distendida logo abaixo do queixo -jue'ovavag; -- flácida das cadeiras -upaj; -- grossa -piranamuhø, -piruhu; -- rugosa -apitatanguruvuhuve'e, -pinhy¿; -- da cabeça -ape, -apir
211

pelo

-upi

pena

que -- que mboria

pena de pássaro

-ava, -evihav, gwypepo

pendurado

-'ma¿

pendurar

-amongo, -haeko

peneira

-epyrupem

peneirar

-mbo'ar, -mbogwav

pênis

-akwanh, -juruhav

penoso

-porauvar

pensar

-'apyano¿, -japyaka

pente

-anhype'ive'e, -jakavykyhav, ky'gwav

penugem

-akuruv

pequeno

xu'æ

perceber

-mbaragwahav

perceptível

-eporo¿ita

perder

-moka'nhym; -- peso -nhamombav; perder-se -ka'nhym

perdido

-opar

perfumado

-eakwen

perfurado

-pororog, -py'ate'varuhu

perfurar

-mbo'aipav

periquito

-ea'yiti'ngive'e, jurujuru'i, kyky'ri, -pepoatãju'vive'e, -tihu'æve'e

permanecer

-mohembyruer

permissão

he

permite

na

perna

-kupy, -py; barriga da -- -etyma; barriga da -- de animal -etymay'vaj; forquilha com as --(s) -ako

perplexidade, indicar ah

perseverar

-jigwa'uv, -oha¿

persistir

-oha¿

212

personagem lendária Akarajuva'ga, -amati'ãra'uv, Anha¿apæa,
Anha¿apiravevujiuhu, Anha¿api'roguhu, Anha¿aporo¿atæ, Anha¿apupuruhu, Anha¿avuku, Anha¿a'avukuhu, Anhakwaimbuku, Apyterendy'¿a, gwa'i, Ÿwaivi¿, Jyjygwera'ga, Jyryvuhu, Mbahir, Mbajahu, Mbarupa'i, Pindova'yma'ga, Tandavuhu, Tupã, Ypiarambyra'ga, Yrerujipyhu'¿a, Yrerujipytehe'¿a,
Yvatyra'ga, veja parentes lendários dos Parintintin

perto

aygwa, ayvu, ira'agw, (-)pyri)
(-)pyvõ, -ræ; estar -- -joyvyr

pesado

-pohyi

pescador

pirareheve'ga

pescar

-pirajuka, -pirar

pescoço

-jur, -jurupy, -yryvy, -yryvyvira¿

pessoa

ahe; -- que voltou da morte ahegwer; em -- -a'o; --(s) ava'¿a; --(s) que moram longe paivove'¿a

pessoal

-erekohara'ga

pestana

-opejav

pestanejar

-pig

peteca

jytayhy'gi

piada

-jaipyrave'e

picada

-mbiruru, -pi

picante

-ajahiv

picar

-ko'õ, -mbo'aipav, -pi; o que pica -popiav

pilão

yngu'a

pilotar

-mopyryrym

pimenta

ky'ynh

pingar

-tururu

pinta

-jagwatauhu

pintado

-kavur, -parav

pintar

-pinim

piolho

-ayrenupug, -kyv, -poti'ngi, -uvuhu

pipoca

avatimbopog

pipocar

-pog

pirâmide

-yvuru'auhu; -- invertida -ovir

213

pisar

-pyru¿; -- de leve -pyarupi'ri

placenta

jahupav

plaina

-mohþhav, -nhandav

planalto

-yvyimbev

planejar

-japyaka

plano

-apere; área -- -yvyimbev; objeto -- akanga'i

planta

-emitym, matetym; -- usada como remédio jijuhupoha¿, kanindepoha¿uhø, tukajar; -- do pé -pykuipev; veja folha

plantação

-tymipyr

plantar

-matetym

plataforma

mbyta; fazer uma -- -pytakwar

pobre

-a'uv, -po'ria

poder oculto, possuir -paji; -- poderoso pajiheuhu; --limitado -panhiti¿uhø; ter -- para matar -kwahy

podre

-jug, -kar, -nem, -tujug

poeira

itanimbukujuhu, -timbuguhu, yvymu'mbug;
fazer -- -moyti'mboruhu

polegar

-puahø

polícia

-pyhykara'¿a

polpa

-agwa; -- da banana, etc. -ope; -- da castanha nha'æ; -- da cuia, etc. -pytu'umuhø; -- de mandioca usada -u'um

pomo-de-adão

-jue'og

pomposo

-jigwa'ru

ponderado

-eporo¿ita

ponta

-- da árvore -akatæpyr; -- do pé -pytæpy'ri

pontapés, dar

-pyvondyg

ponte

-- do rio yapev

ponto, a este

kiro

popa

-evir

popular

-nhimbo'yv

pôr

veja botar

por

-- causa de ¿waramo; -- isso a'ero, nurã; -- meio de ou -- via de

-upi; -- indicando direção pe; -- indicando instrumento -vo

214

porção porco porco-espinho porque por quê? porta porto posição positiva, ação positivo possessão possuidor possuir posterior postura errada pote pouco pouquinho pousar povo
povoado praguejar praia prato precipício pregar prego preguiçoso prendedor prender preparar

jar; ter sua -- -etakwera'jav tajahu; (caititu) taitetu; -- -doméstico mbiarirevuhu
kwi'æ a'i, -ehe, eki garamo -juru nhimbypiar, ype -i, -yki tamaimi mbater -jar -pojyka -evir -jiku'apepyr nha'e'õ
hykav, mokonhate, pi'ngi; fazer um -- -gwer
gwere -tango'am
ava'¿a, -poro-; -- bem moreno tapanhuhun; -- do céu
yvagipeve'¿a -nhimongy -aruav, -nhimomora¿wan y'yti¿ nhaetingy'a yvy'am -mondyhyg; -pa'am itaju'i, -kutuhav -oyrõ, -pyu, -u'um, -vevugwe -pyhyhav -pyg, -tyv -mbovujikwer
215

preso

-pa'am

pressa!

haite

pretejar, escurecer -pyhun

preto

-un, -ypiv; -- de terra -ky'a

prevalecer, não

-maran

primeiro

-enonde, -eviri, na'å, -ypy(r)

primo (a)

(genérico) -irø, -nenhimembyr; -ai, -a'yr, -enotar, -evirive, -kunhamembyr, -ymiarirõ, -ymymino; somente primo -kuvyr; somente prima -endyr, kuj

privada

-atahav

proa

-tæ

procriar

-a'yr, -jay'rog

procurar

-ekar, -hareko, -momyrõ

produzir bastante -mbovur alimento

profissão, marcador -har de

prolongado

-pykopy

promessa

-embeve'e

pronto

avuji

propagador

-emohemyhãihara'ga

propagar

-nhimomyhãi

propriedade, marcador de

-por

prostituta

mbojagwer

proteger

-'a'ngu

protuberância

-apita¿, -pæ

prova que tem poderes

-upigwar

provar

-epiag, -ykur

provável

po

provocar

-ayka

pruridos, sentir

-pivi¿, -pojy, -pyjihyi

puberdade, chegar à -nhimondy'ar; fazer -- -monhimondy'ar

216

púbis pular pulga pulmões pulseira
pulso punho da rede pus puxa! puxar

-embeypy; cobertura de folhas para o -- jurupepopepo'i -por, -puru¿, -yvapi; -- da mão de alguém -povombor
-pyahog -'avevuj
(genérico) -poapyku'ja; ¿wyraka'ngi, nhuha'mbi,
-tapakura
-poapy; osso do -- -poapyka¿
nhuram -apyti¿, -pegw raikwa
-¿watã, -aytyg; -- com corda -hambyhyg; -- com a mão
-poarerur
Q, q

quadris

ku, -ku'a

qual?

ma, mahã, manamo

qualidades diferentes matetetirua'iuhø

quando

-ame; -- é assim nanime

quando?

maname

quanto(s)

maramomi, maranime

quarto

-kipe, -yru

quase

gwerevi

quati

heirar, kwati; -- do fundo kwatiranuhø

quatipuru

kutivuruhu

que?

o -- é? gara; para quê? gara rehe, (retórica) garakatu; o -- disse? marãi; -- tamanho? maranime

quebrar

(genérico) -ka'mbig; -apeka, -'apika, -ka, -peka; dobrar e -- -apapen, -pen; -- a corda -handog; -- a palha -u'ambeka; -- a ponta -akwapika; veja abrir

queimado

-ukai, -uti¿

queimar

-apy, -pi; -- até ficar preto -pihun; -- no fogo -atapy; -- só por cima -mbopirerev; -- a roça -overev; -- árvore para fazer as beiras de uma canoa -mbotivyr; -- (remédio) -ko'õ; queimar-se -kai

queixada

-a'jyv

217

queixo quem? quem sabe se quente querer querosene quieto quirana
rabo
rachar raio
raiva raiz ralador ralar ralhar ramificar rapaz rápido rasgar
raso raspas raspar rasto rato razão, sem realmente rebotalho

-endyva; -- duplo -endyvatujuhu
ma'¿a mara'ngu
-akuv, -ukai; dia muito -- kwarahyahiv
-potar -nhandyuhu
-kojate, -nhyrõ; ficar -- -pig; ser -- -yvyapi
-kyva'yruhu
R, r
(genérico) gwaja; -- curto -umbykyr; -- do peixe -¿wanha; -- como o do tatu gwajypyuhu; sem -- ¿wanhahymuhøve'e
-etyg, -jar, -ka, -ovaja'rog, -vovog
-hy; -- de relâmpago -upaham, -veraverav; dor repentina como um -- -verav
-nhimboahiv -apo, -apo'a, -embo, yvapo -kytyhav -kytyg, -pin -nhi'i¿ahy -akamyhai'iuhø, -emyhãi pi'a -ahiv, -ahy, kotihæ
(genérico) -tararag; -jihav, -mbo'apihir; -- a pele da cabeça -apivogwyr
-pere -ayvyr
-pin; -- os pêlos -avekyi; -- a cabeça –mokakãi
-pyara'uv, -pypor, -pyru¿agwer
-- branco anguja'i; -- de diversas cores kireru
tehe -ate, hete, -hu, konondu, ro -apogwer, -pohiragwer
218

receber recém-nascido reciprocamente recolher fruta reconhecível recuar recuperar
rede redondo redor de, ao reduzido referência a, com refletir regaço regra regularmente rejuvenescido relações sexuais, ter relâmpago relatar relógio remar remédio remo remoinho
repartir repente, de repetido repetir replantar

-mbuhur -gwara'i, -pita'ngi -jo-gwyruv -ukwahav -potyv
-apo, -kwerav, -nhimohi¿atu, -pytupoakar; custar a recuperar-se -kweratiruahø
-upav
a-, akanga'i, -apere; cabeça --(a) -aka¿apev
-yvyri -nhy¿ aemo -yvapi -apy, -'uv -a'a¿arungav -ype -pi'rog -eko, -jopohe Tupã, -verav -mombe'u kwarara'ngav -pyvur
moha¿, -poha¿, veja árvore, folha, planta
ajykwaj, -pyvuhav, -ytykupeuhu
-- de água -yakuru'a; -- de vento -ynhatimanuhø,
-yvytunhatimatiman, yvytupo'apo'amuhø;
fazer -- -ypenhan
-kwava'e¿ kotihæ -a'jav -momiranam -mbojiapar

219

represada, água represar reprovar repugnado resfriado resina resmungar resoluto resolver respingar-se respirar responder
ressuscitar restaurar resto resultado de, como retardado reto retrair retrato revezar revirar revivificar revólver rezar riacho ribeiro rico rins rio rio Madeira

-yakuru'a -ekihym -mo'ma¿ -pivi¿ -a'mbyv, -apytymahæ -eraity -nhi'i¿atauhø -a'uv -nhimbopy'a -pig
-nhapynhekyi, -pytu; -- com dificuldade -pytuvur -nhi'i¿ovai; --alegremente -mbogwev; -- rudemente
-nhi'i¿auvar -kwerav -nhikwava'e¿ -aty; -embyruer -ekovo -pykopy -katu, -kokatu, -upikatu, -ykatu'i -potyv -a'angav -py'ru -jopepi'rog, -ka'ru, -tytyr -kwerav tupahu'æ -manomano yakwa'vi, -'yamby yakwa'vi -nhimbo'yv -pyrykyti'æ
-ete, yjipoapar, ypuku; braço de -- -embyahav
Paranapira¿uhø

220

rio Maici rir
risco horizontal robusto roça roçar rodear rogar rolar romper roncar rosca rosnar rosto roubar rouco roupa ruim
sabão saber
sabugo saco sacudir sair sal salgado salgar saliva

Ÿwetingyuhu hi, ho, -jai, -nhomborerere'i, -puka, -pukava'å,
-py'ambotyv -aha'vive'e -popoakar
(genérico) ko; -ova; --nova kopyahu; -- velha -komyan
-'gwy'rog -nhatiman, -nhikotæ -poranduv -mopyryrym, -tytyr -tararag -kirambu, -tororo¿ -jiapapa'rive'e
-aimbityryg; fazer -- -mongururu
-ova -mim, -monarõ -kwari'og
(genérico) -pir; -mbojapav, -mbojapyr
-tirøa
S, s
-potukahav
(genérico) -kwahav; -karakatu; -- os costumes -akwahav; -- falar bem -nhi'ækarakatu; -- da sua própria gravidez -jikwahav; -- fazer -hekatu; não sei te'e
-e'ym arakurivahyg, yviruhu, yvyhyguhu -¿wym, -hyi, -mbopu, -myi, -nhimbopapa, -pypyg, -vag
-'å, -hem, -hyryg, -jipe'a, -por; -- do ovo -jav jukyr, nhukypan; sem -- -yhe
-ahyahive'e, -emby'agahiv
-gwahyahiv; não ter habilidade de -- carne -ponem
-endy

221

salivar saltar sanfona sangrando sangrar sangrento sangue sanguessuga santo sapato sapinho
sapinhos (doença) sapo
sarar satisfeito
saudade, com saudar saúde se secar seco sede, com segurar seio seiva sem semear semelhante

-¿wendy; -y'ar -vahem yvatote'ndi -gwypor -gweko, -gwyhy, -gwyka gwy'ji -eko, -gwy -evo'ipev tupan, tupanarangav -pyruhu juipoipo'ri, juipoju'vi, juipororo'gi, juitarag,
juiti'i, ju'iuhu, kakariu'vi, nhatãpypyr, tapakurakura, yavu, ytanh -juruahiv aru, ju'euhu, kotokotoguhu, kururu, kutakutagwajukyry, mbitereva'i, mbujuhu, myi'æ,
purugweuhu; filhote de -- ambia'yr
-ka'å, -nhimonan, -nhimo'nha¿, -pig
-- com alguém -vy'ar; -- com a comida -evevotyv, -kog,
-ovapepi'ri
-epiaga'uv; ficar com -- -momboria dar a mão para -- -popyhyg
-pytu'ar -ji-
-aytyryg, -tini¿; coisa para fazer -- -monduvyhav
-ka¿, -yvyahiv -ygwei
-gwar; não poder -- bem -kwahi, -pokui
-kam andy'vi, jytayhyg, nhumbi'a -e'ym -mohãi -'jav

222

sêmen semente
sempre sentar separado separar
sereia sereno serragem serrote servir comida
seu seus sexo feminino sexo masculino sim similar sinal
só sobejo sobrancelhas sobre sobremesa sobrenadar sobrepujar sobressaltado sobrinho (a)

-ahog, -a'ynh, -kyikyruhu, -ypyhymuhø
-apin, -a'ynh, -pæ; -- das batatas -emboypy, mama'epiangwer; -- da fruta pequiá agwahi, agwai'i, agwajuhu; -- da palma ou castanha aragwaj; -- de palmeira
nhandy
ete, -gwav, jitehe; -- assim nane'ymi
-'apyg, -hin, -vyr -nho, tuvåi.
-hãi, -jai, -pe'a, -povombo'og; -- as pernas -akohanhuhø; fazer -- -mohãi; separar-se -ja'og, -pirig
pirakwera'¿a, yambirura'¿a kwarendy, yapy yvaku'i, yvatimbuguhu itakyheky'gwav
-jiukar; fazer com que a comida possa servir para muitos
-mbohovivur e-, ndepekunha akwaimbe'e, pi'a ha'ã -'jav
-- de morte mora¿wan; -- de nascimento -apiav; -- de que tem poderes ocultos -upigwar
-ite, tehe -embyruer -eapykwaru'na¿uhøve'e, -etyvatav -amo, -ehe, pe -ehegwar -ypere -joavyavy -piryi -ai, -a'ja, -a'yr, -kunhamembyr, -pypiar, -ymiarirõ,
-ymymino; somente -- ti'i'ga
223

sobrinho(a)-neto(a) -amonh

socar

-mbo'i, -jahog

sol

kwara; -- depois da chuva kwarahyuhu

soldados

-apitihara'¿a

solo

yj, yvy

soluçar

-nhy'nho¿

sombra

-'a¿, -gwev, kwarahy'a¿

sombrinha

andyrapepouhu

sonhar

-ayhuv

sonho

-amongo, kwayhuv

sono

com -- -opehyi; sem -- -pipopiuv

sopa

fazer -- -momin; -- com gordura -ypyka'veuhø

soprar

-peju

sorrir

-pukava'å

sorte

ter boa -- -pora¿; sem -- -nhipora'nga

sovaco

-pope'gwyr

sovar

-umbirig

sozinho

tehe

sua

e-, nde-

suar

-y'ai, -y'ajyguhu; fazer -- -ji'ayka

suas

pe-

substância, sem

kojahu

substantivo, marcador -a de

substituída, coisa -py'rohav

substituir

-py'ro

sufocado

-pytym

sufocar

-juvyg, -ypyvyg

suíças

-ambutav

sujo

-ky'a, -ypiv; cabeça suja -apingy'a

superfície

-ova; ter muitas --(s) -pem

superior

-ynge

224

suprimir surdo surpreender surpreendido surpresa, indica suspender sussurrar sustar susto, dar
tabaco taboca tábua talco talentoso talhar talo talvez tamanduá tamanho também tampa tapar os ouvidos tapioca tapiri tarde tartaruga tatu tatuagem
tecer

-gwe(v) -apyagwev, -apyakware'ymuhø -jopokahuv -piryi kiei, koi, raikwa -amongo, -mboyha -avunhihæ, -evevo, -jo'apyha -titig -mondyi
T, t
-mohatatæhav jiru'a, ta'akwa'riu'viuhu, ta'akwati¿uhø mbaterakwav, y'peuhu -jigwahav -pora¿ -pan yhyg po tamandua'i, tamanduapev
que --? maranime
-eheve, no, vahevi -pykav -apyakwavyg -ypya'ynh -apyimbovyr, -apyipevuhu ka'arug
-- aquática javoti; -- lendária Mina'ga; veja jabuti
tatu -endyvakwatijar, -jypor, -openhan;
fazer -- -jikutug -jivyr, -pirun; -- rede -'apykokar; -- palha
-pivo'nha¿

225

tecido teia de aranha tempestade tempo
temporário tendão de Aquiles tentáculo ter terçado terçol terra terreiro teso tesouras testa testículo tetas tia tia-avó tíbia timbó tímido tingir os lábios tio tio-avô tipiti

veja pano
nhanupaham yvyruhu
-- futuro (próximo) eaji'i, eako'å, ko'engwe, -ruam, ti; -- passado -agwer, eako'engwe, hako,
heikwehe, ikwehe, kako, kirame, ko, -kwer, oji'i, -pyr, raikwehe, raji'i, raka'e,
rimba'e, -ruer, ymya; -- precedente ra'e; -- presente a¿wamo; -- durante o dia ahaji; em outro -- o'javi; levar muito -- mbaigwe, -mbegwe; por muito -- mbaipo
-'a¿, ramenhumi -pytakyr -evihav -ko itakyhe, -jy, jykwa'ri, -mondohokav -opepirembireko
yj, yvy; -- própria -'gwyr
-'ar, okar -yvyrakwen -kytihav -ehapyka¿, -etovapy -api'a -kam -hy'yr, -jaji -hy'yr, -jaji, -jaryj -etymaka¿ timbo -pojihuv -moheme¿wa¿, -nhimeme¿wa¿ -tutyr, -uvyr -amonh, -tutyr, -uvyr -yamihav

226

tirar
tiro toalha tocar
tocha toco tomar
tórax torcer tornar-se torrado torrar torresmo torso torto tossir tostado tostar trabalhar trabalho tracajá tragar trancar

-ekyi, -'og, -pe'a; -- com a mão ou cuia -jarar; -- para fazer cair -mbohir; -- o bucho -pypeka, -ye'og; -- a casca -'api'rog; -- a casca da árvore -yvi'rog; -- a coberta -ovapya'vog; -- a corda -a'mbog; -- as escamas do peixe -peyky; -- a espiga do milho -yky; -- a fealdade -ma'ngo; -- um fio -pova'ndog; -- o miolo -akamombug; -- a parte de cima -ja'rog; -- um pedaço -aygwe'rog, -tiririg; -- piolhos -ky'vu; -- a polpa -y¿wy'nho¿; -- o sono -myi; -- sujeira do algodão -mbohovira'y; -- a tampa -a'a'vog, -aja'vog, -'apya'vog; -- as sementes -ay'nho¿; -- as sementes das batatas -piykykþ
-puagwer
-hypav, -momikãhav; -- de mesa -ahopav -- de leve -mbotig, -povotig; -- instrumento musical
-monhi'i¿; -- flauta -py; -- sino -mbopu
juhugwyv, yhyg
yvypykwer
-pyhyg, -pojyka; -- conta de -kokatu, -epiakatu, -maino; -- o lugar de -py'ro
-kambypy, -poti'a, yvynh
-jigwara, -karau, -nhia'ia'æ, -nhi¿waræ, -pepyr
-amo
-purug
-pykui; -- café -apy
-mbotyrykwer
-akape
-ka'na, -pepyr; fazer alguém ficar -- -mbotiririg
-hu'u, -pytym
-purug
-pykui
-poravyky
kwaitav
avapere'mbi, taraka'ja
-mohonikon
-ovapytym
227

trançar transcender transformar transparente transplantar tratar trave-mestra trazer tremular trêmulo trepar trepidação do motor três tribo tricotear triste
tristeza, sentir trocada, coisa para ser trocar
tromba tronco tropeçar trovejar tubo tucupi tudo tufado tufar tutano

-yvimopen -joavyavy
-mbote; transformar-se -nhimbote -kojahu, mytu'å, -pyha; coisa -- -pyha'ive'e
-jyi -kwahy, -pohano¿ -ovayta -ur -hyi, -nhimbopapa -popapa -jiupir -pyambu mbohapyr -enoindav -mombyha
-koveveuhu; /com negativo/ -pohyi; fazer com que alguém fique -- -momboria
-gwahy -pyruhav
-kwepyg, -py'ru; -- informação –nhomo¿ita; coisa para se -- -pyruhav
-ambapir yvatatã, yvevuhu
-jipokog; fazer o outro -- -kupyhar
-nara¿
-- para soprar os dardos jiru'a
mandi'ogary pavåi -avurara, -avuraru
-ayvur; fazer -- -mboyhar, -ovivohun
-ka¿yvynh
U, u

228

último
um umbigo unha unir-se untar ura uretra urinar urubu
urucu usar útero úvula
vaga-lume vagina vamos! vão, em vara várias varrer vassoura vazio veado
veias velha velho vender

-ahyg, -ahykav, -evipira¿ , -eviri, -eviruer, mbapav
ojipeji -py'a, -u'ã
-på; --(s) das mãos -puapå; -- do pé -pypå
-no'o¿ -mongy -tiho¿, -ti'ø -ykwar -eko'vog, -kurug huruvu, huruvuhu, huruvuhunuhø, huruvu'iuhu,
huruvupevuhu, huruvuti¿; (urubuzinho) tapere'i uruku -po'ru -ahopav, -auhu, jahupav
-'apekø; lados da -- kunhiru'a
V, v
muhø -ehegwar, -ykwar haite
novæa, tehe; vão entre os dedos do pé pykuma'õ
yvyra matetetirua'iuhø -pehir -pehihav, -ytypehihav -'gwyryha, -nhy¿
(veadinho) yhu'ndi, panikamu'ndi; (veado roxo) yhupyta¿, yuhu; filhote do -- ku'nha¿, nhararaka'na
-ajyg; -- varicosas -ajygapoapyg
-¿waivæ, -ymyan xave'e'ga, -ymyan -mondo
229

vento ventre, prisão de ver verão
verbo, marcador de verde-clara, cor verde, não-maduro vergonha verme verruga vertiginoso vesícula biliar vestígio vestir vestuário usado para atrair
a mulher para matá-la vez
viagem viajar vida vidro vincar vingar vinho violento vir virar
visagem

yvytu; -- forte que passa e volta yvytujivyruhu
-atapa'am -'avag, -epiag, -ma'å
kwara, kwari pe; -- comprido kwavukuhu; -- seco
kwaviteranuhø -a, -i jukyry -akyr, -kyr
/com negativo/ -pohyi -evo'i; -- que mora na pele de alguns peixes itatin
-kytã -'gwyryv -tujuv -a'uv
-mongi; --(-se) com luxo -jigwag
-upiar
às vezes amomehevi; de -- em quando -poka¿; de uma -- ete
-- de canoa yharaji; em outra -- o'javi -ho; homem que sempre viaja uviu'viuhara'ga ter -- -auhuhu'vi; centro da -- -py'a
nhumbi'a -'apoapyg -epyg ka¿witæ -mbaragwete
-jor, -ur; -- juntos -ovatæ -'apar, -jirev, -ka'ru, -ovajirev, -pyryrym; -- ao
avesso -vag; -- de cabeça para baixo -jirevivyr; -- a cabeça -'avag, -jirovag; -- a mão -pojirev; fazer -- -mopyryrym anha'ngiuhu, -a'uv, jirureanha¿; virar --nhimombyha; veja aparição, fantasma

230

viscoso visitar vista viver vivo voar você vocês volta voltar vomitar vontade
vulva
xadrez
zangado
zangar zinga zombador zombar

-peg -epiag, -vuar
-- boa -eha; estar à -- -ovaki -koji; fazer -- -mbojihuv
-koji, -pytu -veve e-, ere-, nde, nde-, ndehe pe, pe-, pehe
fazer uma -- -'atiman; dar -- como um rio -enopendav -jivyr; -- do sepulcro -vyr
-mbojivyr
-ate; mostrar boa -- -mo'angypyhyg; ter -- -mbotepotar; -- de comer -ugwei
-a'mba
X, x
-aha'vive'e
Z, z
-memua, -nhimboahiv, -nhimonha'nga; fazer ficar --
-motiruahø -mboahiv ajykwaipukuhu -porombotagwahu -a'a¿, -jigwa'rai, -monhimemua, -motetirøa

231

