-- LE,JC.UAS DE$PAI Y A q A *
S

[inside front cover]

LENGUAS DE PANAMA
TOMO lii
U N A GRAMATICA PEDAGOGICA DEL WAUNANA
(Primera Patte)
preparado bajo la dirección del
lingüista Reinaldo Binder
Hna. Micaela Sánchez A. Hna. Olga Castro G.
de La Compañía Misionera del Sagrado Corazón de Jesús
lnstituto Nacional de Cultura Dirección del Patrimonio Histórico
lnstituto Lingüístico de Verano
República de Panamá

Es propiedad 0 1977
- Instituto Lingüístico de Verano
Instituto Nacional de Cultura República de P a n a d
Ninguna parte de esta publicación puede ser reproducida total o parcialmente sin autorizaci6n escrito del propietario.
LENGUAS DE PANAMA, TOMO III, U N A GRAMATICA PEDAGOGICA DEL WAUNANA

INTRODUCCION
Este trabajo, aunque se le ha dado el "pomposo" título de
Gramática Pedagógica, no intenta ser n i un método para aprender woun meu (waunana) en ocho días, n i la contestación a
todo lo que se quisiera saber acerca de la lengua, sino más
bien es un estudio preliminar que aún l e falta mucho para estar completo.
Ciertamente que al iniciar este trqbaio pensamos en escribir una gramática pedagógica dirigida a facilitarles a las personas interesadas el aprendizaje de las formas más comunes de conversar, pero poco a poco fuimos viendo que nosotras mismas necesitábamos analizar y profundizar más en la lengua waunana antes de poder realizar nuestro propósito. Por eso creemos que este estudio puede servir de base para una verdadera gramática pedagógica.
No obstante, esperamos que tanto los modelos presentados al principio de las lecciones, como las explicaciones y eiercicios sean una pauta para el aprendizaje y un estudio y conocimientos más profundos de la lengua.
El método de estudio que se ha seguido también ha sido
un tanto variado. Primeramente se pensó en i r presentando conversaciones cortas que comunmente se dan entre nuestra gente, y a partir de ellas i r explicando la estructura de la lengua, pero pronto nos dimos cuenta que em irnposible en razón de todas las dificultades que iban surgiendo al mismo tiempo; por l o que decidimos continuar desde nuestro conocimiento de las partes fundamentales de la gramática buscando modelos que confirmaran lo que queríamos en forma progresiva.
Todo este estudio hubiera sido imposible sin tanta ayuda como hemos recibido. La atención constante del lingüista Reinaldo Binder quien ha trabajado durante seis anos con los

4

Lenguas de Panamá

waunanas de Panamá y que ha hecho numerosas investigaciones sobre ellos, nunca podrá ser suficientemente valorada; él ha sido para nosotras l a verdadera "gramática viviente". La gran ayuda del indígena Chindía Pena quien no ha escatimado esfuerzos ni medios para explicarnos su lengua. Y la inestimable ayuda del consultor Sr. Stephen H. Levinsohn, del Instituto LingUístico, que con sus ensefianzas y correcciones a la vez que con su ánimo y paciencia ha hecho que llegáramos a la
conclusión de este trabajo. Así como la ayuda tan generosa y
las facilidades para la realización de este estudio, ofrecidas por todos los miembros del lnstituto Lingüístico, bajo los auspicios de l a Dirección de Patrimonio Histórico del lnstituto Nacional de Cultura.

Hna. Micaela Sánchez A. Hna. Olga Castro G.

NOTAS DEL EDITOR

Hace cerca de seis afios, aproximadamente en la misma fecha en que mi familia y yo fuimos a vivir entre los waunanas de Panamá, las Hermanas Olga Castro y Micaela Sánchez empezaron a trabajar en Pichimá, una comunidad waunana en la desembocadura del río San Juan en la región del chocó colom-
biano. Sin embargo, no fue hasta el afio de 1974 cuando
conocimos, por primera vez, a las Hermanas en la ciudad de Panamá, y desde entonces comenzó un intercambio de correspondencia que ha mantenido entre nosotros una relación de mutuo beneficio.

E l presente trabajo es el resultado de la oportunidad más
reciente de colaboración de las Hermanas con nosotros, durante
un laboratorio de IingUística de dos meses, llevado a cabo
bajo los auspicios del Instituto Lingüístico de Verano, entidad
coordinada por la Dirección de Patrimonio Histórico del Insti-
tuto Nacional de Cultura.

Este trabajo se inició después de la primera entrevista

con el asesor, Sr. Stephen H. Levinsohn, quien sugirió el

proyecto de una gramática pedagógica. Bajo su directión y

con muestras de algunas

pedagógicas recién ~ u b l i c a -

das, las Hermanas llegaron al formato básico que se usa en

cada una de las lecciones. Confeccionaron un esquema

detallado de los temas que deseaban presentar en este trabajo,

y estudiaron cada mafiana con el Sr. Chindía Pena, hablante

waunana del poblado de Chitola, Darién, quien ¡es facilitó los

ejemplos, frases y diálogos necesarios para que ilustraran los

diferentes temas en la gramática. Yo les asesoraba en cuanto

a preguntas sobre puntos gramaticales y conforme fueron desar-

rollando los temas me encargué de escribir las reglas y el

análisis de las mismas, las cuales fueron adoptadas por las

Hermanas e incorporadas en este trabajo.

6

tenguas de Panamá

Intentamos especialmente en las primeras lecciones, introducir suficientes detalles para que el estudiante alcance un conocimiento general de la lengua, pero no tantos como para que se desanime en el estudio. En cambio las explicaciones de las Últimas lecciones son más amplias, pues se supone que el estudiante ya haya obtenido una orientación general, l a cual le permita estudiar los sistemas gramaticales más a fondo sin perder su perspectiva.
Como se ha notado en la introducción, este trabajo no pretende ser completo, ya que hay muchas partes de la gramá-
tica que n i siquiera se mencionan. Más bien, es un estudio
preliminar, que presenta solamente las formas más básicas de conversar. N o obstante, esperarnos que sirva como curso introductorio al idioma waunana.
Cabe mencionar aquí que con pocas excepciones, este
trabajo utiliza las reglas de escritura del idioma que resultaron de una conferencia llevada a cabo en 1973, sobre la orto-
grafía waunana, a la cual asistieron lingüistas de varias misiones y representantes waunanas. Sin embargo, quiero aclarar que tanto las reglas como las mismas letras son provisionales, ya que la decisión final sobre la ortografía waunana está en manos del Ministerio de Educación.
Reinaldo Binder Instituto Lingüístico

CONTENIDO DE LAS LECCIONES

Lección 1 Lección 2

Acento en general
- Sonido de la vocal A
Sonido de la consonante c'
- Verbos auxiliares chirh- y h ~ -en presente

Sonido de la vocal intermedia 6

Sonido de la consonante ch al f i n a l de palabra

7 Sonido de la consonante

Verbos auxiliares &A-,

6, sj'-, E-, q'uErA- (generalidades)

- - El sufiio -m
~ronombres~nterro~ativcotsani y jüg

Terminación de los sustantivos en woun meu

Pronombres ~ersonalesy adietivos posesivos (generalidades)

Orden de las palabras en la oración (generalidades)

Lección 3

Vocales largas
Sonido de la consonante t'
g Sonido de la consonante al final de palabra y de sílaba
Sonido de la vibrante simple r y la vibrante múltiple rr E l verbo ma- ' i r ' en presentelpasado, futuro (singular)
- Las posposiciones haar, -g, jam

Lección 4

Sonido de la semi-vocal w Sonido de la vocal intermedia
- Pronombres personales (más
E l verbo wet- ' i r ' en presente,

pasado,

futuro (plural)

Lección 5 Lección 6

Sonido de la vocal intermedia ü
Repaso de la vocal -A
i Sonido de la - Morfema de finalidad -g N -a_-

Repaso de la vocal intermedia G

Sonido de la vocal intermedia

Tiempos de los verbos en

-k Y plural)
El sufijo

-jee (habitual)

- El morfema d'ii (a~kpafíamiento)

pasado,

futuro (singular

Lección 7 Sonido de la consonante -d en posición final

8

Lenguas de Panamá

Sonido de m en posición final Vibrante mntiple rr Oraciones interrogativas (su división) Sujeto implícito en la oración
- Oraciones negativas -ba- y c'aba- (su formación)

Lección 8

Oclusivas sonoros y sordas en posición final

Oraciones imperativas (su formación)

-e,-* lmperativos con phi

lmperativos de los verbos irregulares

Los sufi{os

-$,

(aspectos que atladen al imperativo)

lmperativos con sujeto explícito

- Lección 9 lmperativos formados con -naa lmperativos formados con -baad - - - -E) Imperativos con distintos aspectos (indicador -mí, -hur,

Lección 10 Repaso de la vocal intermedia 5
Oraciones imperativas negativ&(su formación) lmperativos de los verbos irregulares Cambios morfofonológicos de raíces al afladir los sufijos
del imperativo
Lección 11 Repaso del sonido de la vocal intermedia ii
Uso de los pronombres y partículas interrogativas Los numerales La forma hagá
-- La partícula -ta

Lección 12 E l concepto de "querer" expresado por las distintas formas de
- - - c18si, c18chcg, c16chc'a
E l concepto de "no querer" ~iferenciasentre las distintas formas de "querer" y "no querer"
Lección 13 Aumentativos y diminutivos de los sustantivos Singular y pluml de los sustantivos Estudio de los sustantivos (formación de los nombres compuestos)

Lección 14 E l caso instrumental
Formación del caso instrumental Usos del caso instrumental
Lección 15 Los verbos auxiliares (su composi~ión)
Verbos auxiliares en cuanto al género Verbos auxiliares con aspecto de movimiento

Lección 16 Los verbos auxiliares (continuación) Formación del plural en el tiempo presente Formación de otros tiempos distintos del presente

LOS SONIDOS DEL WOUN MEU

CONSONANTES

- - - - - - - - - - b-ila-b-ial-a-lv-eo-lar-p-al-at-al -v-ela-r - -g-lot-al-

sonoras b

d

9

Oclusivas

P

t

sordas

aspiradas p'

t'

c (qu)

h

c' (q'u)

simple

r

Vibrantes

múltiple rr

nasales m

n

fricativas/

S

ch

i

líquidas w

I

Y

l. Las consonantes.
A. Las oclusivas.
. - 1 Sonoras.
Se diferencian con sus correspondientes espafblas en que en woun meu siempre se mantienen como oclusivas, y por l o tanto su pronunciación es fuerte, mientras que en castellano se fricativizan cuando ocurren en medio de vocales. Por ejemplo, "dedo" (la d en espanol es dental, pero entre vocales se con-
. - vierte en incrdental; en woun meu, la d siempre se mantendrá
alveolar)

1O

Lenguas de Panamá

2. Sordas.

e,> a)

5 tienen la misma pronunciación que en espanol.

i,gJ b) Las sordas aspiradas e', f .

se pronuncian como

las mismas en inglés, aunque la aspiracion es más fuerte.

c) En woun meu existe una oclusiva glotal que se representa por h ; su pronunciación sería parecida al sonido que se emite
al tratar de levantar algo pesado y que supone un gran esfuerzo, dejando escapar el aire, pero a la vez manteniendo la tensión de la glotis. En woun meu, no comienza ninguna palabra con
- vocal sino con h, evitando así el omitir letras incluso en con-
versaciones.

d ) Las oclusivas sonoras y sordas pueden ocurrir en posición final de silaba, manteniendo siempre su mismo valor (punto de articulación), aunque todas se vuelvan sordas.

B. Las vibrantes.
En woun meu existe una vibrante simple y otra vibra'nte múltiple.
l . Simple.

La vibrante simple r se suele pronunciar como la r intervocálica del espatlol, auGue es muy afectada por el ambiente en que ocurre:

- - a) Cuando es seguida por una consonante alveolar (S, t, t',

d, ch) cambia al sonido [ d 1 retenida.

m

m

Ejemplo: c'aar sim --, c'aad sim 1 'está pegándose'

b) Cuando es seguida por cualquier otra consonante, se
- pronuncia con una soltura vocálica parecida a la vocal im o e.

En el caso de que la vocal que precede la r sea nasal,

ésta también se pronuncia como una vibrante nasal n; y en los
ambientes a) y b) arriba indicados, se convierte en Üna -n
- retenida y una n con soltura nasal respectivamente.

-+ Ejemplo: p'flar sim

p'flan sim 1 'está cerrándose'

Los sonidos del woun meu

11

2. Múltiple.
La vibrante múltiple

tiene el sonido que en español.

C. Las contfnuas.
1. Nasales.
Las consonantes m y n se pronuncian como en espaflol. Estas pueden ocurrir eñpozción final de sílaba sin cambiar el sonido (no así en español), excepto cuando l a m va delante de
w, convirtiéndose en velar y cambiando a [ i) 1,

2. Fricativas africadas.
- - a) s y i tienen el mismo sonido que en espanol.
b) ch en posición inicial de sílaba tiene el mismo sonido
que enespanol; en posición final de sílaba se pronuncia como
-sh inglesa y se convierte en fricativa.

3. Líquidas.

a)

La

semivocal

w

tiene

el

mismo sonido aue hu

en

"hueco" -

,:

puede ocurrir con to&s las vocales menos c&. " ; 1

b) La semivocal y tiene el mismo sonido que la y inglesa o
la i latina en español.
c) -I tiene el mismo sonido que en español.

11. Las vocales.
A. Orales.
En woun meu hay 16 vocales: 10 orales y 6 nasales.
- Entre las 10 omles se encuentran las 5 espatlolas: -a 'e-'i,o, -u; - -e, - - A y otros sonidos intermedios: a, 8, h.
Las vocales que ocurren en posición intermedia se indican usando diéresis ( " ) sobre la vocal.
La A es una vocal propia del woun meu. Para emitine,
la lenguadebe mantenerse en la misma posición que cuando se

12

Lengvas de Panamó

pronuncia la u espa~ola, pero con la diferencia de que los
labios no siguen redondeados sino que pasan a la posición de
la -i.

B. Nasales.

- - - Las vocales a, 5, o, u, A pueden ser nasalizadas a,

8, Y, 8, U,

X y a&rgados

aa, ee,

ii, E, uu, AA,

e
tia, i?e, Ci,

- - - - - - - - m, u ~ , - - - m - - -;A.

VOCALES

posterior

anterior central no-redonda redonda
----------------e------------

Orales

altas

.I .

intermedias e

medias

e

.A .

U

A

O

G

o

baja

-a
I

x

u

B

o

baia

O

l . Diálogo (saludos más comunes entre los waunanas).

l a J u ~pai huspaji?
l b MA hjiu haspajim.

'Cómo amaneció?' 'Amanecí bien.'

2a J u ~pai chiri?
2b MA h'iu chir~m.
3a JUg pai h ~ ? 3b MA h;ZU hrn, p ~ j U ?

'Cómo está?' (hombre)
'Estoy bien. ' (hombre)
' 'Cómo está? (mujer)
'Estoy bien. (mujer) Y Ud. 3'

4a Jag pai n ~ ?
4b HXu Mm.

'Cómo están Uds.?'
' 'Estamos bien.

5a JUg ph put jUjU c'U? 5b Put jajU c'am.

'Cómo? Está lavando
' ropa?
. 'Estoy lavando(la) '

6a Jag pUar t ' h b ~ t c'ac'a c'U?
6b Maar t ' h b ~ t c'ac'a c'am.

'Cómo? Están Uds.
tejiendo cesto?'
. 'Estarnos tejiendo(lo) '

7a Ya r n ~maag h8c1a chir~rn. 7b Ya r n ~maag h8c1a h ~ m . & Ya r n ~mam,

'Ya me quiero ir. '
(hombre)
'Ya me quiero ir. '
(mu jer)
'Ya me voy.'

14

Lenguas de Panamá

En woun meu existe una forma general de saludar que puede ser usada para cualquier persona, y otras formas específi-
cas según el sexo (ver 2 y 3), aunque a veces el saludo sea
simplemente el afirmar lo que ve que está haciendo la persona a la que se dirije.
Para despedirse sólo manifiestan el deseo de irse, o afirman que se van.
Il. Pronunciación.
En woun meu no existe ni el mismo número de consonantes
ni de vocales que en espanol, y también el punto de articulación de muchas & ellas es distinto. A l o largo de las lecciones
iremos presentando las diferencias.
A. Acento. En woun meu generalmente cuando la palabra
termina en consonante, e/ acento cae en la Última sílaba; y cuando la palabra termina en una sola vocal, el acento cae en la penúltima síiaba. En las oraciones, la última de las palabras lleva el acento.
Para setlalar las excepciones a estas reglas, usaremos la
tilde ( ' ) del castellano.
B. Sonidos. En esta lección aparecen los sonidos vocálicos:
- - 8, e, 7, A, h, aa y el sonido consonántico c',
distintos del &tellano. Tero<ólo nos vamos a ocupar de? y
-c'. Los demás sonidos los iremos practicando y presentando a
través & las siguientes lecciones.
La vocal A. La pronunciación de esta vocal es una de las más
difíciles para las petsonas de habla e s p ~ o l a . Para la emisión del sonido A, la lengua debe mantenerse en la misma posición que cuando-se pronuncia la "u" española, pem con la diferencia de que los labios no siguen redondeados sino que pasan a
la posición & la vocal i" epaüola.
La tendencia es siempre la de cambiar la lengua a la vez
que los labios. Para evitar esto hay que mantener la tensión de la lengua hacia atrás y los labios relajados.

Gramática Waunana

15

Ejercicio 1
Practicar el sonido A, despues de haber escuchado al hablante nativo, y siguiendo Tus indicaciones dadas.

Mantenga la tensión de la lengua hacia atrirs y cambie solamente la ~osiciánde los labios.
Eiercicio 2
. Pmcticar el sonido A, después ¿e haber escuchado al hablante
nativo, pero a partir & la vocal espaflola " i"

Mantenga los labios en posición relajada de la vocal i mientras l a lengua cambia hacia atrás. Repita varias veces-sin mover los labios; cambie solamente la lengua.

Ejercicio 3

Rqetir *u&

del hablcmte nativo las siguientes palabras.

hh-

'estar' (mujer)

h ~ r r ~ m'está, estoy' (mujer )

h ~ c ' a 'lavar'

hui

'mujer'

chirhm 'estoy'

j ~ c h - 'poner huevo'

shs~rr 'sonido de serruchar'

p~abarpXimhu ch~ rnh P" chh

'dejar' 'bótalo' 'este es' 'vomitar'
' yo'
'usted' 'hilo, soga'

. La consonante c'. Referirse al cuadro de consonantes (ver
"Sonidos", sección oclusivas-sordas)

Ejercicio 4

Repetir después del hablante nativo las siguientes palabras.

c'ani

'qué'

16

Lenguas de Panamá

c'od c'ap' igc'a jap c'ochag c'usarr

'famil iar' 'correr' 'quieto' 'quiero' 'cuchara'

hiuc'abá jemc'ut hooc'ap'idc'aju
C~UC'U

'ríase' 'juguete' 'mirar' 'trabajaré' 'sin'

Reglas de nasalización.

En woun Hieu existen muchos pares mínimos en los cuales la Única diferencia es la nasalización de alguna vocal. Para
marcarla se usa el signo ( - ) como en el portugués; aunque las
vocales nasales que son predecibles por su ambiente fonológico no necesitan signo:

- 1. Vocales que siguen una consonante nasal (m-, n) siempre
resultan nasalizadas. Nótese que s i ocurre una r o rr después de esta vocal, aquellas también mantienen sus cambia-alofónicos
(ver lección 3).

Ejemplo:

ma honee mor morr

'va'
'alegre'
'cuerpo'
' isla'

= [m?]
= [ ?png- 1
=I 1
= L mp.rl

- 2. Vocales que preceden una consonante nasal (m, -n) son
nasales, y no hay que marcarlas.

Ejemplo: ham s im

'ellos' 'está'

= [?gm 1
= Cslrnl

3. En una secuencia de vocales, todas son orales o nasales,
de modo que basta marcar la primera vocal de la secuencia, sabiendo que la nasalidad corre a las demás.

Ejemplo:

t'au hxihbeur qluTuu

'totuma'
'descansar'
' conejo'
'cal lado'

= [t1gy1 = E h ~1 i
= [7i.yt$l
= [khjy- 1

(e,- - - 4. La nasalidad corre a través de los IÍmites de la sÍlaba
hacia delante o hasta que encuentre una oclusiva t, c, h,

Gramática Waunana

17

etc.) o africada (ch), s í que hay que marcar la nasalidad de
sílabas separadas pGéstas, s i es que son ambas nasales. En
caso de que la palabra no tenga oclusiva ni africada, es sufi-
ciente marcar sólo la primera síiaba nasal de l a palabra, pues
las siguientes por regla son también nasales.

Ejemplo:

hihirc'u hac'tiraa c'Usimarau

'sucio' 'malo'
'nosotros'

= í,ma&y 1

Nota: En el caso de sílabas nasales reduplicadas, se ha mantenido el signo ( ), aún cuando por esta regla no sería necesario.

Ejemplo: s8sUii 'blando' = [ ~ s p1i

5. Hay un caso en que la nasalización de la vocal es resultado
de apócope de un morfema. Según esto, -ma 'interrogativo' se pierde y queda la vocal que la precede =aliza& y acentuada. Como las terminaciones que así resultan. son comunes,
= para no tener un doble signo ( ), se acostumbra marcar sola. mente la nasalización

Ejemplo: Jügajirna? / Jagajr? Deg sima? / Deg s i ?

'Cómo fue?' 'Está en casa?'

Nota: Se ve l a preferencia de algunos waunanas de marcar
- más nasales de las convenientes. Las reglas dan una base para
el uso mínimo de l a ( ), usarla más de lo indicado arriba no está mal, pero lingüísticamente no es necesario.

Ejercicio 5

. Repetir las palabras después del hablante nativo, teniendo en
cuenta las reglas de nasalización

i%pai
paUag jurr
jac'un
haspaj i

'p'idag jeb nemc'or
h~ic'a h ~j imr

c'aai hiwaag c'uchag
surr paar

caosi
q'ueu huur
maar

18

Lenguas de Panamá

Ejercicio 6

Repetir los siguientes pares mínimos después del hablante nativo.

p'uag p'oag

'soplar' 'hierba'

p ' i d q 'trabajo' p1iClag 'estrella'

horjim Iprendiót h ~ r j i m 'oyó8

hiwaag 'para raspar' hiwaag 'para criar'

baaujem 'encuentra' baauiem 'crece'
iuur h í 'guerra' juurjim 'se burló'
har sirn ' a l l í está' har sim 'está datlado'

-t'urt'Ur

'regresar de haber hecho algo' 'olla de barro'

tag

'no más'

ctittig di 'trampa de pescado'

III. Notas gramaticales.

En las frases presentadas como modelo en esta lección,
. - las palabras c h i r m 'estoy' (hombre), y h ~ m'estoy' (mujer),
son verbos auxiliares

Para el uso de los verbos auxiliares hay que tener en

cuenta ciertas diferencias. E l auxiliar c h i r ~ - sólo se usa para

referirse al hombre, mientras que el aux-

-h ~ -sólo se usa

para referirse a la mujer.

Existen además otros verbos auxiliares que serán presentados en otras lecciones (ver lección 15).

Ejercicio 7
Repetir después del hablante nativo las frases de saludo al principio de la lección y memorizarlas.

Gramática Waunana

19

Ejercicio 8
Después de memorizar e l diálogo escribir las siguientes frases.
1. Cómo está?
(hombre)

(muier)

2. Estoy bien.

(hombre) (mu jer)

3. Cómo amaneció?

4. Amanecí bien.

5. Ya me quiero ir. 6. Ya me voy.

(hombre) (muier)

20

Lenguas de Panamá

IV. Vocabulario.
Sustant ivos
chh c'od c'usarr jemc'ut mor
Verbos
chirhm
haspaj im
h~m hhrrm hérc'amaag
- mam
pha
Varios

'hilo' 'pariente' 'cuchara' 'juguete'
' cuerpo'
'estoy' (hombre) 'amaneció' 'estoy' (mujer) 'anda' 'querer, bregar' 'para ir' 'me voy' 'dejar'
'bien' 'cómo'
' yo'
'tú'

l . Diálogo (algunas preguntas que suele hacer l a gente cuando va a visitar).

l a PA c'ani jag chiríl?

'Qué está haciendo Ud.?'
(a hombre)

l b PA c'ani jdg h ~ ?

'Qué está haciendo Ud.?' (a mujer)

l c MA chinchorr c'a c h i r ~ m . 'Yo estoy tejiendo chin-
chorro. '

I d MA p'iejab wau h ~ m .

'Yo estoy cocinando
(haciendo comida). '

2a Hich c'ani j8g s i ?
2 b Hich d 8 h ~ asim.

'Qué está haciendo él
(ella)?'
' E l (ella) está pescando.'

3a PA haai c'ani jag s i ? 3b MA haai t'ach c'8 sim.

'Qué hace su papá?'
'Mi papá está comiendo.'

4 a PA had c'ani jag s i ? 4b MA had put ja sim.

'Qué hace su mamá?'
'Mi mamá está lavando la
ropa. '

5 a Paar c'ani jag n ~ ? 5 b Matir hesap p'a n ~ m .

'Qué hacen Ucls.?'
' Nosotros estamos escri-
biendo.'

6 a Hamach c'ani jag n ~ ? 'Qué hacen ellos?' 6 b Hamach chojo p ' m i nhm. 'Ellos están moliendo cai'ía.'

22

Lenguas de Panamá

7a Chaain c'ani jtig n . ~ ? 7b Chaain j8r jemc'a nAm.

'Qué hacen los nifios?'
'Los niflos están jugando en el río.'

Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

Eiercicio 2
Contestar a cada pregunta del diálogo hecha por el hablante nativo, con la respuesta leída, hasta al canzar una cierta fluidez, fijándose más en la entonación que en los sonidos por separado, que en sucesivas lecciones se irán practicando.

Il. Pronunciación.

A. Sonido de la vocal intermedia ti.

Para emitir este sonido, se coloca la lengua hacia atrás
como para pronunciar la -u.

Ejercicio 3

--- Pasar de la vocal o

u lentamente con voz continua.

Eiercicio 4
- Repetir el ejercicio anterior y en la transición de la o a la
-u, buscar el sonido intermedio en la escala.

Gramática Waunana

23

Ejercicio 5
Repetir el ejercicio anterior, deteniendo la voz después de cada posición.
o-8-u

Eiercicio 6

Leer las siguientes palabras después del hablante nativo.

Wp8d
h8c18
hoplOg
h¿¿clarii

'banano' 'miedo' 'iguana'
'despacio'

por clOjim c'Or p8d

' cabeza'
'comió'
' 1 lano'
'puedo'

B. Sonido de la consonante ch.
En woun meu el sonido consonántico [ch 1, se da en dos
posiciones, al principio y final de sílaba.
1. La ch al principio de sílaba tiene el mismo sonido que
la "cht' erespanol.
Ejemplo: chaai 'nino'; chadcha 'cierto!' chojo 'cana'; chi 'el' (artículo)

2. La [ch 1 al final de sílaba tiene el sonido de "sh" en
inglés. Para emitir este sonido, pronúnciese la "ch" espanola con voz continua hasta lograr alargarla con soltura fricativa.
- Ejemplo: hich 'él' se pronuncia como - hish hamach 'ellos' se pronuncia como hamash

Ejercicio 7

Repetir después del hablante nativo las siguientes palabras.

chaai chir~m choio chi

ni^'
'estoy'
' cana'
'61'

joch¿¿g jopcha nachamm chinch8rr

'ají'
'1 igero! '
'primero'
'chinchorro'

Gramática Waunana

25

Algunas veces ambos verbos se pueden usar en tercera penona del singular.

2. E l auxiliar s7 puede referirse a personas, animales y
cosas en la tercerapersona del singular, aunque en algunos casos se puede usar en segunda persona.

Ejemplo:

Chaai bie sim. D i btfpl¿! sim. Saac c'5 sim.

'El nifio está llorando.'
'La casa es blanca.'
'El perro está comiendo.'

en 3. El auxiliar nA puede referine a personas, animales y
cosas, Únicamente plural.

Ejemplo:

Maar jabon perhau nAm.
Maar p'idc'a n ~ m . Ham jemc'a nAm.

'Estamos comprando
jabón. ' 'Estamos trabajando. '
'Están jugando.'

4. E l auxiliar ~ U & A puede referine a personas o cosas a
las cuales el hablante quiere expresar cariíío o para el tamano diminutivo de las cosas. Se usa con nifios o cosas muy pequefias, y con personas muy ancianas; también con adjetivos como "bonito", "balsudol', colores, etc.

Ejemplo:

Chaai dam h i u q1uSrÁ? Hüdh~anbie q'uer~m.

'Está bien el chichi?' 'La abuela está llorando.'

Nota: Este auxiliar se encuentra mucho más en la forma q'uit~m.

B. E l sufijo -m.

E l sufijo -m es usado al final de todo verbo indepen-
diente que vayaen forma declarativa.1

Ejemplo: MA &O jOi h ~ m . MA hesap p'~-chir~m.

'Yo estoy sacando agua.' 'Yo estoy escribiendo.'

' Las personas de habla espanola tienen que evitar la tendencia a pronvn-
ciar "n" en lugar de "m" al final de palabra; para ello ciérreme bien
los labios al final de la palabra.

26

Lenguas de Panamá

C. Pronombres interrogativos c'ani y jUg.

Existen dos temas en woun meu que expresan la interro-
- gación, c'a- y jEi- y que sirven de base para los pronombres

interrogaGos.
. 1. Derivados de c'a-

- a. Para personas: c'ai 'quién'

Ejemplo: C'ai jaig s i ?

'Quién esta ahi ?'

- b. Para cosas: c'ani 'qué'
Ejemplo: C'ani jUg chiri?

'Qué está haciendo Ud.?'

2. Derivados de jo-. Varias formas interrogativas de carácter adverbial, tales como :

j~wüi
iaS
iam

'cuándo'
'' cdóómndoe' '

(Estas formas interrogativas se estudiarán más adelante.)

D. Terminación de los sustantivos.

En woun meu todo sustantivo acaba en vocal, pero en el lenguaie hablado ésta generalmente se pierde. Sin embargo es

preciso saber la forma completa de las palabras para usarlas
- cuando se afiade el sufiio direccional ( g )o los instrumentales
(-2, -E, -au).

Ejemplo: t'utlap(a)

' hacha'

cach( i)

'oreja'

pagar (a, i) p'Gbdr(8)

'guacamayo' 'pueblo'

h~d(a)

'mamá'

E. Pronombres personales y adjetivos posesivos. Las formas usadas para los pronombres personales y los

Gramática Waunana

27

adjetivos posesivos son las mismas, aunque para ambos éstos varían en algunos casos.
Ejemplo: MA p~ had haar mam.
yo su mamá donde voy
'Yo voy donde su mamá.'
PA mA had haar mam.
Ud. mi mamá donde va
'Ud. va donde mi mamá.'

F. Orden de palabras en la oración.

En woun meu el orden de las palabras en la oración generalmente es : sujeto, complemento, verbo. Las que son
. preposiciones en espanol van después de la palabra a la que se
refieren en woun meu Los adjetivos posesivos, demostrativos,
etc., van delante & las palabras que rnodif,ican.

Ejemplo: Sujeto

Compl emento

Verbo

MA had
mi mamá

PUt ropa

-¡ti sim. está lavando

'Mi mamá está lavando l a ropa.'

Su jeto

Compl emento

MA
YO

p~ naamjGi su tío

'Yo voy donde su tío.'

haar don&

Verbo
mam. voy

Ejercicio 10

A la pregunta dada escribir la respuesta que esté faltando, bien

sea la del hombre o la de la muier.

) PA c'ani jag chirií?

'Qué está haciendo Ud.?'

PA c'ani jag h ~ ?

28

Lenguas de Panamá

1 . M A he~app'a chir~m.

' 'Yo estoy escribiendo.

2. MA put jCI h ~ m .

'Yo estoy lavando la ropa.'

3. MA jabon perhau h ~ m .

'Yo estoy comprando jabón. '

4. MA ier jemc'a chir~m.

'Estoy jugando en el río,'

5. M A choj6 P ' A A ~ h ~ m .

'Yo estoy moliendo cana.'

6. M A d o h ~ ac h i r ~ m .

'Yo estoy pescando.'

7. MA do j8i h ~ m .

'Yo estoy sacando agua.'

8. MA hasp'it j ~ rh ~ m .

'Yo estoy buscando chapul !

Ejercicio 11 A la pregunta dada escribir las respuestas que sean posibles, siguiendo el vocabulario presentado al final de la lección.
Hich c'ani jag s i ? 'Qué está haciendo él/ella?'

Gramática Waunana

29

Ejemplo: Hich hgsap p'U sim. ' E l está escribiendo.'

Hich put jti sim.

'Ella está lavando.'

Ejercicio 12 Traducir las frases en castellano o en woun meu según convenga.

2. 3. 4. Maar jabon perhau nhm. 5. Maar hssap p'a nhm,
6.

'Estarnos jugando en el río.'
.' ' Estamos buscando chapul
'Estamos sacando agua.'

Ejercicio 13
Traducir a woun meu las siguientes frases que responden a l a pregunta dada.
Hamach c'ani jag n ~ ? 'Qué hacen e l los/el las?'
1. E l los están moliendo cafia.

2. Ellas están lavando la ropa.

3. Ellos están bien.

30

Lenguas de Panamá

4. Ellos están pescando.

5. Ellas están cortando cana.

6. Ellos están iugando en el río.

Ejercicio 14

Cambiar el pronombre ~ e n o n a l(y por tanto el verbo) a la frase dicha por el hablante nativo.

Hablante nativo: MA put perhau chirnm.
'Estoy comprando ropa. '

Hablante nativo: PA

Alumno :

PA put perhau chirnm.
'Tú estás comprando ropa.'

Hablante nativo: H i

Alumno:

H i put perhau sim.
'El está comprando jabón.'

Usar de la misma forma la siguiente frase en singular y plural:
MA pa jnraa hnm. 'Yo estoy buscando madera.'

IV. Vocabulario.
Sustant ivos
chinchorr (a) choia
$0
haai (a)

'chinchorro'
' cana'
'agua' 'papá'

Gramática Waunana

31

hasp'it (a) had (a)
...hesap (a)
ler p'ieiab (a) put( i )
Verbos
-c'a
c'o-
doh~aja1A i jemc'ajOiphhiperhaupea-
Varios
clan i hamach ( i) hich ( i) j6yaa j~raa

'chapul' 'mamá' 'papel' 'abaio' (en el río) 'comida'
' ropa'
'tejer' 'comer' 'pescar' 'lavar' 'buscar' 'jugar' 'sacar agua' 'moler'
' comprar'
'escribir'
'qué' 'ellos, su'
'él, SU'
'sacando agua' 'buscando'

[32]

l. Diálogo (preguntas y respuestas que se dan corrientemente cuando se encuentran dos personas).

PA jarnag rna?

' A donde va Ud.?'

M ~ c hhdd haar marn; p ~ j a ? 'Voy donde mi mamá; y Ud.?'
MA p~ naamjoii haar rnam. 'Voy donde su tío! (de él,
tuyo)
MA maach haai haar rnam. 'Voy donde nuestro padre.'

MA pdar c'a haar mam.

'Voy donde vuestra hija.' (de el los)

M ~ c ht'achdo6g mam.

'Voy a mi sembrado.'

MA p~ diig marn.

'Voy a su casa.'

M ~ c hdurrag marn.

'Voy a mi tierra.'

MA Darienag rnam.

'Voy al Darién.'

Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

Il. Pronunciación.
A. Vocales largas.
En woun meu cualquiera de las vocales orales o nasales pueden ser largas y se representan escribiendo una doble vocal
- (por ejemplo, aa).
Las vocales largas en contraste con las vocales cortas
puede ser la única y mínima diferencia entre dos palabras. De

34

Lenguas de Panamá

ahí la importancia de cuidar su pronunciación porque de e l l o depende el cambio de sentido o significado. N o consiste en pronunciar dos vocales, sino en alargar el sonido de l a primera.

Ejercicio 2

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

p 'aarp'ar-

' cerrar'
'pegar' (con el pufio)

c'od c'ood
maar mar

'familia' 'tortuga'
' nosotros'
'arriba'

heeu hZu

'coger' 'piel'

B. Sonido de l a consonante t'.

Ejercicio 3

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras (referirse al cuadro de consonante (sonidos A-2a) para su pronunciación).

tlUojim t'ach t1oopt'Ur

'mató' 'plátano' 'rajar' 'olla de barro'

nemt'ud hit'ee t'ut'ap t'eerjú

'avispa'
'para'
'hacha'
' damagua'

Ejercicio 4

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras

(referirse al cuadro de consonante (sonidos A-2a) para su pro-

nunciación ).

tUu

' 'cuidado!

tatj68i

'abuelo'

t ' h b ~ t 'cesto'

put

' ropa'

t'hbat' Uap

'quedar' 'soplador'

Gramática Waunana

35

. C. Sonido de l a consonante g
En woun meu la consonante oclusiva sonora g al final de palabra se oye como sorda, y también cuando preCede a otra consonante.

Eiercicio 5

Repetir después del hablante nativo las siguientes palabras.

Posición final

jamag deg c'oog durrag mhg

'para dónde' 'en la casa' 'para comer' 'para adentro' 'así'

Seguida de consonante

jUg pai jzgt'eu-

' cómo' ' roto'

c'ap' igtarrau 'corramos'

c'bchag nhm 'quieren'

c hhg ag chamhg
- iug
c'aug peraag

'pesa do'
'éste'
' cómo'
'saber'
'para vender'

hagt'a c'ap'igbá

'todavía'
' corra'

hocag t ' h n ~ m 'tengo miedo'

p' idag p5m 'mucho traba jo'

Nota: La consonante g, al final de sílaba o palabra, se escri-

birá siempre g, ya

mantiene su distinción con c, aunque

en esta posic%n las dos son sordas (véase la lecció; 8).

D. Sonido de r Y rr.
En woun meu hay dos fonemas vibrantes: simple ( r ) y
múltiple ( rr). En espafiol hay ciertos casos en que la-vibrante
simple tiene sonido de mcltiple; por ejemplo, "rata", "honrado", "Israel", pero en woun meu no ocurre lo mismo; la vibrante
- simple ( r ) nunca se pronuncia como múltiple.
- La vibrante simple ( r ) tiene varios alófonos, es decir
varias pronunciaciones según el ambiente en que se encuentre:
1 , En posición media de palabra se pronuncia como -r
simple espanola.

36

Lenguas de Panamá

Ejemplo : c'aram durag

' camarón'
'largo'

Excepción: Cuando l a vocal que precede a l a r es nasal, l a
nasalidad corre a través de la -r, cambiando ésta a vibrante
nasal.

Ejemplo: p'araag

'para cerrar' (la pronunciación sería parecida a p'anaag)

2. En

- final de sílaba la r tiene una soltura vocálica

parecida a las vocales -i y -e.

Ejemplo:

h8pur (i)
p'ur (i)
jiir(i)
j ~(ri)

'armadillo' 'rojo' 'alzar' 'buscar'

poor(e) mar ( e ) jaer (e) paar (e )

'mono' 'arriba' 'hurgar' 'vosotros'

Cuando l a vocal que precede a la r final es alta o intermedia,
- l a soltura es alta ( i ) . Cuando la Vocal que precede a la r
final es baja o medTa, l a soltura es media ( e ) .

altas intermedias
medias baja

Vocales

.I .
e

A

U

XO

e

a

a

Soltura
I
e

Excepciones:

1. Cuando l a vocal que l a precede es nasal, tanto l a
vibrante como l a soltura sale nasal.

Ejemplo:

nemc16r 'culebra' (la pronunciación es parecida a nemc16n7')

Gramática Waunana

37

2. Cuando la r es se-guida por una sílaba que comienza por

- - 5 consonante alveol& (-S, -n, t, t',

- ch), la 'r se conviette en
e

- una oclusiva sonora retenida ( d ) .

Ejemplo: por t'eeg

'duro de cabeza' (se pronunciaría
p6d t'eeg, donde la d es retenida y sonora, como en inglés)

En este ambiente s i la vocal que precede a la -r es
- también nasal, la r se convierte en una -n.
Ejemplo: jUr sim --, jun sim 'está torcido'
.1 r seguida de consonante alveolar [ d 1

per naajim beer c h i r ~ m beur sim saar t ' ~ n ~ m poor deebá

(ped naajim)
( beed c h i r ~ m )
(beud sim)
( saad t ' h n ~ m )
(pood deebá)

- 2. r precedida por nasal y seguida de alveolar [ n l

domer sim har n m t'Xr t ' h n ~ m he& chuc'um paar daq1uBr

(domen sim)
( han n ~ m ) ( t'Xn t ' h n ~ m ) ( hmn chuc'um)
(paan daq'unr)

III. Notas gramaticales.

A. E l verbo ma- 'ir'.

En woun meu, muchos de los verbos tienen una forma para el singular y otra para el plural. Entre los verbos de movimiento está: ma 'ir', usado por lo general en singular para los tiempos p=ente, pasado y futuro.

Ejemplo:

mam majim maiú

'vas, va' 'fui, fuiste, fue' 'iré, irás, irá'

38

Lenguas de Panamá

. B. Las posposiciones (equivalentes a las preposiciones en espaftol )

En español se indican los caos y las relaciones locativas con preposiciones, pero en woun meu no es así, sino que se expresan por sufijos o palabras posposicionales a los sustantivos
o pronombres que modifican ,

Ejemplo: r n ~had haar Darienag

'donde mi mamá' 'hacia el Darién'

En esta lección aparecen las posposiciones : haar 'allí,
- - donde' y el sufiio -g 'hacia, a, para' (direccional).

- haar 'allí, donde' tiene sentido locativo mientras que el
sufijo -g 'hacia, a, para' tiene sentido direccional. Para usar el sufiio -g hay que tener en cuenta la nota gramatical D. de la lección-2.

Ejercicio 6 A la pregunta PA jamag ma? 'Para dónde va Ud..?'
en woun meu las siguientes respuestas.
1. Voy al sembrado.

escribir

2. Voy a Panamá.

3. Voy a su casa.

4. Voy donde su abuela.

5. Voy donde mi mamá.

Gramática Waunana

39

Ejercicio 7

Dar una respuesta oral para las siguientes preguntas.

1. PA baurrh~an jamag ma? 'Para dónde va su madrustra?'

2. PA chaaijwi jamag ma? 'Para dónde va su suegro?'

3. Chaai jamag ma?

'Para dónde va el nino?'

4. Hich jamag ma?

'Para dónde va él (ella)?'

Ejercicio 8

Emparejar las palabras de la izquierda con las de la derecha, cuidando el género, número y sentido.

m~ haai p~ had rn~

...put ja sim
ler jemc'a sim hich t1achdo8g mam

hich

hAu n ~ m

PA

m ~ c htatjüüi haar mam

haap pla chirh

IV. Vocabulario.
Sustantivos
baurrhoan (a) baurrji%i (a ) c'a c'od (a) chaaijai (a) di durr (a) hadhuan (a ) haig naamjiSoi (a ) p'aauh~an(a) t'achdo tat jo¿(ia)

' madrastra'
'padrastro'
'hi ja'
'familia' 'suegro'
' casa'
'tierra' 'abuela' 'yerno, nuera' 'tío' 'suegra' 'platanal' 'abuelo'

40
Verbos ma-
Varios -agt 9 haar iamag m~ch(i)

Lenguas de Panamá
'hacia' 'donde1 'a donde1 'mi, yo'

l . Diálogo.
l a Paar jamag wetú?
1 b Maar h6p8d hawaan wgtum.

'Uds., para dónde van?'
'Vamos a traer banano.'

2a Ham jamag wZtÚ? 2b Ham choj6 p ' ~ a nwetum.

'Ellas, para dónde van?'
' E l las van a rozar caña.'

3a PA had jamag m a j i ? 3b MA had dojoyaan majim.

'Para dónde fue su
' mamá?
'Mi mamá fue a sacar
agua .'

4a Chaain jamag w Z t j i ?

'Para dónde fueron los niRos?'

4b Chaain hasp'it j ~ r a a nwetjim. 'Los niños fueron a
buscar chapul.'

Ejercicio 1
Repetir varias veces, despu& del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

I l. Pronunciación.
A. El sonido de w.
Se pronuncia como la "hu" en español, de las siguientes
al abras: huevo, huitoto, hueso, hueco, pero puede ocurrir - con todas las vocales menos con la u.

42

Lenguas de Panamá

Ejercicio 2

Repetir varias veces después del hablante nativo, las siguientes palabras.

woun wa jap'a werbaajem warp'aa waujú

'indio'
'bonito'
'se acuesta'
' lejos'
'hará'

w ~ j i m 'pegó' paawai 'cuando prendió' t'umwe 'todo' hiec'awie 'habiendo hablado'

e . B. Sonido de l a vocal intermedia
Este sonido es intermedio entre l a "i" y "e" espaflolas; para emitirlo practicar los siguientes ejercicios.

Eiercicio 3

--- Pasar de la vocal e

i lentamente y con voz cont'ínua, y

- en l a transición d e l a e Ü la i buscar en la escala el sonido
intermedio.

Ejercicio 4
. .. Repetir el eiercicio de arriba, deteniendo la voz después de
cada posición e-e-I

Ejercicio 5

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

.."..ljee..r

'boa' 'en el río'

leeu- 'pedir'

t'etleu hap'ep wet jim

'ruido de gotas de agua' 'mariposa' 'fueron'

Gramática Waunana

43

III. Notas gramaticales.
A. Pronombres personares.
Los pronombres personales usados como sujeto de verbos intransitivos o como complemento de un verbo transitivo, son los siguientes:

m~
PA hi maar paar ham

'yo, me' 1'teúl,, etell'a, lo, la'
'nosotros, nosotras, nos'
'VOSOr~os, vosotras, os'
'ellos, ellas, los, las'

B. E l verbo wet- 'ir'.
Es l a forma plural del verbo 'ir' (ver la lección 3 ) , y se da en los tiempos presente, pasado y futuro (ver l a lección 6).

'ir'

Presente

Pretérito

singular plural

mum wetum

majim wet jim

Cuadro 2

Futuro
ma jÚ wet jú

Ejercicio 6

Escribir en woun meu las respuestas a la pregunta: Paar jamag
wetú? 'Uds., para dónde van?'

Ejemp lo :

Nosotros cana rozar vamos.

su jeto

c:ornplemento vetbo

(fijarse en el orden de las palabtus en l a oración)

44

Lenguas de Panamá

1. Nosotros vamos a sacar agua.

2. Nosotros vamos a buscar chapul.

3. Nosotros vamos a lavar ropa.

4. Nosotros vamos a pescar.

5 . Nosotros vamos a pasear.

Ejercicio 7
Escribir la palabra que falta en el espacio en blanco.
A. 1. MA p~ diig
fui
2. Ham mA htidh~anhaar
fueron
3. Hich jer jemc'aan fue
4. Ptiar arroz perhaaun
fueron
5. PA h¿jp$ddoi
fuiste
6. Maar choja p ' h ~ i n fuimos

Grarnática Waunana

B. 1.

. Darienag rnarn

YO
2.
nosotros

choja p ' ~ a nweturn.

3.
el la

p'asien rnajirn.

4. uds.

rnn tat jo¿i haar wetiirn.

5.
tú

d o h ~ a nrnajirn.

6.
el los
C. 1. PA
mi

t'ach perhaaun wet jirn.

-

rna rna

donde

2. Hich
mi

suegra

donde

3. MA
nuestro

abuelo

don de

4. PUar
SU

hija

donde

5. Harn
vuestra

nuera

donde

6. Maar
tu

rnu jer

donde

45
majirn. rnajirn.
rnajirn. wetjirn. wetjirn. wztjirn.

Eiercicio 8
Contestar oralmente a las preguntas del hablante nativo, cada vez usando uno de los sustantivos presentados en la lección.
Hablante nativo: PClar jClrnag wStG? 'Para dónde van Uds.?'

46

Lenguas de Panamá

Al umno :

Maar hoptid hawaan wztum.

' Nosotros vamos a ' traer banano.

Hablante nativo: "papachina"

Al umno:

Maar hachin hawaan wztum.

Hablante nativo: "piña"

Alumno:

Maar piej~ hawaan wetum.

IV. Vocabulario.

Sustantivos

hachin heeur mod hepur mod hichc'um rnod
iep pedau pÍe jU sUrr t'Ug jU

'papachina' 'carne de guagua' (conejo)
'carne de arrnadillo'
'carne de guatín' (fieque)
' cangrejo'
'maíz' 'pifia' 'venado' 'caimi to'

Verbos

majim wzt jim wetum

'fui, fuiste, fue' 'fuimos, fuisteis, fueron' 'vamos, vais, van'

Varios

ham
hi
jamag maar
ptiar

'el los'
'él'
'para dónde'
'nosotros'
'Uds.'

l . Diálogo.

1. Hedaraawe mA p ' i i d ~ j i mm ~ c h
p'idag haar maag hat'ee.

'Me levanté de madru-
gada para i r a mi
trabajo. '

2. MA estudie c h i r ~ mwajap'a
. p'aag

'Estudio para escribir
bien. '

3. MA heeur rnod c'oog beeiim.

'Vine para comer
conejo. '

4. T'ach peraag t'u jierram.

'Cortaron plátano para vender.'

5. MA jerag hhhrbajim p'etjo
. huag

. 'Bajé a l río para
cargar guabas '

6. Mua h5pGd waibeejim p~ dXi
. deephyaag

'Traigo bananos para mandar con Ud.'

7 . P ' A A ~ ~ Óchi choia p'ieg hat'ee. 'Muela para meter l a
cana! '

8. Hich c'ap'ig majim saac wAag
hat'ee.

'El se fue corriendo
para pegarle a l
perro. '

9. MA piyolc'au pk!rhaujim
chincht~rr c'aag.

'Compré piola para
tejer chinchorro. '

10. Jap do marag biec c'aag hhu
sierr~m.

'La canoa está buena para viajar río arriba.'

11. Baaudí weeujim p'atc'on
haclaag.

'Abrió el baúl para guardar la plata.'

48

Lenguas de Panamá

Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.
Il. Pronunciación.
A. E l sonido de l a vocal intermedia ti.
Se asemeja a l sonido vocálico del inglés americano en
las palabras : "up", "of" , "about". Para emitirlo hay que man-
tener la lengua en la posición de l a vocal o, pero los labios
- pasan a la posición de l a vocal e, sin mover l a lengua.

Eiercicio 2

Pronunciar después del hablante nativo, las siguientes palabras.

c'ar harrdaddjü c'am sasüu c'am hahad c'aag
' 5jaaaU
.b..la..a..a..p..rla.
lalais c'a-

'sonando como tabla' 'eructar' 'sonido de hachar' 'sonido de cepillar' 'gritar' 'calle larga' (en el río) 'blanco' 'una hormiga grande' 'estornudar'

B. Repaso de l a vocal A.
- Referirse a l a lección 2, para repasar el sonido de l a vocal A.
Ejercicio 3

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

j ~ r - 'buscar' waidh- 'subir' - C ' A A ~ 'gente' b ~ r - 'picar fruta' (pájaro) t ' ~ b ~ 'tcesto'

t1r\rrc'a- 'cortar'

p~ ~ t 'Uad.' (enfático)

t ' ~ n ~ m 'hays

C~A

'cuerda'

WAA sim 'está alumbrando'

Gramática Waunana

49

III. Notas nramaticales.
- A. El morfema de finalidad -a -aaa.
- El morfema de finalidad g 'para', tiene el efecto de
alargar la raíz con que ocurre.
- - - Ejemplo: rna- ' i r ' + -g --+ maag 'para i r '

- (-e, - - S i la vocal de la raíz del verbo es media 0, h ), la
adición de -g -aag, no solamente la alarga, sino que a la

vez la cambia a IaTocal baja que le corresponde.

- - Ejemplo: c'o- 'comer' + -g + c'oog 'para comer'

- - --+- p - 'mandar' + -g

padig 'para mandar'

S i l a vocal de la raíz del verbo es alta ( i , u, A ) la

- - - - adición de -g -aag, no la alalga sino la convierte a la

- k, secuencia

%,

2.

Ejemplo:

-WA- 'pegar' - p'i'm- eter'

- - + -g -,wAag 'para pegar'

+ -g- +

'para meter'

S i la forma -aag ocurre con raíces que terminan en consonante, la vocal deaquel las no varía.

Ejemplo: a

'para buscar'

Ejercicio 4

-ARadir a las raíces de los verbos el morfema de finalidad
-g_ -aag, siguiendo las reglas dadas en las notas gramaticales;
para elloreferirse al cuadro de vocales en el apéndice.

1. ma- ' i r '

'para i r '

2. p'ti3. c'0-

'escribir'
' comer'

'para escribir' 'para comer'

4. per- 'vender'

'para vender'

50

Lenguas de Panamá

5. phi-
6.w~-

'mandar'
' pegar'

'para mandar' 'para pegar'

7. p'y-

'meter'

'para meter'

8. hau- 'coger'

'para coger'

9. hoo- 'ver'

'para ver'

Ejercicio 5

Completar los espacios en blanco, usando el verbo con el morfema de finalidad.

1. c'a- 'coser'

Chi c h ~deebá
2. c'o- 'comer'

para coser

C'usarr phr hat'á
3. d o h ~ a -'pescar'

para comer

Hi chinchorr c'a sim para pescar

4. wie- 'consumir'

Ham c h o j ~P ' A A ~ nAm miel para consumir

5. jemc'a- 'jugar'
MA p~ diig mam
para jugar

6. hau- 'traer'

hi5pi5d para traer

Gramática Waunana

51

7. nem p'a- 'cazar'
Hi durrag wetjim sllrr para cazar
Ejercicio 6
Traducir a woun meu en singular y plural las siguientes frases, usando los verbos de los ejercicios anteriores.
l a Yo me voy.
1 b Ellos se van.
2a Ud. está escribiendo. 2b Uds. están escribiendo. 3 a E l está comiendo.
3 b Nosotros estamos comiendo.
4a Yo me fui. 4b Uds. se fueron.
5 a Ud. l o está vendiendo.
5 b Nosotros l o estamos vendiendo.
6 a E l está pegando. 6 b Uds. están pegando.
7a Ella está cogiendo. 7 b Ellas están cogiendo.

IV. Vocabulario.
Sustantivos
baaud í
iap (a )
p'atc'on (a)
p'et ja
p'idag (a)
Verbos
biec c'ac'ap'ig-

'baúl' 'potro' 'plata' 'guaba' 'trabajo'
'viajar'
' correr'

52
- deepfii
hac'ah~~rbahuap'iidhp'i-
- t'u-
waibee weeu-
Varios
hedaraawewa jap'a-

Lenguas de Panamá
'mandar' 'guardar' 'bajar'
' cargar'
' 1 evantarse'
'meter' 'cortar' 'traer' 'abrir'
'de madrugada' 'bien'

Diálogo.
1 a PA t'ach c'5 s i ? 1 b MA t'ach c'8 c h i r ~ m .
2a Pifar t'ach c'8 n ~ ? 2b Maar t'ach c'8 nAm.
3 a PA t'ach c 1 8 i i ? 3b MA t'ach c'oiim.
4a H i t'ach c'ojT? 4b H i t'ach c16jim. 4 c H i hich hifd haar
t'ach c18jim.
5 a C'ani c t 5 j i ?
5 b Hifwarr &i h8p8d
pijrn c'8jim.
6 a C'ani chi hemc'ooin marim di haar ddjierrá?
6 b Ham dobX~rdojierram.
7a PA c'ani wau h ~ ? 7b MA homdau wau h ~ m .

'Está Ud. comiendo?' 'Yo estoy comiendo.'
'Están U&. comiendo?' 'Estamos comiendo.'
'Ud. comió?' 'Yo comí.'
'El comió?' ' E l comió.' 'El comió donde su mamá.'
'Qué comió?' 'Comió bastante pescado y
banano. '
'Qué tomaron los hombres en la casa de arriba?'
' 'El los tomaron biche.
'Qué está haciendo Ud.?' 'Estoy haciendo envuelto.'

54

Lenguas de Panamá

8a J6pcha haju c'ai?
8b PA nau j8pcha ct8jCí'

'Estará pronto?'
'Pronto comerá Ud !

9 Ham dohZZjurau.

'El los tomarán toda la
noche.'

10 Mag gaaimua nan ham
qluZch h~lspajurau.

'Por eso mafíana ellos
' amanecerán borrachos.

Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

Il. Pronunciación.

A. Repaso de la vocal 8. Referirse a la lección 2, para repasar el ;onirk, de la
vocal intermedia -6.

Eiercicio 2

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

dic'uug
~'00s
C'W

'hacia la orilla de la casa' 'para hundir' 'para comer'

huu t'hn~rn 'está en llamas'

h6 t ' ~ n ~ m 'está acabado'

hoo d ~ n ~ m'está parado'

burr-

' caer'

borr-

'tapar'

horr

'lo visto'

nemt'ud ot' ¿di t'oop-

'avispa' 'toldo' Irajar'

Gramática Waunana

55

h~pur p6 r
Peor
-clur c'Or c'oor-
Put p5d p'ot

'armadillo'
' cabeza'
'mono'
' despuést
'1 lano'
'pelar'
'ropa' 'puedo' '(sonido de) pegar'

B. Sonido de la vocal h . Para poder llegar a pronunciar la vocal intermedia X, es
-.. 2, a. necesario practicarla en relación con las demás vocales $S-
teriores y centrales, es decir: A, A,

Ejercicio 3

--- Pasar de la vocal a

A (ver el eiercicio para pronunciar A

en l a lección 1 ), lentamente con voz contínua; y en la transi-

ción, buscar en la escala los sonidos intermedios ¿yi h ; h es

- un sonido más baio que la A :

-

e

-

Eiercicio 4
Repetir el ejercicio anterior, haciendo escalas intermedias pero siempre con voz contínua:

a

---

a

---

..
A --m

A

Ejercicio 5

Repetir el ejercicio anterior, deteniendo la voz después de

cada posición :

a.. a..

a

a

56

Lenguas de Panamá

Nota: Todos estos ejercicios deben ser repetidos con y después del hablante nativo.

Ejercicio 6

Pronunciar después del hablante nativo, las siguientes palabras.

c'ar

'a veces'

c'ir

'sonando como tabla'

b;\

'pie'

PA

'Ud.'

hahaa haag haha¿ haag hXc'aag h~c'aag

'gritar' 'gritar' (gente)
' creer' ' lavar'

waag nem wg¿i whfi sim WAA sim

' cavar'
'muy hueco' 'está hueco' 'está alurpbrando'

harr hdrr hiirr hhrrhm

'Ilevar'
'eructar' 'chontaduro' 'es, soy' (mujer)

.I I I Notas gramaticales.

A. Tiempos de los verbos.

En woun meu los tiempos del verbo están expresados por sufijos que se unen a los temas verbales y las personas están indicadas por pronombres personales.

1. Tiempo presente. Para expresar el presente del verbo,
es preciso usar un presente progresivo que se forma con la raíz de un verbo más el auxiliar.

Ejemplo: MA t'ach cG chirnm.
Hi hiec'a sim.

'Yo estoy comiendo.'
'El est6 hablando.'

Gramática Waunana

57

2. Tiempo pretérito. Se expresa añadiendo a la raíz del
- verbo sufijos que indican que la acción ya se realizó: -jim
para el singular y -jierram para el plural.

Ejemplo: MA t'ach c'ojim.
Ham t'ach c'oiierram.

'Yo comí'
'El los comieron. '

3. Tiempo futuro. Se expresa con sufijos que indican que
-. - la acci.ón. está. por realizarse: -[u para el singular y
para el plural.

Ejemplo: Hi nan b'eejú.
PUar nan beejumu.

'El vendrá mañana.'
' 'Uds. vendrán manana.

Nota: Recuérdese que el sufijo -m no se usa en las formas interrogativas, sino en las declara3vas (con excepción del futuro).

Ejemplo:

Hi deg si'? Hi deg sim. Hi deg síejú?

'Gtá en casa?'
' E l está en casa.' 'El estará en casa?'

- B. Morfema indicador de aspecto habitual. E l s ~ fjoi -je -jee unido a las raíces verbales expresa la idea de una acción F e se ejecuta habitualmente.

-k l. La forma corta

ocurre siempre antes de los sufijos

-m 'declarativo' y -ma 'interrogativo'. En éste segundo caso,

. sesuele oir jB en l u i r de jema (véase la lección 1: Reglas
de nasalización )

Ejemplo:

Pua nagch6 dooig? Mua doojem. Mua chan &a haajem.

'Ud. toma guarapo?'
'Yo tomo. '
'Yo no torno.'

-k 2. La forma larga

ocurre en toda otra combinación de

morfemas.

Ejemplo: C'oojeejim.

'Yo comía.'

- - Nota: Recuérdese que el morfema -je --jee hace alargar la

58

Lenguas de Panamá

vocal de la sílaba que la precede (véase la lección 5: Mor-
fema de finalidad).

-E -& 3. El sufijo

más 'pretérito', indica una acción

habitual en tiempo pasado.

Ejemplo: C'oojeejim.

' 'Yo comía. (habitual mente)

Nota: La persona de habla espanola debe darse cuenta de que
- en espanol el modo habitual y el tiempo presente tienen la
misma forma, mientras que en woun meu, se indican con -je
-jee y con la construcción de verbo auxiliar respectivame$e.

Ejemplo: C'oojem. C'o sim.

'(El) come (habitualmente).'
'(El) está comiendo.'

. C. El morfema bii

En woun meu, con el morfema 'con', se expresa una relación de compaflia entre dos cosas o penonas. Este puede usarse después de la primera o segunda de las cosas o peisonas a quienes se refiere y siempre lleva el acento de la frase.

Ejemplo:

HGpGd hawarr UAi c'ojim.
Hopod dhi hawarr c'oiirn.

'Comió bananos con
' pescado.
'Comió bananos con
pescado. '

Nótese que aunque di\¡ ocurm entre dos palabras y se pueda traducir corno "y" (coordinada) en espanol: "Comió bananos y pescado." Sin embargo, dii mantiene su relación de companía. En woun meu l a coorKaciÓn se puede expresar también con una coniunción (como en espanol), pem entre frases, no entre palabras.

Cuando una o dos de las cosas o personas a las que se
refiere dhi, se sobreentienden por el contexto, no es necesario
nombrariasexpresamente, y el uso de - diii con una de ellas o
-dhi solo, es suficiente.

Ejemplo: Hhhi dhi beejim.
D X ~beijú?

'(El) vino con la esposa.'
'(Tú) vendrás (conmigo)?'

Gramática-Waunana -

59 - -., -

Ejercicio 7

Llenar los espacios en blanco con las palabras apropiadas, teniendo en cuenta el orden de palabras en l a oración propio del woun meu.

1. Hich 'El fué donde su abuelo.'

majim.

2. Ham baaur

'Ellos están pescando sábalo.'

3.

. P ' A A ~h ~ pjúa c'ai

' 'Nosotros (~osiblemente)amaneceremos moliendo cana.

-----

-- -

4. MA

mam.

'Voy al otro lado.'

5. PA chinchorr 'Ud. está tejiendo chinchorro.'

6. Ptfar 'Uds. tomarán toda la noche.'

7.

dOb~~r

'Ellos están buscando biche.'

8. MA

jemc'aan mam.

'Yo voy a jugar con los ninos.'

Ejercicio 8

Contestar oralmente a las siguientes preguntas hechas por el hablante nativo.

1. Jag pai h~spaji'?

'Cómo amaneció?'

2. PA jarnag ma?

'A dónde va Ud.?'

60

Lenguas de Panamá

3. PA had jamag ma?

'A dónde va su mamá?'

4. Ham jamag wetjierra?

'Para dónde se fueron ellos?'

5. C'ani hamau perhaujierrá? 'Qué compraron ellos?'

6. W i nan K 6 j u c'ai?

'Vendrá él mañana?'

7. Pnar dobii~ri ~ nr ~ ? 'Uds. están buscando biche?'

Ejercicio 9 Traducir a woun meu el siguiente diálogo.
1a Cómo amaneció? 1 b Amanecí bien; y Ud.?
2a Para dónde va? 2b Voy a cargar banano.
3a Su hija va con Ud.? 3b Ella va conmigo.
4a Ya se va?
' 4b Si, ya me voy; adiós pues.

Ejercicio 10
Traducir a woun meu las siguientes frases, cuidando de escribir
-dXi en el lugar conveniente.
1. Estoy comiendo guagua y banano.

2. El comió carne de guatín y maíz.

3: Mi mamá y yo fuimos donde mi abuela.

Gramática Waunana

61

-

4. Mi mamá, mi tia y yo haremos envueltos.

-

-

---

--

5. La maestra y los nitlos fueron a traer papachina.

IV. Vocabulario.
Sustant ivos
dOb'lhr (a) htiwarr hemc'ooin (a) homdau
Verbos
c'aidowau-
Varios
dXi hi s jopcha mag gaaimua marim nan nau q'uech sípla

'biche' 'pescado' 'hombres' 'envuelto'
' dormir'
'tomar, beber' 'hacer'
'con' 'hoy' 'pronto' 'por eso' 'de arriba'
' matlana'
'ahora'
'borrachos '
'sabroso'

[62]

l . Diálogo. l a PA c'a deg sT? 1 b MA c'a deg sirn.
2a PA c'a deg c'aba si?
2b Deg c'aba sim.

'Está su hija en l a casa?'
'Mi hija está en la casa.'
'No está su hija en la casa? '
'No está en la casa.'

3a H i hujarr iemc'aba s i ? 3b Hujarr jemc'aba sim.

'Ella no está jugando en el patio?'
'Na está jugando.'

4a Jam si' magan? 4b C'augbam.

'Dónde está entonces?' 'No sé.'

5 a H8$d hawaan rnabajr?
5 b Hop8d hawaan rnabajim.
5 c Mabajim.

'No fue a traer banano?' 'No fue a traer banano.' 'No fue.'

'Cuando vendrá?'
'No regresará pronto. '

7a Chaain c'aiba n ~ ? 7b Ham c'aiba nAm.

'Los ninos no están dormidos?'
'Ellos no están dormidos.'

8 a T'umwe reunion hee hiec'aba jierrá?

'No hablamn todos en la
' reunión?

64

Lenguas de Panamá

8b T'umwe reunion hee hiec'aba jierram.

'Todos no hablaron en la
reunión. '

Ejercicio 1

Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

I I. Pronunciación.

A. La d en posición final.

Ver la sección "Sonidos", nota A, número l.

Ejercicio 2

Repetir después del hablante nativo, las siguientes frases, man-
- teniendo la d final como consonante alveolar, pero sorda.

hopod hawaan p'adnaan c'od den c'ood p8m podbam

'a cargar banano' 'padres' 'mi familia' 'tortuga grande' 'no puedo'

B. La m en posición final.

Ejercicio 3

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

jam sim mabajim hhrrhm n~m c'aram

' dónde'
'está'
'no fue' 'es, soy' (mujer) 'están' 'cama6n1

di dam
chir~m p6m ham h~m mam

'casita' 'estoy' (hombre) 'grande, bastante' 'ellos'
'estoy' (mujer )
' voy'

C. Vibrante múltiple rr en posición final.
Ejercicio 4
Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

Gramática Waunana

huj ~ r r doq'uierr hawarr MS ~ r r

'en el patio' 'desembocadura' 'pescado' 'sonido de serruchar'

burrborrharr-

65
'caer' 'tapar'
' Ilevar'

IIl. Notas gramaticales.

A. Oraciones interrogativas.

. Las oraciones interrogativas son de dos clases tanto en
español como en, woun meu
1. Las que usan las partículas y pronombres interrogativos (ver la lección 3,III.C y la lección l l ) , y por l o tanto piden
información o explicación.

Ejemplo: PA c'ani jttg chiri? 'Qué está haciendo Ud.?'
Chinchorr c'a chir~rn. 'Estoy tejiendo chinchorro.'

La entonación de la voz baja al final de la oración interrogativa.

2. Las que carecen de partícula o pronombre interrogativo,

y que esperan una respuesta simplemente afirmativa o negativa.

Ejemplo: PA nan béTu?
HXhx.

' ' Vendrá Ud. maflana? 'No. '

Nan bb%bam.

'No vengo mañana.'

La entonación de la voz al final de la oración interrogativa es alta.

B. El sujeto implícito.

Cuando en la conversación es sobreentendido el sujeto, no es necesario nombrarlo en cada frase.

Ejemplo: PA c'ani piSrhaujÍ?
Hawarr perhau jim.

'Qué compró Ud.?'
' 'Compré pescado.

Hi jemc'a sy?
Jemc'aba sim.

' E l está jugando?'
' N o está jugando.'

66

Lenguas de Panamá

C. Oraciones negativas.

Se forman anadiendo a la raíz del verbo el sufijo nega-
- tivo -ba-.

Ejemplo:

- Hi chojo jaba sim.
Hi jer domeza s i ?

'No está chupando cana.' 'No está banándose abajo en el río?'

La forma -daba- que también expresa negación, está compuesta

por el derivativo c'a- y el sufijo -ba-. Es común que c'a-

- sirva de raíz p a r a x sufijo negativoyba-, en caso de

no

haya verbo principal en la oración.

Ejemplo:

MA c'a deg c'aba sim.
Ham jer c'aba nhm.

'Mi hija no está en la
casa. '
'Ellos no están abajo en el río.'

Ejercicio 5

Cambiar a negativas, las siguientes oraciones afirmativas. (Recuérdese el orden de palabras en woun meu: sujeto, complemento, verbo).

1. MA nan

. be: jú

yo manana vendré

'Yo no vendré manana.'
2. Hi hujtirr jemc'a sim.

'Ella no está jugando en el patio.'
3. Ham deg nhm.
-
'Ellos no están en la casa.'

Gramática Waunana

67

4. Paar t'ach pSm haujierram.
-
'Uds. no comparon bastante plátano.'

5. Maar doq'uiijar hee ct8jierram.

'No comimos en el otro lado.'
6. PA nan hIp8ddo hee p'idc'ajú.
'No trabajará mañana en su sembrado.' 7. Ham choj6 P ' A A ~ nhm.

'Ellos no están moliendo cana.'
8. Hi hich hadhtran haar c'oon wetjim.
'No fue a comer donde su abuela.'
9. Maar nan mos gaai jopjurau.
'Mañana no arrimaremos a la playa.'
10. Hi p'iejab wau h ~ m .

'Ella no le hace l a comida.'

68

Lenguas de Panamá

Ejercicio 6

El siguiente es un ejercicio oral de substituciones de palabras.

A. Cambiar la frase del hablante nativo, de afirmativa a negativa.

Ejemplo: Hablante nativo: Hi hujarr jemc'a sim.

'Está jugando en el patio.'

Alumno :

Hi hujarr jemc'aba sim.

1. Hablante nativo: Nau Blanca p'iejab waujú.

Alumno :

'Ahora Blanca va a hacer comida.'

2. Hablante nativo: MA pe heeuiim.

Alumno :

'Cogí maíz.'

3. Hablante nativo: T'ach t'ujierram.

Al umno:

'Cortaron plátano.'

4. Hablante nativo: Hhhin t'hbht c'a nhm.

Al umno :

'Las mujeres están tejiendo canastos.'

5. Hablante nativo: Maar p'idc'a nAm.

Alumno :

'Estamos trabajando.'

B. Cambiar el tiempo de los verbos según las indicaciones
del hablante nativo.

Ejemplo: Hablante nativo: Hi hujarr jemc'a sim.

(pasado

Alumno :

H i hujtirr jemc'ajim.

Gramática Waunana

69

1. Hablante nativo:
Alumno:

Blanca p'iejtlb wauiú.
( presente)

2. Hablante nativo: MA pS heeujim.

Alumno:

( futuro)

3. Hablante nativo: T'ach t'ujierram.

Al umno :

( presente)

4. Hablante nativo: Hhhin t ' h b ~ t c'a nhm.

Alumno:

( pasado )

5. Hablante nativo: Maar p'idc'a nAm.

Alumno:

( futuro)

C. Cambiar la frase dicha por e l hablante nativo, de singular a ~ l u r a l .

Ejemplo: Hablante nativo: H i huiarr iemc'a sim.

Alumno :

Ham hujarr jemc'a nAm.

Hablante nativo: Blanca p'iejab wauiú.

Alumno :

Blanca p'iejtlb wau jurau.

1. Hablante nativo: MA p2 heeuiim.
Alumno :
2. Hablante nativo: PA t'ach t'ujim.
Alumno:
3. Hablante nativo: Hhhi t ' h b ~ t c'a sim.
Alumno :
4, Hablante nativo; MA p'idc'a sim.
Alumno :

70

Lenguas de Panamá

IV. Vocabulario.
Sustant ivos
c'aram ( a ) c'ood (a) de9 (a ) doq'uierr (a) hujarr (a ) mas (a )
Verbos
borrburrc'augbam harrheeu-
-ia-
IOP t'u-
Varios
gaai hxhx magan t'umwe

' camarón'
'tortuga' 'en la casa' 'bocana' (desembocadura) 'en el patio' 'playa'
'tapar' 'caer' 'no sé'
' Ilevar' 'coger' (maíz)
'chupar, comer fruta' 'arrimar' 'cortar'
'en' 'no' 'entonces' 'todos'

LECCION 8

l. Diálogo.
l a Cristina, rnau pidú jopcha!
2b C'ant'ee hagá?

'Cristina, venga acá ligero!'
'Para qué?'

2 a Jaig jupbá! Som hoom ct6chag h ~ m .

'Siéntese ahí! Quiero ver su chaquira.'

2b Magan hoobarí! Hooimh sí'? 'Vea, pues! Está bonita?'

3a Heera, hooimh sirn. Marag deebaphi !
3b Warag perhat'at!

'Sí, está bonita! Dénosla
a nosotras!'
'Mejor compren Uds. !'

4a P'atc'on chuc'urn. 4b T'hbht peraag c'abat!
5 a Wisiguir hawaan rnatarrau. 5 b HeGubaadet!

'No tenemos plata.' 'Te jan canastos para vender!
' 'Vamos a traer güérregue!
'Vayan, pues!'

Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de
las frases del diálogo.
1l. Pronunciación. A. Oclusivas sonoras v sordas en ~osiciónfinal.
- - - , Las oclusivas tanto sonoras ( & g) como sordas ( p, t c)
pueden ocurrir en posición final de silaba o palabra. Como

72

Lenguas de Panamá

hemos visto anteriormente (ver "Son idos", B. 4), las oclusivas

sonoras se convierten en sordas en posición final, perdiendo por

tanto su contraste de sonoridad. Sin embargo, no por eso se

identifican con las sordas, sino que mantienen unas diferencias

mínimas y que varían un poco según el hablante. Por lo

general, las oclusivas sordas se oyen precedidas de un "pito"

de aire (aspiración) antes de su articulación, mientras que en

las oclusivas sonoras, éste no se oye. Lo cual se ~ o d r í aindicar

k,2, - - por

ic, donde la j representa la aspiración.

Siempre que haya duda en la identificación de una oclusiva en posición final, basta con pedir al hablante nativo la forma direccional (con -g) para oirla claramente.

Ejercicio 2

Repetir después del hablante nativo, las siguientes palabras.

p'iejab iap
jeb
PP
chib sTp-

'comida' 'piragua'
't ierra'
'cangrejo'
'oveja' 'sabor'

hab tarap
c'od p'otp8d Put

'uno' 'trampa'
'pariente' 'pegar' '(no) poder'
' ropa'

p'agp'ac

'pagar' 'vaca'

jamag 'a dónde' jamac 'hamaca'

Ejercicio 3
Escuchar las palabras del ejercicio anterior dichas por el hablante nativo, tratando de identificar la consonante final.

111. Notas gramaticales.
A. Oraciones impetwtivas.
. En el diálogo anterior hay varias oraciones en forma im-
perativa cuyos verbos están subrayados (ver arriba) En woun meu, las oraciones imperativas generalmente no

Gramática Waunana

73

llevan sujeto explícito (más adelante veremos en qué casos lo
pueden Ilevar), y el verbo va a l final de l a oración.

1. Formación del modo imperativo. E l singular se forma
aftadiendo el sufijo -bá a l a raíz del verbo, y se acentúa
- siempre para distinguirlo de -ba-, el sufijo de negación.

Ejemplo: CE-bá!

'Coma!'

- C'8ba sim.

' N o está comiendo.'

Jemc'ab-á!
- P ~ c hdi haar ctapigbá!

'Juegue!' 'Corra a su casa!'

- P'iejab waubá!

'Haga comida!'

E l plural se forma afiadiendo el pluralizador -tlX a l imperativo

- singular, aunque muchas veces l a X es o m i t i d a 7

Ejemplo: Wajap h ~ r b a t ' ~ !

'Oigan bien! '

Hujarr jemc'abat!

'Jueguen en el patio!'

2. En los imperativos de los verbos transitivos, el comple-

-fi mento puede ser sustituído por la ~ a r t í c u l a
. (pronombre personal )

'lo, le, la'

Ejemplo:

Barbafi!
- Hi?sap hee pntibapXi!

'Bótelo!'
' 'Escribalo en el cuaderno!

- E l plural se forma andiendo el pluralizador t'X al singular.

Ejemplo: BarbapXit!

' 'Bótenlo!

3. Existen cuatro verbos, cuyas formas imperativas son irre-
gulares.

Ejemplo:

Peta!
Petat !
PidÚ: / Piduri!
Pidut!

'Vaya!'
'Vayan! ' (de - ma- )
'Venga!'
' - 'Vengan! (de bk3)

74

Lenguas de Panamá

DA~A~sT! Dhnhisit!
Hat'á!
Hat'at !

'Párese! '
'Párense!' (de dhnhi sim )
- 'Traiga!'
' 'Traigan! (de hau )

4. E l sufijo -rí se puede anadir al imperativo de los verbos
regulares, dando a l a acción del verbo el aspecto de insistencia en el mandato. Este sufijo no tiene plural.

Ejemplo:

P'iidhbarí! Jopai habarí! C'aibarí!

'Levántese (de una vez)!'
'Apúrese (de una vez) !'
'Duérmase (de una vez)!'

A veces se emplea esta forma de imperativo después de haber
usado l a simple.

Ejemplo:

Jupbá, jupbá, jupbarí ! 'Siéntese, siéntese,
siéntese de una vez!'

E l sufijo -hí o -yím se afíade a los verbos irregulares, dando
a l verbo e ~ m i s m o ~ s p e c tqoue - r í a los verbos regulares. Estos sufi jos no tienen plural.

Ejemplo:

Pidurihí!
Petahí !
Petayím!

'Venga (ya) !'
'Vaya (de una vez)!'
'Vaya (de una vez)! '

5. Las oraciones imperativas a veces llevan sujeto explícito:

a. en contextos de consejo.

Ejemplo:

Parau ham hiy;\A nhm heirju!

'Uds. escucharán l o que
el los están hablando! '

b. en sentido de regano o indicando una contradicción

de l o que alguien dijo anteriormente.

Ejemplo : Paade hoobat!
PA& harbá!

' 'Miren Uds. !
'Gcuche Ud. !'

Gramática Waunana

75

Eiercicio 4

Formar el imperativo singular y plural de los siguientes verbos.

Singular

Plural

1 . h ~ c ' a - ' lavar'

2. h ~ r -

'oir'

3. jeeu-

'preguntar'

4. pee-

'pintar'

5. jaau-

'avisar1

6. t'hba-

'quedarse'

7. jup-

'sentarse'

8. p'iidh- 'levantarse'

9. hoo-

'ver'

10. c'aigper- 'ayudar'

Ejercicio 5

Formar el imperativo singular y plural de los siguientes verbos
transitivos, de acuerdo con l a nota gramatical A, número 2.

Ejemplo : buap- Iquebrar1

BuapbapXi!

'Bótelo! '

.1 buap-

'quebrar'

2. per-
3. do-

'vender'
' tomar'

76
5. bar-
6. p'a7. su-
8. t'w-
.....
9. IAAU-

Lenguas de Panamá 'botar' 'escribir' 'chuzar' 'matar' 'secar' (reguero)

Formar el imperativo singular y plural de los verbos irregulares.

Singular

Plural

l a Vaya!

1 b Vayan!

2a Venga!

2 b Vengan!

3 a Párese!

3 b Párense!

4a Traiga!
4b Traigan!

Ejercicio 7

Formar el imperativo de los siguientes verbos, de acuerdo con la nota gramática1 A, número 4.

Ejemplo : c'o- 'comer'

Ct6barí ! 'Coma de una vez:'

'comer'

Gramática Waunana

77

2. p'iidh- 'levantarse'

3. c'ai-

'dormir'

4. hhhrba- 'bajar'

5. waidh- 'subir'

Eiercicio 8
Traducir a woun meu las siguientes frases.
1. Lave l a ropa! 2. Cómaselo! 3. Párese! 4. Siéntese (de una vez): 5. Cosan las parumas! 6. Córnanselo! 7. Párense: 8. Siéntense (de una vez)!

IV. Vocabulario.
Sustantivos hooimh som
- Verbos dee Hat'á hoo-
IUPPetá perPidÚ
Varios heera iaig
j'5p c ha
mau

'bonita'
'chaquiru'
'dar'
'Traiga! '
'ver' 'sentarse'
'Vaya! '
'vender'
' 'Venga!
'sí'
'ahí ' 'ligero'
'acá'

[78]

l. Diálogo. 1. Hablante 1:

PidÚ, Carlos, Cristina t'hrhat'am;! 'Venga, Carlos; vaya a llamar a Cristina!'

2. Hablante 2: Ya maach chojd p'hyaan wetú? 'Ya vamos a moler cana?'

3. Hablante 1: Heera, choia p'hyaan wetum. 'Sí, vamos a moler.'

4. Hablante 2:

Cristina, ph hadau p~ t'Xr sim;
c'aigperbamí !
'Cristina, su mamá le llama; vaya a
ayudar1e! '

5. Hablante 1: Chojd p'hhibahut !
'Vengan a moler caña!'

6. Hablante 1: Cristina, h6t t'orrp'em j+caarr haupidú!
'Cristina, pronto, traiga la lena: '

7. Hablante 1: Carlos, choia p'ibá, choj6 p'iiiaa!
'Carlos, meta la caña, siga metiéndola:'

8. Hablante 1:

Paach haai d'ii chojd p ' ~ ~ i n a a t !MA
hatdau horaan mam.
'Uds., sigan moliendo con su papá: Yo voy a atizar el fogón.'

80

Lenguas de Panamá

9. Hablante 1: Hhhya, ph ya mam c'6si hh? 'Amiga, ya quiere irse Ud.?'

10. Hablante 3: Ya mh mam. 'Yo ya me voy.'
11. Hablante 1: Nagch? &?baje: 'Quédese para tomar guarapo!'

12. Hablante 3: Magnhm magan clojeq'uim.

Ejercicio 1

'Está bien, entonces voy a quedarme a
beber. '

Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.
.II Notas gramaticales.

A. E l indicador de as~ecto-mi 'ir'.

En las oraciones imperativas, cuando la acción requerida debe i r en la dirección opuesta del que habla, se usa el indi-
- cador de aspecto -mi 'ir', anadido al sufijo de imperativo.

Ejemplo :

C'aigperbamí !
Choj8 p'hhibamí!
Put jabamí !

'Vaya a ayudar!' 'Vaya a moler cana!' 'Vaya a lavar ropa!'

- El plural se forma anadiendo el pluralizador t'ñ.

Ejemplo:

C'tiibamit! Jemc'abamit!
Domerbamit !

'Vayan a dormir!'
'Vayan a jugar! '
'Vayan a banarse!'

B. E l indicador de aspecto -hur 'venir'.
En las oraciones imperativas cuando l a acción requerida debe ir en la dirección del que habla, se usa el indicador de

Gramática Waunana

81

aspecto -h- ur 'venir', anadido al sufijo de imperativo.

Ejemplo:

Choja p'hbahur! T'ach cl¿ibahur! Pa t'hapbahur!

'Venga a rozar cana!' 'Venga a comer!' 'Venga a cortar el palo!'

En la forma~ióndel plural, se pierde la -r antes del plumli-

- za&r t'ñ.

Ejemplo: Chojd pl~bahut! 'Vengan a rozar cana!'

T'ach c'obahut.

'Vengan a comer!'

Pa t'hapbahut !

'Vengan a cortar el palo!'

- C. E l indicador de aspecto je.

A veces cuando uno va a dejar a la persona con la que
está hablando, ésta le expresa el deseo de que se quede toda-
-E vía para realizar una acción, usando el indicador de aspecto unido al imperativo. Este sufijo es usado más específicamente con verbos como: "tomar", "comer", "hablar" y "jugar", aunque podría ser usado con otros, dependiendo del contexto
de la conversación.
- El plural se forma anadiendo el pluralizador -tlX al im-
perativo singular.

Ejemplo:

T'ach clGbaje!
Masat dobaje ! NagchG d8bajet !

'Quédese para comer!' 'Quédese para tomar masato!' 'Quédense para tomar guarapo!'

P. E l sufijo -naa.

Para expresar la continuación o duración de la acción
- imperativa, se puede anadir a la raíz del verbo el sufiio -naa.

Ejemplo:

C'apignaa! HiyZnaa h¿iclarii!

'Siga corriendo!' 'Siga conversando pero &S
suavecito! '

E l plural se forma con el pluralizador -tlX.

Ejemplo : C'apignaat!

'Sigan corriendo!'

Jap hlud~naat m~chdeu 'Sigan arrastrando e l potro

iaaubarm haar!

hasta donde yo diga!'

82

Lenguas de Panamá

E. Los sufijos -baa y -de.

E l sufijo -baa, indicador de pasos o cambios de acción, más -&4/-d2 'perfectivo' (ver la lección 12, nota C.3), unido a la r z z de un verbo principal se puede usar con sentido imperativo. En este caso el imperativo tiene el aspecto de cumplir una acción para llegar a un estado o lugar nuevo.

Ejemplo:

Waid~baad! H~~rbaad! Monaaubaad!

'Suba!' (hasta arriba) 'Bájese!' (hasta el suelo) 'Aliéntese! (del todo)

- Estos imperativos se pluralizan, afiadiendo t'X a la forma
completa de los sufijos de aspecto baade.

Ejemplo : HeriiubaadSt!
H ~ ~ r b a a d!e t

'Váyanse! (de viaje) 'Bájense!' (de una vez)

F. E l sufijo -qluim.

En la Última oración del diálogo aparece este sufijo: Magnhm magan dojeq'uim. 'Está bien, éntonces voy a quedarme a beber.' Este no es indicador de imperativo, sino de una acción que se va a realizar inmediatamente o en un lugar muy cercano. Sólo es usado en la primera persona del singular y plural; puede ser afiadido directamente a l a raíz del verbo o
- ir después de -baade.

Ejemplo:

M A saac perhauq'uim. Doh~abaade~~uim.

'Voy a comprar un perro.' (ahora mismo) 'Voy a pescar.' (ahora mismo)

Ejercicio 2
- Afladir al imperativo singular y plural el sufijo -mi 'vaya a'.

Singular

Plural

Ejemplo : C'apigbá! 'Corra! '

C'apigbamí!

C'apigbamit !

1. Jemc'abá! 'Juegue!'

2 ~ -3a del sufijo --de se pierde al formar el imperativo singular.

Gramática Waunana

83

' 2 , Perhat'á! 'Compre!

3. Daumerbá! 'Escóndase!'

4. Jupbá!

'Siéntese!

5. C'aigperbá! 'Ayúdeme!'

6. H ~ r b á ! 7. C'Gbá! 8. Domerbá! 9. Dobá!

'Oiga!'
' 'Coma! 'Báflese :' 'Beba! '

Eiercicio 3
- Afladir al imperativo singular y plural el sufijo -hur 'venga'.

Singular

Plural

. ' 1 Jemc'abá! 'Juegue!

2. Perhat'á! 'Compre! '

3. Daumerbá!

4. Jupbá! 5. C'abá!

'Siéntese!'
'Teja! '

6. C'obá!

'Coma!'

' 7. H~c'abá! 'Lave!

8. Hoobá!

' 'Vea!

9. Jk%ubá!

'Pregunte!

10. P' idc'abál 'Trabaje!

84

Lenguas de Panamá

Ejercicio 4

Formar el imperativo singular y plural de los siguientes verbos, de acuerdo con las notas gramaticales en la sección C.

Singular

Plural

Ejemplo: do-

'tomar'

1. c'0-

'comer'

2. jemc'a-

'jugar'

3. hiec'a4. bTe-

'conversar'
' llorar'

Ejercicio 5

Formar el imperativo singular y plural con sentido continuativo

de los siguientes verbos de acuerdo con las notas gramaticales

en l a sección D.

~i'ngular

Plural

1. c'apig-

' correr'

2. hiyXii-

' conversar'

3. h8reu-

' descoser'

4. domer-

'banar'

5. heudh-

'arrastrar'

Eiercicio 6

Formar el imperativo singular y plural de los siguientes verbos
de acuerdo con las notas gramaticales en la sección E.

Singular

Plural

1. hig-

'ir, sal ir '

2. ha-

' hacerse'

Gramática Waunana

85

3. c'hi4. haber-

' caer'
(plural-cosas)
'sal ir'

5. baudh- 'brincar'
- 6. c'ap' ig 'correr'

Ejercicio 7
Traducir a woun meu las siguientes frases.
1 . Vaya a ayudar:

2. Venga a comprar!

3. Quédese para comer!

4. Siga corriendo!

5. Salga! (de una vez)

6. Vayan a jugar:

7. Vengan a moler cana:

--

- - -- -

8. Quédense para jugar!

86

Lenguas & Panamá

9. Sigan conversando!

10. Al iéntese! (del todo)

I V . Vocabulario.
Sustantivos
hat (O) masat (a ) nagcho
Verbos
caigperhhhrbaheudhh i y Z hah8rmonaaut'hapt'Xrwaidh-
Varios
magnhm t'orrp'em

' leila'
'chicha' 'guarapo'
'ayudar' 'bajar' 'arrastrar'
' conversar'
'atizar' 'alentarse' 'cortar' (palo)
'Ilamar'
'subir'
'está bien' Iraja da'

l . Diálogo.

1 . Hoob daumerm!

' N o se esconda!'

2. Hoob brem!
3 a Pidú, hoob jUig t'hbam! 3 b MA c'aigp%bá!

'No llore!'
' 'Venga, no se quede ahí ! ' 'Ayúdeme!

4a Ddi deg hausiubá!
4b Hoob jap hee hausium!

'Ponga el canalete en la
casa !' ' ' N o l o pongas en el potro!

5 a Paar c'ani j@ n i ?
5 b Pidut, hoob jemc'amiet,

'Qué hacen Uds. ?'
'Vengan, no jueguen,
apúrense! '

6 a PUar p'iejab waujú!
6 b Hoob hGpGd c'oormiet,
: hachin joobat

'Uck. harán la comida!' 'No pelen los bananos,
' cocinen papachina!

7 a T'ut'ui di heegar sim.
7 b Hoob jUg pa t'hapmiet! 7 c ChamX t'hapbat'ñ!

' E l machete está debajo
de la casa.'
'No corten éste palo!' 'Corten este!'

Eiercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

88

Lenguas de Panamá

Il. Pronunciación.
e. A. Repaso de la vocal intermedia
Referirse a la lección 4 para la emisión de este sonido.

Ejercicio 2

Repetir varias veces después del hablante nativo, las siguientes palabras.

Db%aje!
den
hed hG pierr
wetum perhaujim pedau qluer deneu beejú phchdeu barchejú hideu dennaan
S~UC'~

' 'Quédese para tomar! ' de'
'cada día' 'vamos, van'
'compró'
'maíz'
' hoia' ' de'
'vendré'
'Ud. '
'1 legaré' 'sentido de permiso' (dejarle)
'los papás' 'mentira'

IIl. Notas gramaticales,

A. Oraciones imperativas negativas.

- 1. E l singular se forma usando la partícula negativa hoob
- - y affadiendo a la raíz del vetbo el sufiio m -mi.

Ejemplo: Hoob d¿ijtiig hausium! 'No ponga el canalete al1í!'
Hoob deg mua h¿ibZrm! 'No salga de l a casa!'

- 2. E l plural se forma aiíadiendo el pluralizador -tlX al im- perativo negativo -mie.

Ejemplo : Hoob pa t1hapmiet'X! Hoob t'hbamiet!

'No corten el palo!' 'No se queden!'

Gramática Waunana

89

- 3. La negación hoob se puede usar o no, casi indistinta-
mente, aunque el no usarla indica una llamada de atención sobre la acción del verbo.

Ejemplo :

T'ep c'uappim !
Hoob t'ep c'uappim!

'(Cuidado) no vaya a regar (la comida) el plato!' ' N o vaya a regar (la comida) el plato!'

4. Los verbos que son irregulares en sus imperativos posi-
tivos forman sus imperativos negativos con su raíz verbal regular.

Ejemplo:

Hoob mam: Hoob wetmiet'.
Hoob be& :
Hoob b s m i e t !

'No vaya!'
' 'No vayan!
'No venga!' 'No vengan!'

Cambio morfofonológico. Cuando la raíz del verbo termina en

- tivo negativo -m

vocal, l a forma singular del imperami se afíade directamente. Cuando termina

en consonante,se a s e una a antes del mismo. En el caso

de que termine con r, se puede afíadir el imperativo negativo
- directamente, o desp& de una a.

Ejemplo: Hoob p'am ( i ) !

e-) 'No escriba!' (de

e-) Hoob jupam!

'No se siente'. (de &-)

' Hoob perm! / Hoob peram! ' N o venda! (de

La forma plural del imperativo negativo, -miet8" se anade

directamente a toda raíz de verbo sin cambios.

Ejemplo : Hoob p'amiet'ñ!

' ' N o escriban!

Hoob jupmiet!

' N o se sienten!'

B. Imperativos con sufi jos de futuro.
A veces personas con alguna clase de autoridad pueden
usar un tiempo futuro con sentido de mandato imperativo.

90

Lenguas de Panamá

Ejemplo:

PA p'asien majú, mamh nacha p ~ c hchoj6 p'hhiphe.. l SIUr 1 .
'Irás a pasear, pero primero rozarás cafia!'

Parau ham hiyitA nAm hurjú! 'Uds. escucharán l o que ellos están hablando:'

~ j e r c i c h3

Formar el imperativo negativo y afirmativo, singular y plural de los siguientes verbos.

cqjn~t'hbahombaudh-
-sir-
dee

'comer'
' esperar'
'quedarse' 'mo jane' 'brincar' 'tocar'
' dar'

p'aarwerp~abTewaidhh~~rbah~c'ahíphi ha-

'cerrar' 'dejar'
' llorar'
'subir' 'ba jar'
' lavar'
'conversar'

Ejercicio 4

Cambiar las siguientes frases de imperativo positivo en impera-

tivo negativo:

1. MA c'aigpiirbá!

' AyÚ deme! '

2. Jaig jupbá: 3. Hiuc'abat ! 4. Hujarr jemc'abat: 5. Hausiubá!

'Siéntese ahí:'
' 'Ríanse!
'Jueguen en el patio!'
'Pongalo! '

6. Chaai daumerbá:

'Esconda al niflo:'

7. Hobehaad! 8. P'atc'on hac'abat f.

'Salga!' 'Guarden la plata!'

Eiercicio 5
Formar el presente, pasado y futuro afirmativo y negativo; y también el imperativo afirmativo y negativo de los siguientes verbos.

Gramática Waunana

91

presente pasado

Forma afirmativa :
1. perhau- 'comprar'
singular:
plural :

--

2. p'idc'a- 'trabajar'
singular:

plural :

3. iemc'a- 'jugar'
singular:

plural :

4. c'a- 'teier'
singular:

plural :

futuro imperativo

Forma negativa:
5. perhau- 'comprar'
singular:
plural : 6. p'idc'a- 'trabajar'
singular:
plural:

92

Lenguas de Panamá

presente
7. jemc'a- 'jugar'
singular:
plural :
8. c'a- 'tejer'
singular:
plural :

pasado

futuro

imperativo

Ejercicio 6

Formar los siguientes imperativos (repaso de las lecciones ante-

riores).

+e corriente

+-k +-E

1. c'O- 'comer'

singular:

plural:

plural:
3. do- 'beber'
singular: plural:
4. joo- 'cocinar'
singular: plural :

Gramática Waunana

93

- corriente +-piii

5. pla- 'escribir'
singular:

plural :
6. c'a- 'coser' singular:

plural :

7. c'o- 'comer'
singular: plural:
8. jemc'a- 'jugar'
singular: plural :
9. do- 'beber'
singular: plural :
10. joo- 'cocinar'
singular:
plural :

94

Lenguas de Panamá

11. pta- 'escribir'
singular: plural :
12. c'a- 'coser'
singular: plural :

13. c'o- 'comer'
singular: plural :
14. b%- 'ven ir'
singular:
plural : 15. ma- 'ir'
singular: plural:
16. joo- 'cocinar'
singular:
plural :

Gramática Waunana

95

hau- 'coger' singular: plural :
c'a- 'coser' singular: plural :

I V . Vocabulario. Sustantivos

deg ( a ) &i(i )
tlep (e)
t'ut'ui ( ¡,a)

'en l a casa' 'canalete'
'plato' 'machete'

Verbos
bÍec'oorc'uapdaumerJopai habat! t'hbahausÍu-

' l lorar'
'pelar' (banano) 'derramar, regar' 'esconderse' 'Apúrense!' 'quedarse' 'poner'

Varios

chamÁ

'este'

[96]

l. Diálogo. l a C'aita jaig s i ?
1 b HUor chuc'um.

'Quién está ahí ?'
'N o hay nadie. '

2 a Magan c'ai c!ticlGr c'a?
2 b C'augba haba! 3 a PA jnwtii beeiT? 3 b Norr b5"e'jim.

'Entonces quién está haciendo bulla?'
' N o sé!'
'Cuándo vino Ud.?' 'Vinimos ayer.'

4 a Jüg pai si' p~ c'od?
4b HXU sim.

'Cómo está su pariente?' 'Está bien.'

5 a PA c'ai &Ai n ~ r r a j i ? 5 b M ~ c hnaam dAi.

'Con quién andaba?'
' 'Con mi hermano.

6 a Jawüi wet nA?
6 b C'aai t'arjup naawie.

'Cuándo se irán?'
'Pasando tres dras. '

7 a C'ani haubeeji?

'Qué trajo?'

7 b Hapc'ajba numí pantalon hab. 'Dos parumas y un
' pantalón.

8 a C'arr j'eeu n ~ ?
8b Q'uer iayap jGu nAm.

'Cuánto cuesta?'
(Cuánto piden Uds. ?)
' 'Cutsta cuatro pesos.
(Pedimos cuatro pesos.)

98

Lenguas de Panamá

9 a Jam perhauií'? 9 b Buenaventura hee.

'Dónde los compró?'
' 'En Buenaventura.

10a Chi ja p~ den hagá?
10b ChamX.

'Cuál es el suyo?' 'Este.'

Eiercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

Il. Pronunciación.

A. Re~asodel sonido de la vocal intermedia d. Referirse a la lección 4 para la emisión de este sonido.

Ejercicio 2

Pronunciar después del hablante nativo, las siguientes palabras:

c'ür
hdrr-
d¿d¿j¿ic'am
S ~ S Ü cU'am
h¿ih¿i¿¿c'aag
jtidr
vapla
..d..e..ep.iirr
lalals c'am

'sonando como tabla' 'eructar' 'sonido de hachar' 'sonido de cepil lar' 'gritar' 'congo' (una hormiga grande) 'blanco' 'lo mandado' 'estornudando'

Notas gramaticales.

A. Uso de los pronombres y partículas interrogativas.
En espanol, los pronombres "qué", "cuál" y "quién", son usados tanto en forma interrogativa como declarativa; y Únicamente por la entonación o su función en la frase se conoce s i
son interrogativos o relativos. En woun meu, no ocurre así; las formas interrogativas nunca son usadas n i en frases declara-

Gramática Waunana

99

- - tivas n i relativas. Los pronombres c'ai 'quién', c'ani 'qué' y
chi jtfg 'cuál' son interrogativos y no pueden usarse de otra forma.
Lo mismo se puede decir de algunas partículas con carácter
- - adverbial como son : jdw8i 'cuándo', jag 'cómo', jam 'dónde', - c'arr 'cuánto'; Únicamente se usan en forma interrogativa.
Nota: Para los pronombres y partículas interrogativas, ver tam-
bién las lecciones 2 y 7.

B. Los numerales.

En el diálogo al principio de la lección aparecen varios numerales. En woun meu, e l sistema antiguo de contar, basado en las manos y los pies, se ha dejado de usar, con excepción de los numerales uno a l cinco; del cinco en adelante, se usan los mismos que en espanol.

Ejemplo:

dau hab dau numí dau t'ar j0p dau jayap dau j a ~ b
seis siete

'uno'
' dos'
'tres'
'cuatro'
' cinco'
'seis'
'siete'

La partícula dau no se usa con los numerales españoles;

tampoco se usa cuañdo e l adjetivo numeral va acompañado de

un nombre. En woun meu, el numeral sigue siempre a l a

palabra que modifica, no la precede como en espanol.

Ejemplo:

- Hiasap q'uer numí.
Hoor jayap naajim.

.' 'D- os pesos (billetes) ' 'Había cuatro personas.

C. La torma haaá.

En la frase númeyo 10 del diálogo: Chi jag p~ den

- - hagá? 'Cuál es. el suyo?', aparece l a forma hagá. Esta

forma está com~uestade l a raíz del verbo auxiliar -ha más el

-o, - norninalizador Abstracto

y se utiliza, sin ningún otro

verbo, para frases cortas basadas en pronombres y partículas

1 O0

Lenguas de Panamá

interrogativas :

Ejemplo:

C'an hagá? C'ai den hagá? Jawtii hagá?

'Qué es?' 'De quién es?' 'Cuándo es?'

- La forma hagá es fonológicamente una clítica. La última
sílaba de la palabra que la precede lleva el acento de la
frase, y esto hace que tienda a perderse la oclusiva glotal -h
- de la forma hagá. Por ejemplo, la frase C'an hagá? se oye
muchas veces como C'ánaga. Siempre lleva la entonación baja
de las frases con pronombres o partículas interrogativos.

D. La particula -ta.

En la primera frase del diálogo: C'aita jaig si'? 'Quién está ahí?' aDarece la ~ a r t í c u l a-ta. Esta ~ a r t í c u l aenfática se usa exteniivamente en conversazón y en' textos de fipo explicativo, anadiéndose a la palabra más importante de la
o frase que expresa la información nueva o clave de una pre-
gunta situición, por l o que su uso también depende m"cho del énfasis o significado que el que habla quiera darle a una u
otra palabra en la frase. Así en el ejemplo: Chi woun
jñgadauta iñsiujierram. 'Fue con bejuco que amarraron al hombre.', el que habfa senala que fue precisamente con beiuco, aunque también se podría decir:. Chi wountaTgadau
. . jñsi'ujier.ram, sefialando, en este caso, que fue precisamente
al hombre al que amarraron.

Como se puede ver por los eiemplos anteriormente dados,

se traduce como la frase raiada del espanol.

- Ejemplo : Nemc'orta deg hoberjim.

'Fue una culebra la

- D i q'uer heeta hoojim.

que salió en casa.' 'Fue en el techo donde

l o vieron.'

Ejercicio 3
Traducir a woun rneu las siguientes preguntas,

Gramática Waunana

101

1. Quién está escribiendo?

2. Cuán& lavó la ropa?

3. Cuánto cuesta el perro?

4. Quién está jugando con el nino?

--

--

5. Cuándo irá a pescar?

6. Quién tejió este canasto?
--
7. Dónde los compró?

8. Cuál es el suyo? 9. Qué trajo?

Ejercicio 4
Contestar por escrito a las preguntas del ejercicio anterior,
dando una respuesta para cada una.

102

Lenguas de Panamá

Ejercicio 5

Emparejar la respuesta con la pregunta que le corresponde.

.1 Jag pai haspaj Í ?
\ 2. PA jamag ma?
3. PA c'ani c'o chirh?

M A h e u r mod h8p8d dXi
t'ach c'o chir~m.
MA haai haar mam.
HBsap q'uer jayap je3u

4. C'arr j a u n ~ ? 5. JawGi wSt n ~ ? 6. PA c'ani pBraag haubk%jÍ? 7. Paar jamag wetú?
8. Chi ja p~ dAn hagá? 9. C'aita jdig si'?

C'tiaj ju~lb naawie.
MA hachin haubeejim.
Maar h8pSd hawaan wetum.
Hüür chuc'um. ChamÁ.

IV. Vocabulario.

Sustantivos
c'aai hapc'a ida

' Idi*a ' paruma'

h6or (a )

'gente, personas'

nemc'6r (i, o ) 'culebra'

¿irii (a)

-'t congo'

Verbos
- c'aug ..lhe...i.e.b..*ue.-r.-
lala1 c'a-

'saber' 'salir' 'pedir' 'estornudar'

Varios
btip¿' i c'ai c'arr
chi ja
hab jam
jaGi
iayap norr numí t'arjdp

'blanco' 'quién' 'cuánto' 'cuál' 'uno' 'dónde' 'cuándo'
'cuatro '
'ayer'
' dos'
'tres'

l . Diálogo. 1 a Jtig pai haspaji? 1 b MA hhu haspaiirn.

'Cómo amaneció?' 'Amanecí bien.'

2a Norr r n ~beem c'tichag h ~ a j i mmamÁ p5d beebajim.

'Ayer quise venir, pero
no pude. '

3 a PA c'ani perhaum c'&i h ~ ? 'Qué quiere comprar?'
. 3b Hapc'a jua perhaum c'osi h ~ m 'Quiero comprar
parurna. '

4a C'an q'uiir perhaum c'tisi h ~ ? 'Qué color quiere comprar?'

4 b Mua m ~ c hhat'ee hapc'aj~a chi p'xichta perhaum c16si h~m.

'Quiero comprar una paruma negra para
mí. '

5 MA c'a hapc'ajua perhaum
c'bsi sim.

'Mi hija quiere c ~ m prar una paruma.'

6 a Hirua hapc'ajba chi plXich c16si haju c'ai?
6 b HXhh, hapc'ajtia chi plXich hig map'a sim.
6 c Hirua chi p'urta c'osi sim.

'Quiere ella una parurna negra?'
'No, no quiere una paruma negra.'
'Ella quiere una roja.'

104

Lenguas de Panamá

7 ChamÁ mA hat'ee waiap'a sim.

'Esta es buena para
mí. '

8 a MA c'aau mAg hapc'ajua
c'ochc'aba sim. 8 b Hi hat'ee chamÁ nem pom
sim.

'Mi hija no quiere
' esta paruma.
'Esta es grande para ella.'

9 a Parau c'ani perhaum c'osi n~?
9 b Marau b5rrjoctai t185d &i
perhaum c'osi nAm.

'Ud., qué quieren
comprar?
'Queremos comprar cobija y toldo.'

10a Chi t r G d c'arr jeeu n ~ ? 10 b HEsap q'uer jayap jK6u nAm.

'Cuánto vale el toldo?' 'Cuesta cuatro
balboas. '

11 Nem parhapag sim,

'Está muy caro.'

12 Marau perhau map'a nAm.

' N o l o queremos
comprar. '

13a Jag bErrjE b¿¿p1Gsim c'arr
leeu ....s n ~ ? 13 b HEsap ql&r tlarjUp jk3u nAm.

'Esa cobija blanca cuanto cuesta?'
.' 'Cuesta tres balboas

14a Chi b¿krjoc'ai f i r r c h a s i ?
14b HXhX s T hagpierraa q'uit~m.

'Es grande l a cobiia?'
' 'No, es mediana.
(ni grande, n i chica)

15a MA chaisiu borrjOclai
perhaum cr6si haju c'ai?

'Querrá mi cuíiada comprar una cobija?'

Gramática Waunana

105

15 b Murua hilurwGin perhaum
c'ochag t ' ~ n ~ hmaaiem.
16 Nan ham beejurau.

'(Cuando) yo o í decir así, tenía muchas ganas de
comprarla. '
'Manana ellos vendrán.

Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del diálogo.

Notas gramaticales.

A. E l concepto de "querer".
El deseo de "querer" o "querer hacer algo" en woun meu
. se puede expresar de tres maneras,segÚn la formación de la
frase verbal

- 1. Una frase verbal compuesta de: a) raíz del verbo más el sufijo -m declarativo;

- b) raíz de deseo c'üsi- ; - - - c) un verbo auxiliar: chi-, h ~ - ,,-S:
-n-.

e-- - q'ue- o

Ejemplo:

MA mam c'osi chir~m. PA hapc'a jua perhaum
c'8si h ~ a j i m .
MA hadhuan Gnhe
perhaum c'osi sim. Marau benhe perhaum
c'osi naajim.

'Quiero ir.'
'Ud. quería comprar
una paruma.'
'Mi abuela quiere
remedio. ' 'Nosotros quisimos
' comprar remedio.

Una frase verbal formada Dor:
- - a) raíz del verbo más el iufiio -m declarativo;
b) raíz de c'6ch- 'deseo' más t%minalizador ~ -- g -ag

- - - - - - n- (ver la lección 5);
c) verbo auxiliar: chi-, h ~ - , si'-, q'ui-

q'ue-,

106

Lenguas de Panamá

Ejemplo:

Mua hoom c16chag chir~m.
MA htidhtian benhd
perhaum c16chag t'hn~m. Marau t'ut'ui perhaum c'Uchag naajim. Chaai domeram c'ochag q'uerajim.

'Quiero ver.'
'Mi abuela tiene
muchas ganas de
' comprar remedio.
'Queríamos comprar un machete.'
. ' E l nino quería nadar.'
(estaba con ganas. .)

3. Una frase verbal formada por:

a) raíz del verbo más -m 'declarativo';

- b) raíz de c16ch- 'deseo' más el sufijo - d a 'verbalizador'. Se usa en forma afirmativa o negativacomo cual-

quier verbo regular.

c) súfijo del tiempo que corresponda o un verbo auxiliar:

- - 9, chi-, h ~ - , -n-,

t ' ~ n - , etc.

Ejemplo: Biem c16chc'ajim.

'Quiso Ilorar.'

BGm c16chc'abajim.

' N o quiso venir.'

MA doh~anmam c'6chc1a
chir~m.

.' 'Quiero ir a pes-
car

Marau perhaum c'6chc1a t'hnaa jim.

'Nosotros queríamos
comprar .'

4. Podría existir otra cuarta forma para expresar deseo, en

tiemp. o

pretérito
.

o

habitual :

-o a) raíz de verbo más -m 'declarativo ';
b) raíz de deseo c'üsi c16chag;

C) el auxiliar ha-;

d) sufijo indicador de estado perfectivo -de-, o el sufiio

-k, habitual

o ninguno de los dos;

e) la terminación del tiempo correspondiente del verbo.

Ejemplo : C'Gm c16si haadejim. C'Gm c'üsi haajem,

'Llegó a querer comer.' (se puso queriendo comer) 'Quiere comer.' (habitualmente)

Gramática Waunana

107

C'Gm c'8chag haadeiim.

'Le di8 mucha hambre, llegó a querer comer.' (se puso con ganas de comer)

Nota: Esta forma cuarta de expresar deseo se podría usar con

- c'8chc1a pero sin el auxiliar hb- y con la

-baa&.

Ejemplo : C'8chc'abaaddjim.

'Se puso a querer.'

B. E l concepto "no querer".

Aunque "no querer" se puede expresar en woun meu con c'achc'a más el sufiio negativo -bar sin embargo existe una construcción verbal con el sentidov& "no querer" :

1. Raíz del verbo; 2. Raíz map'a- 'no querer' ; 3. Verbo auxiliar.
Ejemplo: BG map'a chir~m.
Hoo map'a t'~naajim.

'No quiero venir.' 'No querían ver.'

C. Diferencias entre las distintas formas de "querer" y
"no querer".
- Aunque existen diferencias gramaticales entre las tres
formas de "querer" (la raíz de c'8si es addjetival, la de c'achag es nominalizada, y la de c'achc'a es verbalizada), su contenido
semántica se entiende mejor a partir de los morfemas co-
ocurrentes en la frase verbal.
- - 1. Las tres formas deben ser seguidas de un verbo auxiliar,
pero c'osi no aparece con t'~nnm, el auxiliar que indica una identificación más profunda a una condición o estado (ver l a
lección 15). De manera aue c'8si re~resentaun deseo menos
profundo y desarrollado que las otras dos formas (el comienzo del deseo; mientras que ciachag y c'bchc'a con tl~nAm, indican
.. .' - que la persona ha llegado ya a un estado de "tener muchcs
iat-tas" E l uso del iñtensificador nern 'mu,y,-mucho' mece-
diendo l a forma nominalizada y la verbalizada, pero no la

108

Lenguas de Panamá

adjetival, Ejemplo:

también confirma esa diferencia.

C1&i sim.

' 'Quiere. (en los primeros

momentos de sentir deseo)
' (Nem) c16chag t'hn~m. 'Tiene (muchas) ganas.
.' (Nem) c16chc'a t'hn~m. 'Está queriendo (mucho)

2. La forma verbalizada c16chc'a además tiene el sentido de

acción. Se usa cuando la persona está buscando,en forma

activa, la manera de satisfacer su deseo.

Ejemplo: B a m c16chc'ajim.

' 'Quiso venir.

- 3. E l uso de formas perfectivas reafirma el sentido de
acción de c'6chcta. Así, c'6si y c16chag son acompaffados de
haa-, el indicador de cambio de condición o estado, mientras
- - que c'6chcta es seguido de baa-, el indicador de pasos y

cambios de acción.

Ejemplo:

C'üsi haadejim. C'achag haadejim.

'Se puso queriendo. '
' 'Se puso con ganas.

C'ochc'abaadejim.

'Se puso a querer.'

4. Cuando las tres raíces de querer aparecen con auxiliares

que pueden ser usados con todas, es más difícil notar diferencias

en la traducción, aunque real mente existan como se ha expli-

cado anteriormente.

Ejemplo : C'6si chir~m.

' 'Estoy queriendo.

C16chag chir~m. 'Estoy (con) ganas.'

Ct8chc'a chirm.

'Estoy queriendo.' (algo y

buscando cómo conseguirlo)

- 5. En las formas negativas "no querer.", no hay tanta
variedad. La forma map'a con verbo principal, parece ser la más común, mientras c'6chc1aba- parece ser más enfática.

Ejemplo:

BG6 rnap'a chir~m. B a m c'6chctaba chir~m.

'No quiero venir.'
' N o quiero venir.'
(de ninguna forma)

Gramática Waunana

109

No obstante, cuando "no querert' se usa en el sentido de
- "no querer a otro", la forma map'a se usa con hoo- y parece
ser la más fuerte de las dos.

Ejemplo: PA hoo mapla chir~m. PA c'achc'aba chir~m.

'Le odio a Ud.' 'No le quiero a Ud.'

Ejercicio 2 A. Contestar por escrito a la siguiente pregunta:
PA c'ani perhaum c'osi chirÁ? 'Qué quiere comprar?'

1 . Yo quiero comprar una paruma.

2. Quiero comprar un machete.

3. Quiero comprar carne de guagua.

4. Quiero comprar pescado.

5 . Quiero comprar chaquira roja.

6. Quiero comprar remedio.

7. Quiero comprar una escopeta.

110

Lenguas de Panamá

B. Repetir el mismo ejercicio de arriba, dialogándolo con el
hablante nativo.
Ejercicio 3 A. Contestar por escrito a l a siguiente pregunta:
PA c'ani c'8m c'ochag h ~ ? 'Qué quiere comer?'

1 . Quiero comer banano.

2. Quiero comer papachina.

3. Quiero comer arroz. 4. Quiero comer camarón.

5. Quiero comer caimito.

6. Quiero comer envuelto.

7. Quiero comer piangua.

B. Repetir el mismo eiercicio de arriba, dialogándolo con el
hablante nativo.

Gramática Waunana

11 1

Eiercicio 4

A. Contestar por escrito a l a siguiente pregunta:

Hi c'ani c'ochc'aji?

'Qué quería él?'

1. E l quería jugar en el río.

2 . Quería tejer chinchorro.

3. Quería pescar. 4. Ella quería lavar l a ropa.

5 . Quería i r donde su mamá.

6. Quería rozar cana.

7. Quería tomar chicha.

B. Repetir el mismo eiercicio de arriba, dialogándolo con el
hablante nativo.

112

Lenguas de Panamá

Ejercicio 5 A. Contestar por escrito al siguiente ejercicio:
1. PA jemc'a map'a chirÁ? 'Ud. no quiere jugar?'
Quiero jugar.

N o quiero jugar.

2. PA t'ach c'om c'osi chirh?
'Quiere comer? '
Quiero comer.
N o quiero comer.

3. PA hapc'aj~a chi p'Xich perhaum c'osi h ~ ?
'Quiere comprar una paruma negra? Quiero comprar una paruma negra.
No quiero comprar una paruma negra.

Gramática Waunana

113

4. PA hadhuan haar mam c'osi chirh?
'Quiere i r donde su abuela?'
Sí, quiero i r donde mi abuela.

No, no quiero i r donde mi abuela.

B. Repetir el mismo eiercicio de arriba, dialogándolo con el hablante nativo.

IV. Vocabulario.
Sustant ¡vos
benhe b3rrjoc'~i chais ( i ) p' isoo q'urir (a)
Verbos
c'bihiec'a-
map'a (+ auxil iar)
pod-
Varios
dXrrc ha hagp ierraa hxhñ mamÁ parhepag p'urii p'xich ( i )

'remedio'
' cobi ja' ' cunada'
'p iangua' 'color, clase'
'querer' 'hablar' 'no querer' 'poder'
'gran de' 'mediano' 'no' 'pero' 'caro' 'rojo'
'negrol

[114]

1. Monólogo. 1 a Chi perhaumie barchejim; hirua nemc'ar perhaum
c'osi siejim.
' 'El comprador Ilegó; él quería comprar culebras.
1 b Anselmoon nemc'ar p~rmieu.
'Anselmo es buen cogedor de culebras.'
1 c Anselmoon hirig chi hiwam t'arjop perjim.
'Anselmo l e vendió tres vivas.'
2a Chaig pai barchetarr mA hayau.
'El que llegó hace poquito es mi papá.'
2 b Hichdeu motorr panamaam waibeijim.
'El trajo un motor de Panamá.'
2 c Hich pai chi p'eerjem hajim.
'El era el motorista.'
3 a Maar p'idag heemua barcheewgi, maach hadhtianau
h ~ e u rmod hGpGd $3 joojim.
'Cuando vinimos de nuestro trabajo, nuestra abuela cocinó carne de guagua y banano.'
3 b Jootarr nem stpag syejim. 'Lo que cocinó estaba sabroso.'

116

Lenguas de Panamá

4a Ham hamach nemiiir t'hajem wai nhm, jaTg hoo paraa haag. 'Ellos tienen cuidandero de sus siembras para que esté
viéndolas ahí. '
4b Maagwai nemjilr t'um harg hee t'hnaajem. 'Por eso toda l a siembra está limpia.'
5 a Benc'hhnau b i n h i qu'¡¡r c'apan c'ap'h sim.
'El brujo conoce muchas clases de remedios.'
5 b Hirua c'a mor machag q'uñr c'ap'an monaaujem.
'El cura muchas clases de enfermedades.'
6 a Chaai dam bTe t'hnaajim.
' 'El nifiito estaba llorando.
6 b B i p88ma syejim moq'uit p8m wai srewüi.
' 'Estaba barrigón porque tenía mucha lombríz.
Ejercicio 1
Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del monólogo.
II. Notas gramaticales.
A. Modificaciones del sustantivo. Estas modificaciones van siempre después del sustantivo al
que se refieren, y aunque fonológicamente forman una sola palabra con aquel ya que llevan el acento de la frase, sin embargo gramaticalmente son dos palabras distintas y se escriben separadas.
1. Aumentativos y diminutivos. En woun meu se usan dos formas que pueden seguir a los sustantivos tanto singulares

Gramática Waunana

117

como plurales, dando idea de aumento o disminución de tamafio.

El morfema p8m(a) aumenta el tamafio o l a cantidad de
las cosas.

Ejemplo :

hat'tlrr pom chaai p?m chaain pom

'gallina grande' 'niño grande' 'bastantes niños'

El morfema dam(a) hace las cosas más pequetías.

Ejemplo:

di dam p'iejab waumie darn saac dam

' casita'
'cocinerita' 'perrito'

2. Plural de los sustantivos. E l número singular o plural
de un sustantivo se indica de varias maneras en woun meu. Solamente ciertas palabras con referencia a personas y a algunos animales exhiben formas singulares y plurales; las demás palabras tienen una sola forma, y el número se conoce por el contexto general, o por las formas verbales o adjetivales que indican el número.

Los sustantivos que se pueden pluralizar son de cuatro clases :
a) Los que terminan en r o rr y cuya terminación se reem-
- plaza por n para formar eT plural.

1) Los que terminan en -- peer:

c'apeer

' compañero'

daupeer

1 -loven'

--+ c'apeen
-+ daupen

mepeer

'demonio'

mepeen

do bad peer 'los de la desembo- + do bad peen

cadura del San Juan'

2 ) Los que terminan en i(r) (que se refieren a los términos

..".. de parentesco de la familia):

1001 ( r )

'viejo, esposo'

hhhi (r )

'mujer, esposa'

chaai (r)

'nifio'

4 jGin
+ h~in
-+ chaain

Nota: Los waunanas de los afluentes suelen pronun-
- ciar la forma singular sin r .

118

Lenguas de Panamá

- 3 ) Los que terminan en -pierr, que indican persona de alguna localidad:

pichmapierr dochaarpierr dosrgpierr siepierr

'pichimaseno' 'el san juaneno' 'el del afluente' 'eberá'

+ pichmapien
+ dochaarpien + di&Ygpien
-* siepien

4) ,Los que terminan en -r-r:

hawarr hat 'arr

'pescado'
Igal l ina'

negorr

'moreno'

---+ hawaan hat'aan -i negodn

b ) Los que terminan en -mie, a los cuales se afíade -n para formar el plural yel' refieren a gente. Las formas con -mie que se refieren a los espíritus, no se pueden pluralizar.

c'ap'igmie beermie

'corredor' (uno que corre) 'contador'

-t c'ap'igmien
+ beermien

c ) Los que terminan con otra consonante y cuya forma
- plural se indica por el sufiio -naan:

1 ) Los que se refieren a las razas:

juran p'i;ich

'cuna'
' neg rol

-+ jurannaan -+ phichnaan

2) Los que son préstamos del espanol y se refieren al oficio al que se dedica la persona:

p'ad misioner plataner

'padre' (sacardote) --+ p'adnaan

'misionero'

-+ misionernaan

'platanero'

+ platanernaan

3 ) Los que se refieren a los que tienen el mismo apellido:

Membach Pena

'Membache'
' Pena'

+ Membachnaan
-+ Penanaan

Gramática Waunana

119

4) Otros:
c'cls

'marrano' -+

*(No existe una forma singular.)

clUsnaan dennaan* 'padres'

d) Los que tienen forma plural irregular:

saa c wou n h~an h~wan

'perro' 'indio' 'vieja' 'joven'

j saaquien
j wounaan
j huanaan
-+ hgwanaan

Nota: Las palabras que tienen forma plural son pocas pero muy comunes. Los ejemplos que se han dado son casi el total
de las palabras (menos las de las clasificaciones (a. 3.) y (c. 3.),
y se deben de aprender como vocabulario.

B . Estudio de los nombres.

En woun meu los nombres se componen de muy distintas maneras :
.1 Dos o más sustantivos:

jap q'u8u q'uVr machag j& di jua por

'punta de canoa' 'rabia'
' cueva'
'mufteca'

(canoa-nariz ) (cara de dolor) (tierra-casa ) (mano-cabeza )

2. Reduplicación de una o más sílabas de un nombre:

t'ut'ui
ho"cancan
bu cbu c q'ueq'ueman

'machete'
1 'garganta'
'Iab beujah' O'

(t'u- 'cortar')
(-ho'cuel lo')
(sin sentido particular)

- 3. Raíz de veho más sufijo nominalizante -mie 'personas' :

perhaumie

'el comprador'

- (perhau 'comprar')

put jamie

'la lavandera'

( ~ -jCti- 'lavar ropa')

120

Lenguas de Panamá

c'uc'amie domie hiec'amie

'el luchador' 'el bebedor' 'el hablador'

(c'uc'a- 'luchar') (do- 'tomar') (hiec'a- 'hablar')

- 4. Raíz de verbo más C ' A A ~ 'gente':

büpC ' A A ~ benc'hhn rnorc'h~n

'hombre blanco'
' curandero'
' du eno'

(btip'ti 'blanco') (benhe 'remedio') (=cuerpo')

5. Un nombre más -ja 'superficie plana, pasaje, expansión':

juaja
hedja
caai jti

'palma de la mano' (iua 'mano')

'cielo' 'cal le'

(-a (hed 'luna') ' cal le')

- 6. Sustantivo más -jo 'fruto, árbol frutal':

p'etjo cho t'tlg j6

'(frutodel)guamo',etc.
' cana'
'caimito'

( e t 'guamo')
' (cho cana')
- ( E g 'caimito')

- 7. Nombre del cultivo más do 'plantación':

t'achdo

'platanal'

- (t'ach 'plátano')

htipoddo

' 'banana1

(hopod 'banano')

arrosdo

'arrozal'

- (arros 'arroz')

- 8. Sustantivo más chu 'liquido':

pach6 dau cho

'savia de árbol'
' lágrima'

(pa 'árbol')
- (dau 'o 10')

-h - 9. Raíz de verbo más los sufijos

+ m (habitual más

declarativo):

chi p'eerjem 'el piloto' (el que maneja habitualmente)
chi perhaujem 'el comprador' (el que compra habitualmente)

(*r-

'manejar')

(perhau- 'comprar')

Gramática Waunana

121

- 10. Raíz de verbo m& sufijo nominalizante -tarr:

podtarr

'el que pudo'

(e- ['poder')

t'utarr domertarr

'el que cortó' 'el que b a ~ ó '

(t'u- cortar')
- (domer 'banar')

- 11. Raíz de adjetivo o verbo más -g -ag nominaiizador.

Este es un sufijo muy usado en wounmeu

lo que se le va

a dedicar una atención especial.

El sufijo -g -ag se usa para formar nominativos abstrac-

- tos de las raíc& de adjetivos 0 vehos. La forma -g se usa - después de raíces terminadas con r o m:

parr- 'grueso' + (chi) parrg 'el grosor'

- c'ur- 'malo, feo'

(chi) c'org 'maldad, fealdad'

La forma -a-g se usa en todo otro cclso:

p'id- 'trabajar' + p'idag

'trabajo'

sTp (a) 'sabroso' -+ srpag

'sabrosura'

- - Cuando la raíz termina en S, se cambia ésta a ch antes
de aftadir el sufiio -a_p:

c'& (i) 'querer' + c'Uchag

'ganas'

pes (e) 'caliente' jpechag

'calor'

- - Aunque las palabras formadas con -g -ag tienen carác-

ter de sustantivo, se usan con frecuencia en una descripción

para indicar una calidad más intensa:

di5 pese

'agua tibia'

do pechag 'agua caliente'

Para aumentar aún más la intensidad, se puede usar antes
- de la palabra, la partícula nern 'cosa':
Do nem pechag sim. 'El agua está muy caliente.'

Muchas veces la vocal final del morfema no se quita por apócope, sino que se usa con sentido atributivo, y se ve clara-

1 22

Lenguas de Panamá

- mente la relación con el uso de la forma haga:

Nem pechaga!

' 'Está muy caliente!

Ejercicio 2
Formar el plural de las siguientes palabras:

1. daupeer

Il.oven'

2. c'omie

'comilón'

3. haeur 4. di

'guagua'
' casa'

5. chaai

'nino'

6. carpinter

'carpintero'

7. juran

'cuna'

8. c'tis

'marrano'

9. ddh~amie 10. jap

'pescador'
' champa'

Ejercicio 3
Transformar a singular, las siguientes palabras:

1. h n ~ i n

'mujeres'

2. mepeen

'demonios'

3. p'xichnaan 'negros'

4. hat'aan

'gal linas'

Gramática Waunana

123

5. Togromapien 'togoromase~os'

6. jooin

'viejos, esposos'

7. beermien

'contadores'

8. misionernaan 'misioneros'

9. negGn

'morenos'

Ejercicio 4 (aumentativos y diminutivos)

A. Formar el aumentativo de las siguientes palabras:

1. jap

'potro'

2. saac

'perro'

3. b i

'barriga'

4. h¿¿p8d

'banano'

5 . hawarr

'pescado'

7. h6or 8. hatdau

'gente'
'lena'

B. Formar el diminutivo de las siguientes palabras:

1. chaai

'nino'

2. h ~ a n

'vieja'

3. saac

'perro'

4. mis

'gato'

124

Lenguas de Panamá

5 . joomie
7. di 8. jap

'cocinera' 'comilón'
' casa'
'potro'

Eiercicio 5
Formar sustantivos de las siguientes raíces verbales con el sufijo

.1 c'ap' íg- 'correr'

'el corredor'

2. p'idc'a- 'trabajar'

'el trabajador'

3. pa t'u4. put ja-

'tumbar palo' 'lavar ropa'

'el tumbador'
'la lavandera'

5. c'uc'a- 'luchar'

'el luchador'

6. doh~a- 'pescar'

'el pescador'

7. nem p'a- 'cazar'

'el cazador'

8. domer- 'nadar'

'el nadador'

9. do-

'beber'

'el bebedor'

10. jemc'a- 'jugar'

'el jugador'

Eiercicio 6
- Traducir al castellano lar 'siguientes frases de acuerdo con el
número 10 de la lección (raíz verbal + -tarr):

1. p'idc'atarr

Gramática Waunana

1 25

2. perhautarr 3. ddmeflarr 4. watarr 5 . pa t'htarr 6. podbatarr

Ejercicio 7 Traducir al castellano las siguientes frases de acuerdo con el
- número 9 de l a lección (raíz verbal + -jem ):
1. chi p'eerjem 2. chi perhaaujem 3. chi t'hajem 4. chi peerjem 5. chi p'tiarjem

IV. Vocabulario.
Sustant ¡vos
barchetarr (a) b e n c ' h ~ n( a ) benh;
clamor machag (a )
chi perhaumie chi p'eerjem (a) moq'uit (a) nemi;lr (a) p~rmie

'el que llegó'
' curandero'
'remedio'
'enfermedad'
'el comprador'
'el inotorista'
' lombriz'
'sembrados'
' cogedor'

1 26
q'ui'ir ( a ) t'hajem (a) Verbos
Varios bi pSima chaig pai harg hee syp'a

Lenguas de Panamá
' clases'
'cuidandero'
'llegar' 'cocinar'
'es muy barrigón' 'hace poco' 'en limpio' 'sabroso'

l . Monólogo.
l a Hichdeu bec'tir hab t'ajirn t'ereu.
1 b Puuyau hgeur c'oi jirn.
1 c Nernt'udiu duriuta c'aajern.
1 d Jhgadau tarapich jñ jierrarn.

'El mató una perdiz con
la escopeta .'
'Raspó la guagua con la puya!
'La avispa pica con el
aguijón .'
'Amarraron el trapiche con bejuco.'

2a C'oodau hi hee hoddmia c'aahauiirn.

'La tortuga mordió el gusano con la boca.'

2b C'umau hich jebdí p~awie, do doon rnajirn.
2 c Saaq'uiu hichc'urn h~udee
c'ap'igjirn.

' E l tigre,habiendo dejado
su cueva, fue a beber
agua. '
' E l perro corrió detrás
del guatín.'

3 a Sisiwiiu t'ach b ~ srim.
3 b Saaqluiu nernec rnod c'8 sirn.

'El periquito está picando
el plátano.'
' E l perro está comiéndose
la carne.'

4a Charnhhu rnA burrtarr hag
. hit'urrn~g
4b Chamhhu hag nemjau.

'Este es el barranco en el cual caí.'
'Este es un gavilán.'

128

Lenguas de Panamá

5 a C'ayiu hawarr hauji?
. Eufrasinoou

'Quién compró pescado?'
' 'Eufrasino.

5 b Chi jagua hgeur baaujy?
Cham~gua.

'Cuál de ellos consiguió (cazó) l a guagua?'
'Este. '

5 c C'ani h ~ r r j i ? Nemchaairau.

'Qué voló?' 'Un pájaro.'

5 d C'ani bepj i ?

'Qué enterró (algo)?'

Saaq'uiu bepji'm.

'El perro enterró (algo).

Ejercicio 1

Repetir varias veces, después del hablante nativo, cada una de las frases del monólogo.

.II Notas gramaticales.

A. E l caso instrumental.

El caso instrumental en woun meu se complica mucho, no
. sólo por sus muchas formas sino también por sus varios usos tan
distintos del espaflol

1 . Formación del caso instrumental. Para formar el caso
instrumental, es preciso saber l a forma básica del sustantivo a l cual se le afladirá (ver vocabulario en el apéndice). La vocal final de todo sustantivo no es algo que siempre se puede adivinar por su forma fonólogica, aunque hay unas tendencias generales; sólo se sabrá a l pedir la forma instrumental o direccional del sustantivo. (Cuando se elabore un diccidnario en woun meu, los sustantivos aparecerán con su vocal final en párentésis. Por ejemplo: sip'in (a) 'anzuelo'; moc (o) 'piedra'.)

a) Generalizaciones y reglas sobre palabras que terminan en consonante. Estas palabras forman el caso instrumental afladiendo a la vocal final de su forma básica, el instru-
mental -u-.

Gramática Waunana

1 29

1) Un gran número de palabras tienen la vocal final de

su forma básica igual a l a vocal principal de la Última

- sílaba, o terminan en una a.

-+ Ejemplo : hap'ep

hap'epeu

' mariposa'

nemc16r j nemc'6rou

'culebra'

Nota: La vocal final será oral o nasal según las reglas
de nasalización (ver la lección 1).

- -. - 2 ) Toda palabra que termina en ch tiene la vocal final
de su forma básica como i

E jemplo : bach

bachiu

'clase de tortuga'

3 ) Con cualquier otra al abra, la vocal final de su
forma básica no se sabe por la forma fonética de la raíz.

Ejemplo:

chi naam

chi naamhu

c'aram -+ c'aramau

pagar

j pagariu

'el mayor'
' camarón'
'guacamayo'

4) En las palabras cuya sílaba final tiene vocal larga,

ésta se convierte en corta al formar el caso instrumental

s i la consonante final es una -r .

E jemplo : c'apeer + c'aperau

'amigo'

pUar

jpUrau

'Uds.'

v . b) Reglas para palabras que terminan con semivocal Las
palabras que terminan con la semivocal y, se escriben
con i en su forma sencilla, conforme a 70s patrones
siláb7cos de woun meu. cuando a esas palabras se les unade el caso instrumental, la i se transforma en la
semivocal -y.

1) Palabras que tienen la vocal de la sílaba final corta,
- - ariaden una i después de la y y antes del instrumen-il -u.

Ejemplo :

t'ut'ui c'ai do¡

-+ t'ut'uyiu
-+ c'ayiu
j ddyiu

'machete' Iquién1 'canalete'

1 30

Lenguas de Panamá

2 ) Palabras que tienen larga l a vocal de l a sílaba final,

- anaden una a después de la -y, y antes del instrumental
-'U.

Ejemplo: jaai

-+ jaayau

'esposo'

..e...
1001

--, j c y a u

'viejo'

c.) Reglas para palabras que terminan con la semivocal u (w).

Cuando la palabra termina en vocal más u, l a forma del

caso instrumental es -a, l a cual se a n a d e a l a raíz sin

otro cambio. En estos casos e l acento cambia de l a

- vocal antes de la u hacia l a u.

Ejemplo: dau

--. daua Cda'ual

'oio'

meu

--, meua [ me'ua 1 'lengua'

d ) Reglas para palabras que terminan en vocal.

1) Las palabras que terminan en vocal simple,

antes de aííadir el instrumental -u-.

Ejemplo: pa

--+ paau

bX

-+ bAiCu

'palo' 'pie'

la alargan

2 ) Las palabras que terminan en ia, ie, o ua aííaden el

- instrumental -u directamente. ( ~ r a c e n t oeñestas formas

cambia a l a -a l )

Ejemplo:

jua choclatia

juau

[ ju'au 1 'mano'

choclatiau E choclati'au 1

'chocolatillo'

Nota: En l a forma simple, l a primera vocal de la Última sílaba lleva el acento. Esto es contrario a las reglas del espaííol, pero conforme a las reglas waunanas.

2. Usos del caso instrumental. Hay tres usos de la forma del caso instrumental.

a ) E l caso instrumental como en espanol.

Ejemplo:

Hawarr sip'inau t'oojim.

- 'Mató el pescado con
el anzuelo.'

Gramática Waunana

131

b) Como suieto de verbos transitivos. En woun meu cuando el sujeto de l a frase es transitivo, generalmente se marca éste con el caso instrumental, distinguiéndolo así del complemento :
Ejemplo: Chaayau hichc'um hoojim. ' E l nifio vió el fieque.'

J a y a u magjim: -MA
d o h ~ a nmam.

'El viejo dijo: -Yo
voy a pescar.'

Hay algunas excepciones para esta regla:

1) Cuando la frase verbal tiene un verbo auxiliar, se
puede usar el sujeto con o sin el caso instrumental:

Ejemplo: Chaayau h ~ srim. Chaai hur sim.

' E l nifio está oyendo.'

En el primer caso, el suieto está relacionado al verbo

principal "oír, está oyendo"; en el segundo está rela-

cionado al auxiliar "está": es más bien una descripción

". de l a condición del nino que literalmente se podría
traducir: "el nino está en el acto de oír

2 ) Se puede emplear un sustantivo sin marcarlo con ins-
trumental cuando el sentido es obvio por el contexto, o cuando la interpretación natural es el sentido que uno quiere comunicar.

Ejemplo: MA colaau perjim.
Chaai barphi jim.

'Vendí l a canasta.'
'El nifío lo botó.'

Nota : Estos ejemplos se podrían interpretar como : "alguien vendió mi canasta1' y "alguien botó al nifio", pero no sería la interpretación natural.

c) Para construcciones atributivas. Las frases que tienen un complemento que es equivalente a l suieto (es decir, es l a misma persona o cosa), no usan un verbo como "ser" en espanol, sino que utilizan el caso instrumental en una de las dos palabras.

. Ejemplo: MAAUchi c ' A ~ . Juan R ilotou I Wilio bencl~~nau.

'E- ste es el camino.'
'Ese es el ~ i l o t o . '
- 'Wilio es brujo.'

132

Lenguas de Panamá

Se debe notar que el uso del caso instrumental en a) y b), muchas veces no se distingue. Más bien, el concepto "sujeto de verbo transitivo" y "agente instrumental", es para el waunana un solo concepto. Esto se ve en las frases donde la traducción puede ser ambigua:

Ejemplo :
MA nemc'oriu c'aajim.

'Fui mordido por una culebra.' 'Una culebra me mordió.'

Ejercicio 2

Formar una frase en woun meu, con cada uno de los verbos transitivos presentados más abajo:

1. t'u2. t'oo-
3. hau-
4. perhau-
5. jaau-
6. hausyu7. c'aa8. c'ap'ig9. monaau10. c'0-
11. di12. joo-
13. hur-
14. hoo-
15. per16. bar17. seerba18. b ~ r -

'cortar' 'matar' 'coger' 'comprar' 'avisar' 'poner' 'picar, morder' 'correr' 'curar' 'comer' 'beber'
' cocinar'
'oír' 'ver' 'vende;' 'botar' 'freir' 'picar fruta' (pájaros)

Ejercicio 3

Formar el instrumental de las siguientes palabras de acuerdo con las reglas dadas:

1. haai(a) 2. haig (o) 3, cach ( i )

'papá' 'yerno' 'oreja'

Gramática Waunana

133

4. claram(a) 5. nemc16r(o)
6. homdau
7. pagar(¡)
8. poor(a) 9. mepeer(a)
10. had(a)
11. haplep(e)
12. c'a 13. c h ~
14. hotdau
15. por(8)
16. p18b8r(S) 17. pabi;
18. paar(a)

'camarón' 'culebra' 'envuelto' 'guacamayo' 'mono' 'demonio' 'mamá'
' mariposa'
'hija' 'hilo'
'1 e ~ a '
' cabeza'
'pueblo' 'árbol'
'Uds. '

Ejercicio 4
Traducir a woun meu las siguientes frases.
1. Este es mi hermano mayor.
2. Areo es cuentista. 3. Esto es carne de guagua.
4. Este es el nino. 5. E l comprador es mi papá.

Eiercicio 5 Completar las siguientes frases con el instrumental.
1. p'atc'on(a) 'plata'

Perol el-perol con-plata

haujim. compré

2. noweeu 'aguja'

H ~ ~ i r a uhosigdí la-mu jer el -cesto con-la-aguja

c'a siejim.
tejía

1 34

Lenguas de Panamá

3. nemq1uierr(a) 'colmillo'

Benc'hhnau

el-bruio

con-el-colmil lo

. monaaupjiijim
le-curó

4. motorr (o) 'motor'

con-motor

mh mam.
YO VOY

5 . t'er (e) ,'escopeta'

Hamach

ellos

con-escopeta

nem p'a jierram. cazaron

Eiercicio 6

Contestar oralmente a las preguntas siguientes hechas por el hablante nativo.

1. C'ayiu h ~ w a r r haujT? 2. C'ai juig s i ?
3. C'ai b e i j i ?
4. C'ayiu jaaujT ? 5 . C'ayiu t k b ~ tc'aji? 6. C'ai mor mas sT?

'Quién compró el pescado?'
'Quién está ahí ? '
'Quién vino?'
' Quién avisó?'
'Quién tejió el canasto?'
'Quién está enfermo?'

IV. Vocabulario.
Sustantivos
b3c16r(8 ) c'um (a) dur(i ) h i t ' u r m ~ g(h,a) hodomie jebdí jzgad (a ) nemchaii (r) (a) nemec mod(o)

'perdíz' 'tigre' 'cola, aguijón' 'barranco' 'gusano' 'cueva' 'beiuco' 'pájaro' 'carne'

Gramática Waunana

1 35

nemjau
nemt'ud ( i )
PuuYa
sisrw í tarapich (i)
tl&(e)
Verbos
baau-
bep-
b~rc'Uih~rr-
ix-
Varios

'gavilán' 'avispa1 'puya' 'periquito' 'trapiche' 'escopeta1
'conseguir' 'enterrar' 'picar' (fruta)
' raspar1
'volar' 'amarrar'
'detrás de'

[136]

. Verbos auxiliares
. En woun meu los verbos auxiliares pueden expresar muchos
aspectos que no se encuentran en los verbos auxil iares del espa~iol Por tanto para su mejor comprensión y uso, hemos visto necesario dividir el tema en dos partes. En la primera, trataremos de las formas singulares del presente y de los distintos aspectos expresados por los verbos auxiliares, mientras que en la segunda
estudiaremos las formas plurales del presente y otros tiempos.
Los verbos auxiliares se podrían clasificar de distintas maneras según los aspectos que indican o según su formación. En este estudio se van a considerar en cuanto al género y en cuanto a movimiento.
l. Verbos auxiliares en cuanto al género.
A. Verbos auxiliares que mantienen un doble aspecto.
1. Por sus mismas raíces enfocan :
a) La persona protagonista de la acción o descripción, indicando su género.
b) La misma acción o descripción, indicando la duración o intensidad de la misma.
2. Por cambios morfológicos pueden indicar: a) Acciones y condiciones transitorias (verbo "estar" en espafiol ) b) Estados y cualidades permanentes (verbo "ser" en espan01 )
B. Las raíces verbales aue ~ u e d e nmarcar un doble aspecto.

138

Lenguas de Panamá

- -t'h
-s'i-

Enfoque sobre l a acciÓn/condiciÓn, o sobre l a participación de alguien en l a misma.

-...

1

- 1 -chi-
q'ue-

- q'ui-

Enfoque sobre l a penono: su género o estimación por parte del interlocutor.

1 . Diferencias entre t ' ~ -Y si-.

Su diferencia principal está en l a duración o intensidad de l a acción o estado. Esto se ve claramente en su uso con descripciones de l a naturaleza:

Ejemplo:

P'O p'ua sim.
P'U p'ua t ' h n ~ m .

'Está soplaindo el viento.' (en este momento)
.' 'Hay vendaval (tormenta de
viento)

En cuanto a su uso en acciones o condiciones de personas,

l a diferencia está en el grado en que se dan:

Ejemplo: Hiuc'a sim.

' 'Está riéndose.

Hiuc'a t ' h n ~ m . 'Está "toteándose de l a risa".'

(está riéndose casi hasta el

punto de haber perdido el

control)

Jichc'a sim.

'Tiene frío.' (siente frío)

J'ichc'a t ' ~ n ~ m . 'Está muriéndose de frío.'

2. Diferencias entre h ~ y- chi-.

Son las raíces femenina y masculina respectivamente, que por l o general se usan en primera y segunda persona en concordancia con el género de l a persona a l a que se refiere.

Ejemplo: Hombre a mujer: PA hXu h ~ ?

'Estás bien?'

Mujer a hombre: HXU h ~ m ;p ~ i a ? 'Bien y tú?'

Hombre :

Mhja h'Xu c h i r ~ m . 'Yo también.'

--

-G-ra-m-ática Waunana

1 39

La característica principal de ambas raíces es que indican compasión, lástima o el querer mucho a l a persona o cosa a l a que se refiere, aunque a veces se usan con ninos o cosas muy chiquitas, o con personas bastante ancianas.
Refiriéndose a personas se usa para describir condiciones emocionales, económicas o de salud; refiriéndose a cosas, para describir cual idades de be1leza y fineza.
- La principal diferencia entre -q'u-e- y q'ui- es que l a
primera se usa en l a descripción de acciones o estados transitorios, mientras que l a segunda se usa con cualidades o estados permanentes.

Ejemplo : Chaai bi'e q'uer~m.
Hooimh q ' u i t ~ m .
MA dau h a p ' ~q~'uer~m.

'El nino está llorando.'
(pobreci to) 'Es bonito.' 'Yo estoy pobre.' (en el momento)

- Aunque como se ha indicado más arriba chi- y h ~ s-e
-- suelen usar en primera y segunda persona, y si-, t ' ~ - , q'ue- " - q'ui- en tercera persona, sin embargo el conFeptode persona
no es algo que los verbos auxiliares lleven en sí, por tanto
todos se pueden usar en todas las personas con excepción de
s Í - que no es usado en primera persona.

Ejemplo: PA hXu chirÁ? PA h;<u s Í ?

'Está Ud. bien?' 'Está Ud. bien?'

MA hhu c h i r ~ m . MA por machag c h i r ~ m .
MA por machag sim. MA por machag t ' ~ n ~ m .

'Estoy bien. '
'Estoy con dolor de
cabeza. '
'Me duele l a cabeza.
'Estoy (sufriendo un
tiempo de) dolor de
cabeza. '

140

Lenguas de Panamá

PA c'a monac'a h ~ ?
/v'\onac'a h ~ m .
PA c'a monac'a q1u:rÁ?
Monac'a q'uer~m.

'Tu niKa está (femenino)
alentada?'
'(Elia) está alentada. '
'Tu niña (pobrecita,
querida) está alentada?'
'Está alentada (mi
querida niña). '

C. Estados transitorios y permanentes.
A las cinco raíces verbales consideradas anteriormente, se les pueden añadir morfemas indicadores de acciones y estados transitorios o permanentes, equivalentes a "estar" y "ser" en espaP¡ol, como se puede ver en la siguiente gráfica:

1 / / / TRANSITORIO e PERMANENTE

acción o estado transitorio (del momento)

acción o estado transitorio, pero
-- que no pasa en
el momento larga duración, mayor intensidad

cualidad o estado permanente

Es conveniente notar, como se ve en l a g- ráfica,- q.ue
t ' h n ~ mtiene una sola forma, ya que no es algo n i totalmente transitorio, ni totalmente permanente.
También en la gráfica se puede apreciar que n i todas las formas transitorias n i todas las permanentes siguen un mismo

Gramática Waunana

141

patrón. E l modelo distinto de formación quedaría explicado
por la siguiente gráfica:

Raíz

Aspecto

Tiempo

Transitorio

Permanente

Presente

Otro

si-

9

rr*

h~-
chir
q'~G-/q'~i-

-

A

a* *

t

Factativo m

* E l fonema rr hace que la vocal que lo precede se alargue
fonéticamente, pero al ser re decible la vocal larga en esta - - posición, no es necesario escribirla. La i antes de rr, al
resultar muy difícil su pronunciación, se convierte en la se-
- cuencia fonética i e (por ejemplo: syerr~m).
**Los tiempos no presentes se presentarán en la siguiente lección.

II. Verbos auxiliares con aspecto de movimiento.
Hay tres auxiliares que indican movimiento, y dos que indican inmovilidad.

A. Verbos de movimiento.
- l . A - . Este es un verbo andativo; indica estado de
caminar o moverse a pie. Se usa para la acción propia de estar andando, o de estar o participar en algún trabajo por un tiempo, siendo la manera de ir o de realizar ese trabajo a pie, es decir sin uso de ningún vehículo.

Ejemplo:

Saac j ~ rnArrAm. Reunion hee n ~ r r ~ m . Nem c'ai n ~ r r ~ m .

'Anda buscando el perro.'
'Anda en la reunión.'
'Anda gateando. '

142
-----+..------.....---

Lenguas de Panamá
--m

-

2. i r - . Este verbo indica el aspecto de andar o caminar
en algú~vehículo. Puede referirse a penonas que andan en algún vehículo o al mismo vehículo, incluyendo vehículos de tierra, aire, y agua. A veces se extiende a animales que nadan y vuelan.

Ejemplo : Avión c'htaa jErr8m. Carro hee jorr6m. Badag jorrom. Hawarr p8m bar j8rr6m.

' E l avión anda bajito.'
'Anda en carro.'
'Anda abajo. ' (en piragua)
'Está (anda) llegando un
pescado grande.' (que se ve en el agua)

3. hur-. Tiene el aspecto de venida o acercamiento al interIocTor. Esta es la misma raíz de aspecto que la que se usa con los imperativos (ver la lección 9).

Ejemplo: Noseg hurum. P'idag hee hurum.
P'idag heemua hurum.

'Viene un aguacero.' 'Viene al trabajo! (donde estoy yo trabajando)
' 'Viene del trabajo. (no
estaba yo en el trabajo)

B. Verbos de inmovilidad.

- 1. d ~ n - . Su aspecto es "estar parado". Puede referirse a
personas o cosas, y se aplica a descripciones de cosas verticales.

Ejemplo: PabX durag dhnhm.

' E l árbol es alto.'

D i pom d ~ n ~ m .

'Una casa grande está.'

(parada)

D i heegar hoo d~nhm. 'Está (parado) debajo de

D i naar jTu dhnhm.

la casa.'
' E l humo de la casa

está (parado) echando y

saliendo hacia arriba.'
- 2. wej- werj-. Tiene el aspecto de "algo suspendido en

el aire o en el agua". Se usan para cosas colgadas o amarra-

das, también para animales o cosas suspendidas en el aire o

agua sin que nadie las sostenga.

------

-

Gramática Waunana

1 43

Ejemplo : Jap bar wej6m. Jamac jiir wejom. Chaai jamac hee hoo wejorn.

'La piragua está.' (arrimada) 'La hamaca está alzada.' (y colgando)
' E l nino está (suspendido)
en la hamaca.'

Mawarr p8m bar wei¿im.

'Ha llegado un pescado
' grande. (y está flotando
sin moverse en el agua)

Aunque la formación del tiempo presente de estos verbos
no es exactamente igual que la de los verbos de género, sin
embargo la regla para formar el tiempo presente de cualquier
- verbo auxiliar (con excepción de wej-) es la siguiente:
a) Raíz del verbo auxiliar;
b) S i es verbo de género, anadir el morfema de aspecto
transitorio o permanente;
c) Vocal para el tiempo presente:
- 1) s i la vocal de la raíz es no redondeada, 6 t a será A;
2) s i la vocal de la raíz es redondeada, ésta será
la reduplicación de la misma.
- d) m factativo.

Raíz
t 'A
sT/ sie
hh
chi q'ue /q'u i nArr e1.. orr hur d~n

Aspecto de permanencia
n
g / rr
r /t
g*

wei

Vocal del tiempo presente

Factativo

v/redupI icación

m

O

1 44

Lenguas de Panamá

*Se podrían considerar las consonantes finales de los verbos de movimiento como el equivalente a los indicadores de aspecto de permanencia en los verbos de género, pero como no tienen contrastes de aspecto, se tratan aquí como parte de l a raíz.

Eiercicio 1
- - Completar las frases con sim o t ' ~ n ~smegún l a traducción
castellana.

1. Hi hiuc'a

'Se niuere de risa.'

2. H i honee

'Está alegre.'

3. Dap'Egc'a

'Se muere de sueno.'

4. H8cag

'Tiene miedo.'

5. Maach por machaga 6. Maach por machc'a 7. Pechag

'Tengo dolor de cabeza.'
'Me muero de dolor de
cabeza. '
'Hace un calor tremendo.'

8. Doqluierr plUas dau meurrc'a

'La bocana está brava.'

9. Noseg t'eeg 10. P'a p'ua

. 'Unaguacerofuerte.'
'Está soplando viento.'

Ejercicio 2 Traducir a castellano las siguientes frases.
1. pechag t ' h n ~ m

Gramática Waunana

1 45

2. pechag sim

3. noseg che sim

4. noseg che t ' h n ~ m

5 . h i honee t ' h n ~ m

6. jkhag sim

7. dap15gc'a sim

Ejercicio 3
Traducir a woun meu las siguientes frases como repaso de los
- - verbos chirh- y h ~ - .
l a Una mujer preguntándole a otra: "Qué estás haciendo?"
lb La mujer responde: "Estoy cosiendo una paruma."
2a Un hombre preguntándole a una mujer: "Cómo estás?" 2b La mujer responde: "Estoy bien."
3a Un hombre preguntándole a otro hombre: "Estás pescando
mucho? "
3b E l hombre responde : "Estoy pescando bastante."
4a Una mujer preguntándole a un hombre: "Estás recogiendo arroz? 'I
" 4b E l hombre responde: "No, no estoy recogiendo arroz.

1 46

Lenguas de Panamá

Ejercicio 4
. Completar las frases con q ' u i t ~ mo q'uer~msegún la traducción
dada
1. MA hhplAi chi nacharam q'u8u nasu 'Mi hermana la mayor es nata.'
2. Chaai mor mas ' E l nino está enfermo.'
3. Chi hapcaj~a p'urii 'La paruma es roja.'
4. Hiin bj;rX~ ' E l es chiquito.'
5. MA dau hap'hh
' Estoy pobre. '
6. HadhUan b7e
'La abuela está llorando.'
7. Di bdp'a
'La casa es blanca.'

Ejercicio 5
- - Completar las frases con sim o slerr~m.
1. MA haai deg 'Mi papá está en la casa.'
2. PA h h p ' ~ ichi nacharam q'u8u j6ii
'Su hermana la primera es narigona.'

Gramática Waunana

1 47

3. Jtig woun c'aigba
'Ese hombre es muy malo.'
4. M A ~iap nem c h ~ g a g
'Ese potro está muy pesado.'
5 . Jüg daupeer nem p'ip'irag
'Esa joven es muy trabajadora.'
6. Jag hhhi c'useuc'a
'Esa mujer es perezosa.'
7. MA naamjai dó
'Mi tío está tomando. '
8. D i büp'ü c'aba 'La casa no es blanca.'

Eiercicio 6

Completar las frases con c h i r ~ mchithm o h ~ mh ~ r r ~ m :

-- -.- l . Mhhn nem hocaaga

(hombre)

'Yo soy muy miedoso.'

2. MA durag c'aba

. (mujer)

'Yo no soy alta.'

3. PA C ' U S ~ U ~

. p'idc'aag (mujer)

' 'Ud. es perezosa para el trabaio.

*A 4. MA q'uiir mor chig pai

. (hombre)

' 'Estoy disgustado.

1 48

Lenguas de Panamá

5 . MA h ~ t'U~r ci'a c ' a p ' ~ 'Mi esposa sabe hacer cerámica.'

. (muier)

6. PA monaau
'Está Ud. alentado?'
7. MA p~ dXi meurrc'a
'Estoy bravo con Ud.'

? (hombre)
. (hombre)

Ejercicio 7
Traducir a woun meu las siguientes frases.
l . Anda comiendo de casa en casa. 2. Anda en el colino. 3. Anda buscando el perro. 4. Anda buscando camarón. 5. Anda en l a escuela.

Ejercicio 8
Traducir a castellano las siguientes frases.
1. H A A ~howarr i ~ rnArrAm. 2. MA chaai p'idag hee nArrAm. 3. H i do d ~ r b a nArrAm. 4. Hopod hua nArrAm. 5. Hat pog nArrAm.

Ejercicio 9
Traducir a woun meu las siguientes frases.
1, E l potro anda agua abajo.
2. El avión va alto.

Gramática Waunana

1 49

3. Anda en barco. 4. E l anda en motor. 5. E l motor anda cerca.

Ejercicio 10
Traducir a castellano las siguientes frases.
1 . Nemiau c'htaa PrGm. 2. MA naam pesquerr hee i8rrEm. 3. Baaur bar iGrr8rn. 4. Marag jorrom. 5. Avión c'htaa jordm.

Ejercicio 11
- - - Completar las frases con hur-, dhn- o wei- según la traducción.
1. Noseg
'Viene el aguacero.'
2. H i jer hoo ' E l está parado abajo por el río.'
3. Nemchaai di pa gaai 'El nido está (suspendido) en el árbol.'
'Viene el río crecido.'
5. C'um pa hXr 'El tigre está (parado) en el árbol.'

1 50

Lenguas de Panamá

IIl. Vocabulario.
Sustantivos
h;jplhi( i ) machag (a) noseg (a pechag (a p'Uas dau
Varios
bhrh
C'US~U~
c'htaa
chlag
dap16q'ue(+ auxiliar)
heegar heemua honee q'uzu jOi i q'ueu nasu

'hermana' 'dolor' 'aguacero' 'calor' 'olas'
'chiquito' 'perezoso' 'baiito' 'pesado' 'tener sueKo' 'debaio' 'del' 'alegre' 'narigón' 'nato'

. Verbos auxiliares (continuación1

1. Formas ~luralesde los verbos auxiliares en isresente.
Se pueden formar cuatro grupos según la manera de pluralización que usa la raíz, aunque esta división no corresponde exactamente a la división según su aspecto semántico
(ver la lección 15).
A. Verbos auxiliares que toman la raíz plural n-.

Los que para el plural toman la raíz plural n-, seguida

por el indicador del tiempo presente A (perdiendo7a raíz del

singular) pertenecen a los verbos de género de aspecto transi-

.- torio: sT-,
transitzos

h~-, con

ec=heip-ciony.

t'~n-. Así
de qluZr

los que

verbos auxiliares se pluraliza de otra

manera), pierden su contraste en el plural.

Ejemplo: Deg sim. Deg nAm.

'Está en casa.' 'Están en casa.'

Mua hoo chir~m. 'Yo estoy viendo! (masculino) Marau hoo n ~ m . 'Nosotros estamos viendo.'

Pua c'6si h ~ ?

'Tú quieres?' (femenino)

Parau c'tisi n ~ ? 'Uds. quieren?'

Meurrc'a t'nn~m. Meurrc'a n ~ m .

'Está enojado.' (hasta el
. punto de no controlarse)
' Están enojados '

B. Verbos auxiliares que toman el morfema plural -jF'd.

Los que forman el plural anadiendo el morfema de pluralidad
-eson los verbos de género de aspecto permanente: sierr-, h~rr-,
. - - chit- y q'uit- además del de movimiento iorr-. De manera aue
los verbos de género mantienen su c o n t r a s t e son de aspecto permanente.

152

lenguas de Panamá

Ejemplo:

Avión hooba c h i t ~ m . J ~ c ' A A ~av~ióun hooba

chitivdm.

'Nunca he (mascul ino) visto un avión.' (lit.: Estoy sin ver un avión.) 'Esos no han visto
un avión. '

Dau t'eeg sierr~m. Dau t'eeg sierrjeern.

'Es arisco.' *
'Son ariscos. '

Jap hee jorrorn. Jap hee i8rr+m.

'Anda en piragua.' 'Andan en piragua.'

C. Verbos auxiliares aue toman el ~ r e f i i o~ l u r a lwZ-.
- Los que forman el plural anadiendo el prefiio we- a su
raíz, son los verbos de movimiento: nArr- y hur-. La raiz
- - - - hur- cambia a -dur- al ponerle el prefijo we-.

Ejemplo: Q'uichag hee nhrrhm.

'Anda en la oscuridad.'

Q'uichag hee w e n ~ r r ~ m .'Andan en la oscuridad. '

Degag hurum. Degag wedurum.

'Viene a casa.' 'Vienen a casa.'

D. Verbos auxil iares que toman formas especiales para el plural.

Los que tienen formas especiales para el plural son tres:

1. Los de aspecto de inmovilidad tienen una forma especial
más tl~nnm.

2. El de género de aspecto transitorio q'uzr- tiene una sola
forma especial.

Ejemplo:

Di pom dnn~m. Di pom dhnhnhid t'hnhm.

'Está (parada) una casa
grande. '
'Están (paradas) unas
' casas grandes.

Jap bar wejom.
Jap bar h ~ i dt'hn~m.
Chaai jasm q1uGrm.
Chaai jeisG durrum.

'La piragua está.' (arrimada) 'Las piraguas están.' (arrimadas)
'El nino tiene hambre.'
'Los ninos tienen hambre.'

Gramática Waunana

153

3. A veces es el adjetivo o verbo principal el que lleva la
pluralidad; en estos casos las formas plurales de d m ~ my
w8Pm se pierden y Únicamente se usa t'hn~m. Así es que a
veces también lleva el aspecto de estar parado o inmóvil.

Ejemplo: Pabh durag dhnhm. PabX bbibar t'hn~m.

'El árbol está (parado)
alto. '
'Los árboles están altos
' (0 largos).

Cubirr d i jiir wejom. Cubdrr di. jijirar t'hn~m.

#El nido del rnochilero
está colgado.' (inmóvil) 'Los nidos de mochilero
' están colgados.

La gráfica siguiente muestra los grupos de verbos auxiliares según su pluralización. Los verbos están escritos en forma conjugada en singular y plural como para servir de lista de comparación.

Catfgoría semantica
1 Acción Estado Transitorio

Forma singular
] sim
m t'hn~m

Forma plural

Resumen de
Se pierde su contraste por sustitución de la
sola forma -n-.

2 Cualidad Estado Permanente

sierr~m hhrrm chit~m q'uit~m

Movimiento j5rr3m

srerrjeem
hhrrieem
chit j e i m
qtuitji%m
.lo..rrl.e..e..m

Mantienen su contraste
por la adición del
- sufijo -jed.

3

nhrrhm

Movimiento hurum

wen~rr~m wedurum

- Arraden el prefijo w3.

4

dhnhm

Inmovilidad wgjom

Compasión q'uerhm

d ~ n ~ n t~'hnihdm

hhid t'hn~m

Formas especiales.

durrum

-

154

Lenciuas de Panamá

fi Nota: La combinación que se encuentra en formas como
- chitjeem, se pronuncia como la t aspirada (t'), y hay cierta
preferencia entre los waunana pG escribir ;'t aunque se pierde
la división rnorfológica.

Ejemplo: chitjZ6m = chit1e6m tatjodi = tat'ooi

'estoy' 'abuelo' (papá viejo)

II. Otros tiempos distintos del presente.
Además de los sufi ios indicadores de tiempo que se pueden
usar con cualquier verbo regular (ver la lección 6 ) , los verbos auxi liares hacen distinción entre tiempo presente y cualquier
otro tiempo.
Los verbos auxiliares se pueden dividir en cuatro grupos
- según se marque la raíz para tiempo no presente (ver la lección
1 de verbos auxiliares formación del tiempo presente)

A. Raíces a las aue se affade a.

Raíces a las que se aflade a para formar tiempo no pre-

sente, son todas las raíces singulares con excepción de cuatro.
- ... Incluyen la raíz plural durr.

s i / srerr

lorr

h~ / h ~ r r

n~rr

chir / chit

hur

qtu8r / q'uit

durr (plural)

Ejemplo:

Deg siejim.*
Año hab naawie, haap
. p'a c'ap'~ h ~ r rjau
Carris siirwai, h ~ r i m ~ q'uitaajem.**
D'dh~a jGrraaieejim.** Degag hurajim.
. Monac'a durraju

'Estaba en casa.'
'Dentro de un aflo
' sabré cómo escribir.
'Es bonito escuchar cuando toca l a flauta.'
' 'Andaba pescando.
'Vino a la casa,'
'Estarán alentados. '

Gramática Waunana

155

Nota :
- es .- *La a seguida de i, se pronuncia como e. Es decir, l a secuencia ia fonéticamese ie. En este trabajo aparece ie, que por l o tanto hace dif*icil la identificación del morfema a, indicador & tiempo no presente. Sin embargo, éste es el Unico caso donde la secuencia i e representa la combinación cuya segunda parte es realmente u% a.

**La doble vocal aa en estas formas resulta de su posición

&- ante N

(ver la lección 6).

B. Raíces aue rerminan con -n.
- - Raíces que terminan en n, anadiendo doble aa, son:

Ejemplo :

H6or jayap naajim.
. C'AAU t'hnaajim.
D i heegar d ~ n ajaÚ

'Había cuatro personas. '
'Tenía fiebre.'
' Estarán (parados) debajo
de la casa.'

C. Raíces aue terminan con -iee.

- La partícula raíz ha sigue las formas plurales que terminan con --p.

sierr ji%h~rrjG-

..". q'uitjee-
el..orrlee-

chit j G -

Ejemplo: Pogc'a nem dap sierrjk% hajim, pogc'a daii

- - q'uitj'ee hajim.
'Algunos eran grandes, algunos chiquitos.'

-- Hedaar & h ~ a j o r r j a haajem.
'Andan pescando por l a noche.' (habitualmente)

156

Lenguas de Panamá

D. La forma irregular wei-.
. Hay una sola forma irregular, w-kJ
Ejemplo : (presente) Jamac jiir wejom.

(otro)

Jamac jiir wejoojim.

'La hamaca está
gu indada. '
'La hamaca
estaba guindada. '

Hay que recordar que para formar los tiempos pretérito y

futuro de los verbos auxiliares, hay que aiíadir el sufiio del

tiempo que queremos formar a la raíz de tiempo no presente.

- -+ Ejemplo: sTe- (raíz de tiempo + -jim

siejim 'estaba'

no presente)

Eiercicio 1

Formar el plural de las siguientes frases.

1. MA hapc'ajba c'a h ~ m .
2. MA chaai iemc'a sim. 3. Bamseu nem pom sim. 4. C'ani jüg chiri? 5. Hi choj8 joba sim.
6. Ma map'a chir~m. 7. Mam c18chag h ~ m . 8. Hoob p ' i i d ~ m ; p~ mor mas sim.

'Estoy cosiendo una
paruma. '
'Mi nino está jugando.'
'La pava es grande.' 'Qué estás haciendo?'
.' 'Ella no está chupando
caiía 'No quiero ir.' 'Tengo ganas de ir.' 'No te levantes que estás enfermo.'

Eiercicio 2

Formar el plural de las siguientes frases.

1. Jag htiwan nem p'ip'irag
. sierr~m

'Ese joven es muy
. trabajador '

2. M A A n~em h6cag h ~ r r ~ m .

'Soy muy miedosa.'

3. PA C ' U S ~ U ~c h i t ~ m p'idc'aag.

'Ud. es perezoso para el trabajo.'

Gramática Waunana

157

4. Badag jorGm.
5. Avión c ' ~ t a a jorGm.
6. H i meu meraa q'uit~m. 7. Jüg hhhi c'aigba srerr~m. 8. Doi b¿pl¿i q'uit~m.

' 'Anda abajo. (en
piragua ) 'El avión anda bajito.' 'Ella es muda.'
'Esa mujer es mala.'
'El canalete es blanco.'

Ejercicio 3

Formar el plural de las siguientes frases.

1. H i p'idag hee nArrAm.

' E l anda en su trabajo.'

2. MA chaai hurum. 3. MA pa t'uturwie hurum.
4. H i dGq1u3j8r nArrAm.

'Mi niño viene.'
'Vengo de derribar un
árbol. '
' E l anda al otro lado.'

5. Motorrou jorrom.

' E l anda en motor.'

Ejercicio 4

Formar el plural de las siguientes frases.

1. Chaai bre q'ugr~m.

'El nino está llorando.'

2. D i pom &n~m. 3. Jarnac jiir wgjorn. 4. Chi woun hoo d ~ n ~ m .

'Una casa grande esta.' (parada)
'La hamaca está alzada.' (y colgando)
'El indio está.' (parado)

5. Nemchaai di jiir w3jEm.

'El nido del pájaro está
' colgado.

Ejercicio 5
Cambiar a tiempo no presente (pretérito o futuro) las siguientes
frases (ver la sección I .A de esta lección).

158

Lenguas de Panamá

1 . H A A ~hawarr phau sim.
2. MA durag c'aba chir~m. 3. PA hapc'aj~a c'a h ~ ? 4. Jap biec c'aag hAu sierr~m.
5. Jemc'ut hooimh q'uit~m. 6. Daupeer t'eerju j ~ rnArrAm.
7. H&r c'apan mam c'ochag t'hn~m.
8. T'ut'ui di heegar sim.

'La mujer está destri-
' pando pescado.
'Yo no soy alto.' 'Estás cosiendo?' 'La canoa está buena
' para viajar.
'El juguete es bonito.'
. 'La joven anda buscando
damag ua '
'Mucha gente quiere ir.'
'El machete está debajo de la casa.'

Ejercicio 6

Cambiar a tiempo no presente (pretérito o futuro) las siguientes
frases (ver la sección l.B de esta lección).

1. Saaq'uien di heegar nAm.

'Los perros están debajo
de la casa.'

2. Doh~am c'ochag t'hn~m.

'Tenía ganas de i r a pescar.'

3. Pac'aar hee q'ueq'ueman pos t ' ~ n ~ m .

'En la raíz del árbol hay muchas abeias.'

4. Deeu hamach t'um haig
t'hn~m.

'Otra vez todos están ahí.'

5. BXjaau pai c'tii d~nhm.

'Está durmiendo parado!

Ejercicio 7
Cambiar a tiempo no presente (pretérito o futuro) las siguientes
frases (ver la sección I .C de esta lección).

Gramática Waunana

159

1. Chi t'eerju chaain dam.
dasfi q'uit jGm.
2. JElc'hhn c'ai c'od c'apan
sierrjb3m.
3. J E l c ' ~ n c'odnaanan hXuu
hhrrjeem.
4. C'urpim hedaram magwe
bie j6rr j e h .

'Las darnagüitas son
estrechas .'
'Esa familia es muy
' numerosa.
'Las mujeres de esa fa-
milia son muy bonitas.'
'Las casangas aún de noche cantan volando.'

Ejercicio 8

Cambiar a tiempo no presente (pretérito o futuro) las siguientes
frases (ver la sección l. D de esta lección).

1. D&ig baujiu wepm.

'La quebrada está
crecida. '

2. Peric higuir q'uEr hee

'El perico está guindado
en el cogollo del
amargo (palo). '

I I l. Vocabulario.
Sustantivos
carris (a) cubdrr (a ) c'~umie
c'urp im( i)
do baujiu
dosig (a ) hTguir (i) pac'aar (a) peric (a) qluGq'uGman (a)

'flauta' 'mochilero' 'fiebre' 'casanga' (pájaro) 'crecida' (río) 'quebrada' 'palma de amago' 'raíz' 'perico' 'abeja'

1 60
q'u7chag (a ) q'uiir(a) Varios bA jaau das3 deeu POS

Lenguas de Panamá
'oscuridad' 'cogollo, cara'
'de pie' 'estrecho' 'otra vez' 'algún tipo de agrupación'

- A. Vocabulario woun meu es~anol.

babaaubaaudí
baaur (a )
bach ( i ) barnseu barbarbapXi barchebarchetarr(a) baurr (a ) baurrhuan ( a ) baurrj85i (a ) bapc'hhn (a ) bapla beerbeeur b ~ ~ bc'a~ e

'moler' (maíz) 'encontrar, hallar' 'baúl' 'sábalo' 'tortuga' 'pava' 'botar' (una cosa) 'bótalo' 'llegar' 'el que llegó'
' hiiastro'
'madrastra'
'padrastrol
'hombre blanco' 'blanco' 'contar' (números) 'podrido'
'balido del venado'

b8c16r(o) 'perdiz'

beijú

'vendrá'

bzjurau

'vendrán'

benc'hhn (a ) 'curandero'

benhe

' remedio'

bep-

'enterrar'

b i pZm(a) 'barrigón'

biec c'a- 'viajar'

bie-

'1 lorar'

bon-

'tapar'

b l r rjZclai bun-

'cobija'
' caer'

b~r-

'picar fruta' (pájaros)

bXrXpai

'un poquito'

bzhr ja

'nada'

bx

"pie'

bXqluierr (a ) 'YUCQ'

bXt'X

'bajito'

caai ia
cach ( i )

'calle' 'oreja'

caidis (a)

'tarima'
' COCO'

c'a
c'a-
c'ai ( i)

'hija' 'tejer, coser, hacerse, ponerse' 'quién'

c' aigba c'ajap'a c'a jeeu c'a ida

'malo' 'quieto'
' cansado'
'ropa'

162

Lenguas de Panamá

c'amonachag

'enfermo'

c'ani

'qué'

clapan (a) c'apeer (a)

'bastante'
' compaflero'

c'ap'ig-

'correr'

c'ap'igmie

'corredor, el

que corre'

c'ar c'aram (a)

'a veces'
' camarón'

c'at'á-(+auxil iar) 'engordar'

(personas)

c'au

' manteca'

c'aug-

'saber, aprender'

c'ai-

'dormir1

c'aai

'día'

c¿'rc¿llri

'sonando como

tabla'

c'od (a)

'pariente'

c'ood (a)

'tortuga'

c'oog

'para comer'

c'oojeejim 'comía' (habitual mente)

c'oo jem 'come' (habitualmente)

c'oor-

'pelar'

- c'dchag
c'Oi

'ganas' 'raspar'

c'dsi hac'¿j-
c'ojim clojú
c'3¿j-

'querer1 'comer'
'comi ' ' comeré'
'hundir'

c'Or (af6 ) 'llano'

c'uap-

'derramar'

c'um (a) 'tigre'

c'ur

'después de'

clusarr(a) 'cuchara'

C'

'perezoso'

c'bch pai 'por un rato'

C'US ( i )

'marrano'

c'hdau

'camino1

c ' ~ ~ u m i e 'fiebre'

chaai (a ) chadcha chaig pai chai jV6i ( a ) cham~g(a ) chi chi ja chinchorr (a)

'nino' 'cierto' 'hace poco' 'suegro' 'éste' 'el' (artículo) 'cuál' 'chinchorro'

chir~m chiwaar (a) chojd
C~UC'U
chuchq1u8u
C~A
ch~gc h ~agg

'estoy' 'banano maduro'
' cafla'
'sin' 'codo' 'hilo, soga' 'vomitar1 'pesado'

dam (a) daq'uiir daucho daumerdaupeer (a) deedeepXi-

' pequeno'
'delante' 'lágrima' 'esconderse' 'joven' 'dar' 'mandar'

deg (a ) den ( E ) dennaan (a ) di
di dam(a)
dic'uug

'en l a casa'
'de' 'padres' (progenitores) 'casa' 'casita' 'hacia l a orilla de l a casa'

Gramática Waunana

163

domerdonnaan do do-
do nau diiba-
diibhr (a ) &do j0
dohee jurau diih~a-

'banar'

dii( i )

'borrachos' 'agua'

do jiermm
&j¿ji-

'beber, tomar'

doq'uierr (a )

'charco en el río'

doq'uii jar(a)

'no toma'

dubpXi-

'biche'

durag (a )

'hacedora de "postres'' dur(i)

líquidos'

durrag

'tomarán todo la noche' dhi

'pescar'

firrcha

'canalete' 'tomaron' 'sacar agua' 'desembocadura' 'al otro lado del río' 'meterlo' 'largo' 'cola, aguijón' 'hacia adentro' 'con' 'g ronde'

gaai

'en'

haai (a )

'papá'

haajem

'es, soy, dice' (habi-

tual mente)

haar (a)

'dónde'

haaunaan(a ) 'enfermo'

hac'aar (a) 'alma'

hachin(a) 'papachina'

hagdauj5

'iguales'

hagpierraa 'mediano'

hagt'a

'todavía'

hahaa c'a- 'gritar'

hahabdo

'uno por uno'

ham (a)

'el los'

hamach(i) 'el los'

hapc'a jua hapl;p (e)

'parurna'
' mariposa'

harg hee 'en limpio, en la

Iuz'

harrhasp'it (a)

'1 levar'
' 'chapul

hat'á

'coja'

hau-

'coger (cualquier
cosa) '

ht!a¡h~an(a ) h a a r j a i (a ) hab (a ) habac'ai (i) hac'ahac'arag (a) had (a ) hadee hadhuan(a) haig harhaspahaspa jurau hawarr (a ) h¿¿hC¿ci 'ahürrhed hedaar (a) hedciraawe hedja heegar heeuhemc'boin (a )

'tía' 'tío' 'uno 'otro' 'guardar' 'feo' 'mamá'
'extender' (la cola) 'abuela' 'yerno'
' donar'
'amanecer' 'amanecerán' 'pescado' 'gritar' (gente) 'eructar' 'día, luna, mes' 'por la noche' 'de madrugada' 'cielo'
' debajo'
'cogera (maíz)
' hombres'

164

Lewuas de Panamá

hep'emc'oi ( i ) 'hermano'

hooim~

'bonito'

heuh8c1a-
heeur (e) hapur ( i ) hlsap (a ) hsudee h8wan(a )

'piel' 'querer, bregar' 'guagua' (conejo) 'armadil lo' 'papel' 'detrás de'
' joven'

hUor hat horhatdau h~tpa-

'gente' 'atizar'
'lena'
'engordar' (animal es, personas) 'salir' 'garganta'

Hewandam(a) heera
hi
hich ( i ) hichclum(a)

'Dios'
'sí '
'él' 'él'
'guat ín, Reque'

'acabar' (plural)
' despacio'
'miedo'
'gusano'
'1 iviano'

hideu sTuhiec pRihiec'ahiec'aar

'dejar' 'mandar razón' 'hablar' 'barba'

'banano' 'iguana' 'triste' 'prender,

hierrmua hiewá

'desde adentro' (hacia afuera) 'hijo'

hujarr (a ) huu (+auxiliar)

encender' 'patio' 'estar en llamas'

hit'ee
hit'urm~g(a )

'para' 'barranco'

hurrh~c'a-

'volar'
'lavar' (platos)

hiuc'a-

'reir'

h~m

'estoy' (mujer)

hiur(i) hiyhA ha-

'nuevo' 'conversar'

hhrrhm h ~(a)~ i

'SOY' (mujer) 'mujer'

hich mag(a) hihTrclu

'así' 'sucio'

- h ~c'aa~r (ai)
h ~ ~ r(ba)a

'muchachita' 'bu jara

I

his( i )

'hoy'

hhhh

'no! '

homdau

'envuelto'

hhi-

'descansar'

honee

'al egre'

hhr

'encima'

hoo-

'ver'

hoo- (+ auxiliar) 'estar sentado,

hxc'ah k r (it)

'creer'
' chontaduro,

parado'

pijiguá, pixbaí'

hooc'a-

'mirar'

'bien'

jajayapdo
¡am (a
jamac (a )
kv (a )
iar (a

'de cuatro en cuatro' 'dónde' 'hamaca'
'potro'
'poci llo'

jayap (a)
jaiag (a )
iaig (i)
iamag (a )

'cuatro' 'lavar' 'cómo' 'ahí' 'a dónde'

Gramática Waunana

165

jasoo

' hambre'

jtiwai iemc'a-

'cuándo'
' jugar'

jab (e) j~bdí

't ierra'
' cueva'

jEgtlEu
i.e..p (2)
le jeeu-

'roto'
'congreio'
'boa'
'pedir, rogar,

preguntar, valer

(precio)'

'aba jo' (donde

el río)'

j i irhau-

'alzar, levantar'

.-i7chag ( a )
ligc'ajTgpir

'frío' 'robar'
' dedo'

jrgpir p'orrd~a 'nudillos'

~.C l g q ' u a u

' dedo'

100-
iIOa-P-
¡a
j.8..c.h8g (a)
101-
jopai haba jopcha
j uadag (a )
juaheu juajti
juap6r ( 6 )
IUP-
juran (a )
jbur-
.-
- 1' jhgad (a ) jhch-

'cocinar' 'arrimar' 'chupar, comer fruta' 'como, parecido' 'ají' 'sacar' 'apúrese'
' l igero'
'antebrazo' 'dorso de l a mano' 'palma de l a mano' 'mufíeca' 'sentarse' 'cuna' 'burlane' 'buscar' 'amarrar' 'bejuco' 'poner huevos'

maach (i)
maag
maar (a )
mag nAm magan majim mam mamh mar
masat (a )
mau mee-
mepeer (a )
meu

'nuestro' 'para i r ' 'nosotros' 'está bien' 'entonces' 'fue' 'voy' 'pero' 'arriba' 'chicha' 'acá' 'morir' 'demonio'
' lengua'

meumeraa meurrc'amocdau mod(o)
- monaau
moq'uit (a)
mor (a )
morc'~
morr ( a) mos (a )
mh
m ~ c (hi )
(a)

'mudo' 'estar bravo' 'piedra' 'carne' 'alentarse' 'lombríz'
' cuerpo'
'duefio' 'isla' 'playa' 'yo' 'mi, yo' 'éste'

na naam ( A )

'antes'
'hermano o hermana mayor'

naamh~an(a ) naamjai(a)
nacharam( a )

'tía' 'tío' 'primero'

166
nag cho nan (u) nau nawe negorr(6) nem (e) nemc'or (o, i) nemc'arg

Lenguas de Panamá

'guarapo' 'maflana' 'ahora' 'antes de que' 'moreno' 'grande, cosa' 'culebra' 'muy bravo'

nemchaai(r,a ) nemec mod (o) nemjau nemjGr(i,a) nemt'ud (i, u) numí

'pá jaro' 'comida de carne' 'gavilán' 'sembrados' 'avispa' 'dos' 'de dos en dos' 'están'

Papaawai
paar (a ) pabh pacho
pagar (ir a ) pamaar (a ) paq'uer (8) parherraa
parh~pag(a ) pari i
parrg püchdhpechag peta ~eda~ perperhauperhaumie

'prender' 'cuando prendió' 'Uds.'
' 'árbol
'savia de árbol' 'guacamayo' 'flor' 'hierba' 'barato'
' caro'
'vacio' 'el grosor' 'encogerse' 'cal iente' 'vaya' 'maíz' 'vender'
' compmr' ' comp mdor'

pidG pierr pierr (a)
piudau
pye ja
POOr (a ) poorbau poordagbau p6d pom (a ) por( 8)
puf.(¡) P" phap ~ c(hi ) p~chdeu pnrmie

'venga' 'cada' 'habitante de algún
lugarv-eno)
'brazo' 'p iíía'
'mono' 'arana' 'mico' 'poder' 'grande, bastante' 'cabeza' 'ropa'
'Ud. '
'de jar' 'su'
'lld. '
'cogedor'

p'aauh~an(a) p'ac (a) P'%p'asienp'atc'on (a ) p'eeriem
p'et j6

'suegra' 'vaca' 'pagar' 'pasear' 'plata' 'el que maneja, motorista' 'guaba'

p1iCJag(a ) p'idc'ap'idc'amie
p ' i e j ~ l b( a ) p'iidh-
p' ip' irag (a)
p ' isoo
p'ot-

'trabajo' 'trabajar'
''trabajador'
comida' 'levantarse' 'trabajador' 'p iangua'
'pegar'

Gramática Waunana

167

p'zbor (6) p'uaP'UP'UP p'ur, p'urii
P'U p'uag (a)

'pueblo' 'soplar' 'brillante' 'rojo'
'viento' 'pasto'

plUas (a )
P'A-
p'hhi-
p'i;ich(i)

'mar'
'rozar, Iimpiar'
'moler (cana), torcer'
'negro'

queena

'companeros'

q'ueena q'ueeuraa
ci'ue- q'uiq' uech
q'uer (e)

'companeros' 'tarde' 'estar' 'borrachos' 'hoia'

- Q'U -

q'uigdau q'uieq'uiir qluiirjl]ga (a) q'uiuu

'nacido' 'pajarear' 'clase, cara, color' 'idea' 'callado'

saac ( i ) saarseuc'asiepierr (a) sim sisii

'perro' 'pelar' (naranja) 'mentir' 'emberá' 'está1 'estar' 'solamente'

si'p'a sisTw.í som(a ) s ~ l si~ i
SU-
sl]rr(a)
SASA~~

'sabroso' 'periquito'
' chaquira'
'blando'
' chuzar'
'venado' 'sonido de serruchar'

t a t j ~ o(ia) turap (a)

'abuelo' 'trampa'

1 tarapich (i) tOu

'trapiche' 'cuidado!'

t'ach (i) t'achdo tlap'ur(i ) t1arjl]p (a) t'au t'e- (a t'eerjú
t'ep (e)

'plátano' 'platanal' 'táparo' (una fruta) 'tres' 'totuma' 'duro' 'damagua' 'plato'

tlGr(G) tletleu
t'oopt'6jim
t1S¿3d(o)
t'ut'umwe

' escopeta'
'ruido de gotas de agua' 'rajar' ( l e ~ a ) 'murió' 'toldo' 'tumbar' 'todo'

168
t'ut'ap (a) t'ut'ui (i) t'uapt'uap (a) t'cig ja t'or (i)

Lenguas de Panamá

'hacha' 'machete' 'barrer' 'soplador' 'caimito'
'01 la de barro'

t'~ajem t'hapt'hbat'h bht ( A ) t ' ~ r(rA ) t'hrrdd ti)

'cuidandero' 'cortar' (con hacha) 'quedarse' 'cesto' 'estero' 'chamba, lago, laguna'
'1 lamar'

-wa
wa waibedwaidhwa jap'a warp, warp'aa warre wauwau jú weeuwerbaajem werpha-

'O'
' cobar'
'traer' 'subir' 'bueno'
'l e jos'
'de una vez' 'hacer' 'hará'
' 'abrir
'se acuesta' 'dejar'

~et-
wetjim w2t j ierram wetjú wetmie wetú wetum
woun (a )
w~jim
w Arc (a ) WAA (+ auxiliar) w Z (+ auxiliar)

' i r ' (plural ) 'f ueron' 'fueron' 'irán' 'ciempiés' 'van' 'vamos, van' 'cholo, indio' 'pegó' 'hueco del piso' 'estar alumbrando' 'tener hueco'

B. Raíces verbales.

-ba - baau
bai-
barbarchebaudhbaaubeer-

'moler' (maíz) 'encontrar, ha1lar' 'coger' (tumbar para
coger fruta) 'botar' (una cosa)
'1 legar'
'brincar' 'criar' 'contar' (números) 'venir'

bepbibisc'abiec c'abirbieborrbuapburrb~rb~rba-

'enterrar' 'rozar' (movimiento de) 'viajar'
'desgranar'
'1 lorar'
'tapar' 'quebrar'
' caer'
'picar fruta' (pájaros) 'machucar'

'hervir'

Gramática Waunana

1 69

c'a-

'tejer, coser,

hacerse, ponerse'

c'aa-

'picar, morder'

c'aar-

'pegarse'

c'aigper-

'ayudar'

c'ap'ig-

'correr'

c ' a p ' ~ ha-

'saber'

c'at'a- (+auxiliar) 'engordarl(persona

- c'at'a jemer-
c'aug

'revolcarsel(en I d
'saber, aprender'

c'ai-

'dormir'

c1aic'6rc'a-

'sonar'

c'oor-

Ipelar1 (guineo)

c'clic'bp-
c'bt'ar-
c'bt'argc'osi hac'& c'uac'uapc'uc'aclUurc'hi-

'raspar' 'cortar' (frutas, personas) 'cortar troza' (con hacha) 'cortar varias trozas' 'querer' 'comer' 'botar' 'derramar' 'luchar' 'ahumar' 'caer' (cosas-plural)

chachche-

I - 'pesar'

chhg

'1 lover, caer, Ilegar'

'vomitar'

dá haba-
dap'5gc1adauc'anpadaumerd8dÜ j8deedeepXidich-

'demorar' 'tener sueflo' 'despertar' 'esconderse' 'hachar' (sonido de) 'dar' 'mandar' 'pasar'

domer-
do-
do hhreu-
&jjoi-
dubpXi-
dhnhu-
dhrba-

'banar' 'tomar, beber' 'barrer con chinchorro' 'sacar agua' 'meterlo' 'pararse' 'cruzar'

heerpa-
heeuhlc'ahlreu-

'ver' (comiendo con los ojos) 'coger' (maíz) 'querer, bregar' 'desatar sogas, deshacer, descoser' 'amanecer'

hiec phihiec'a-
hig (+ auxiliar)
hinhiuc'ahiyhA ha-

'mandar razón' 'hablar' 'necesitar' 'hacer' 'reir' 'conversar'

1 70

Lenguas de Panamá

'contar (cuentos),

mezquinar'

hoc'oo-

'perderse'

hom- (+ auxil iar) 'estar mojado'

hoo-

'ver'

hoo- (+ auxiliar) 'estar sentado'

hoo mapia-

'odiar'

hooc'a-

'mirar'

hat h6rhotpa-

- 'atizar'
'engordar' (an i

mal es, personas)

haber-

'salir'

hoc'a-

'acabar' (plural)'

h5r-

'prender, encen-

der'

hur- (+ auxil iar)'venirl(raíz auxiliar) huu (+ auxiliar) 'estar en Ilamas'

hupdh-

'flotar'

hur-

'oir'

hurr-

'volar'

jaai haujaau-
ia-
jemc'ajebh hajggdh-
.-ji irhau-
.."1~g~ ' a -
Itlr-

'casarse' (tomar esposo) 'decir, avisar' 'lavar' 'jugar' 'sonar' 'romper' (globos, ollas) 'pedir, rogar, preguntar, valer (precio)' 'levantar, alzar' 'robar' 'sembrar'

'cocinar' 'arrimar'
'chupar, comer fruta' 'manchar' 'sacar' 'sentatse' 'ponerse' (ropa) 'burlarse' 'buscar' 'amarrar' 'poner huevos' 'destripar'

-ma
magreume-
mee-

' i r ' (singular) 'desbaratar' 'pelar' (pina, papaya, zapal lo) 'morir'

meermeuc'aar haumeurrc'amonaaumor machpa-

'esconder' (una cosa) 'cantar' 'estar enojado' 'alentarse' 'enfermar'

'esperar'

) nhrr- 'andar, caminar' (raíz auxiliar)

Gramática Waunana

171

Pap8chd~pedpeeperperhau-
POSI '

'prender' 'encogerse' 'pelar' (animal) 'pintar' 'vender1 'comprar'
'cortar' (lena)

podp~ap~rhaup~~rba-
pAi-

'poder' 'dejar'
' coger'
'rodar, correrse,
revol carse' 'echar'

p'aa-
p'agp'aiplap'aarp'Urp'eerP'g-
p'ehaup' idc'a-

'quemarse' 'pagar' 'tender1 'escribir' 'cerrar' 'pegar' (con el p u ~ o ) 'manejar' 'recoger' 'juntar y recoger' 'trabajar'

p' ierr-

'coger (arroz), arrancar (pina)' 'levantarse' 'meter' 'regar' 'secarse (un árbol sembrado), soplar' 'untar' 'rozar' 'moler' (cana)

- Q'U -

- q'u& q'ui-
q' u%

'estar' 'pajarear'

q'uñr cl~/ruc'a- 'disgustarse'

q'urirjuq'uiirq' ui-

'pensar' 'privane1

saar-
SÜSEU-
seerbasigt'~-
sir-

'pelar1 (naranja) 'cepil lar' (madera) 'freir' 'enjuagar, frotarse las manos'
' tocar'

sis7e-
siu -
soor-

'estar' 'empujar' 'dejar' 'pelar' (papachina, cana, yuca) 'chuzar'

1 72

Lenguas de Panamá

t'aabat'oop, t'orrpt'orrp'et'Clot'u-
t'uap-

'nacer, parir' 'rajar' (lefla) 'partir' (coco) 'matar' 'tumbar, cortar' (personas, animales, palos) 'barrer'

-t' - t' a-
t' ad
u' ap-
t ' bat'-gt'"r-

'sumergir' (algo) 'cuidar' 'reventar' (soga) 'cortar' (con hacha) 'quedarse' 'llenar, escopeta'
'Ilamar'

- wa-
waau waibeiwai- (+ auxiliar) waidhwarrwau-

'cobar' 'madurar' 'traer' 'tener' 'subir'
'Ilevar'
'hacer'

weeu-

v 'abrir'

werp a-

'dejar'

WZ~-

'ir' (plural)

wie-

'consumir'

WA-

'pegar'

WAA- (+ auxil iar) 'estar alumbrando'

w%- (+ auxiliar) 'tener hueco'

Gramática Waunana

173

. C. Reaionalismos

alentarse biche bocana bregar colino chamba champa chapul chaquira
chinchorro cholo
chontaduro
damagua emberá
entenado, a envuelto
guatín güérregue
huitoto
masato neque papachina
paruma piangua
piiiguá piola
pocillo

'restablecerse, reponerse' (Pequeno Larousse) 'bebida fermentada hecha de cana de azúcar' 'desembocadura de un río' (Pequeno Larousse) 'luchar con trabajos o dificultades' (Pequeño Larousse) 'platanal ; plantío de coles pequeñas' (Pequeno Larousse) 'lago, laguna' 'piragua, potro' 'grillo' 'cuentas de vidrio y otros adornos que se tejen en
collar' (vocablo quechua) 'red parecida al trasmallo, pero más grande' 'indio; nombre comúnmente usado por los mestizos latinos
- - para referirse a los indígenas o a los campesinos'
'pixbae, pifá, pijiguá; (chontaruro palma americana Pequeño Larousse)
'petate (estera) hecho de corteza'
'indígena de l a familia lingüística chocó; palabra emberá para "indio".
'm. y f . alnado' (Pequeno Larousse); 'hijastro'
'bollo; preparado de maíz molido, envuelto en hoja de
b ijado'
- 'conejo pintado' (roedor anfibio de América Pequeno
Larousse) 'árbol de l a familia de las mimosáceas cuyo fruto es
l a guama' (Pequeno Larousse) 'fleque, animal roedor' 'chunga; palma cuyo tronco está cubierto de espinas, y
sus hojas se usan en cestería' (también güéguerre) 'grupo de indígenas que se encuentran en l a frontera
colombo-pewana' 'especie de mazamorra de maíz' (Pequeno Larousse)
- ver guatín
'raíz tubércula parecida al name o a la papa, cuyo tallo es parecido a l platanillo'
'manta, especie de falda de la mujer waunana' 'concha de mar, parecida a l a ostra pero más pequefia;
también se l e llama "mansita"'
- ver chontaduro
'cuerda delgada usada para tejer redes' 'taza, jícara para el chocolate' (Pequeno Larousse)

174
Puya rozar toteane troza

Lenguas de Panamá
'instrumento cortante parecido al machete' 'limpiar una tierra de maleza' 'reventar' (Pequeflo Larousse) 'tronco aserrado para hacer tablas' (Pequeno Larousse)

Gramática Waunana

175

D. Bibliografía.

AraÚz, Reina Torres de. La Cultura Chocó (Estudio Etnológico e
Histórico). Centro de investigaciones antropológicas, Universidad de Panamá, Panamá, 1966.

AraÚz, Reina Torres de. Darién: Etnología de una Región Histórica.
lnstituto Nacional de Cultura, Panamá, 1975.

Arosemena, Marcia A. de. 'El rito mágico de la "Chicha Cantada" entre los Chocoes.' En Hombre y Cultura, Tomo 11,
No. 3, Panamá, 1972.
' Binder, Ronald y Kathleen. 'Fonología Waunana. En Lenguas de
Panamá, Tomo 1, Panamá, 1974.

Binder, Ronald. Thematic Linkage in Waunana Discourse. manuscrito no publicado.

Binder, Ronald. Reglas para Escribir Woun Meu. manuscrito no pub1icado.
' Dolrnatoff, Reichel Gerardo. Notas Etnográficas sobre l o s Indios del
. Chocó.' En Revista Colombiana de Antropología,
Vol. IX, Bogotá, 1961

Faust W.,

Norma. Gramática Cocama: Lecciones Para el Aprendizaie del Idioma Cocama. Serie Lingüística Peruana, No. 6, Instituto Lingüístico, Perú, 1972.

García-Pelayo, Ramón y Gross. Pequeno Larousse Ilustrado. Ediciones Larousse, 8a. tirada, 1972.

Levinsohn, Stephen H. Una Gramática Pedagógica del lnga (primera parte). lnstituto LingUístico, Ministerio de Gobierno, Colombia, 1974.

Loewen, Jacob Abram. Waunana Grammar: A Descriptive Analysis. microfiche, Univenity of Washington, 1954.

Wassén, Henry. 'Apuntes Etno-históricos Chocoanos.' En Hombre y
Cultura, Tomo 1, No. 2. Universidad de Panamá,
Panamá, 1963.

Wass8n, Henry y Holmer, N i l s M. Estudios Chocoes. Etnografiska
Museet. Gotemborg, 1963.

[blank]

l ntroducción

3

Notas del Editor

5

Contenido de las lecciones

7

Los sonidos del woun meu

9

Lecciones 1- 1 6

13

Apéndices

- A. Vocabulario woun meu espafiol

161

.B Raíces verbales

168

C. Regionalisrnos

1 73

D . Bibliografía

1 75

Impreso en Panamá en la Editora de La Nación

[inside back cover]

[back cover]

