Evidências Para a Inclusão do Aripaktsá no Filo Macro-Jê

JOAN BOSWOOD

0.

Os Aripaktsá1 são uma tribo das matas que vive no extremo norte do Estado de Mato Grosso.

Até o seu contato com a civilização na década de 50, foram provavelmente uma grande tribo, mas há

somente cerca de trezentos remanescentes atualmente. Na sua maioria vivem em cinco postos da

Missão Anchieta ao longo do Rio Juruena, mas há ainda alguns deles que vivem nas selvas entre os

Rios Juruena e Aripuanã e que evitam o contato com a civilização.

MAPA I As localizações dos postos Aripaktsá
1.0 Até há algum tempo atrás a língua Aripaktsá era tida como não-classificada. A maioria das provas geográficas levaram a um provável parentesco com o Tupi. Segundo Steward e Faron (p. 338): “Os tributários meridionais do médio e baixo Amazonas foram largamente ocupados pelos índios de fala Tupi”, e citam como exemplos os Mundurukú, Parintintin e Kayabi, que são geograficamente vizinhos bem próximos dos Aripaktsá ao norte, leste e oeste, respectivamente. Meillet e Cohen, ao discutirem as tribos Tupis, falam das tribos da bacia do Tapajós como sendo parte de
“un courant migratoire différent de celui que je viens de suivre” (i. e., os Parintintin e Kawahib a oeste na bacia do Madeira) “Ce second courant, parti directement de Paraguay vers le nord, aurait envahi le Tapajos d’amont en aval. Le fait semble prouvé au moins en ce que concerne les Apiaká, installés sur 1’Arinos et le Juruena et au-dessous du confluent de ces deux rivières, et Ia
1

tribu apparentée des Tapañuma, qui vit sur les deux rives de 1’Arinos depuis le 12e parallèle jusqu’à son confluent avec le Juruena; mais de nouvelles études sont nécessaires pour y rattacher les Mundurukús (Pari) qui habitent le bas et le moyen Tapajós, depuis le confluent du rio S. Manuel; les Makiri du rio São Manuel, les Kayabí...et les Mauhå installés entre le bas Tapajos et le bas Madeira”.
O “Handbook of South American Indians” cita Lévi-Strauss e Nimuendajú como tendo observado que as tribos da bacia do Alto Tapajós falam línguas Tupis bem próximas, e que as tribos mais rio acima ao longo do Arinos e do Juruena falam dialetos Tupis semelhantes ao Kamayurá. Nimuendajú documentou a existência de uma tribo exatamente na área hoje ocupada pela população Aripaktsá. A sua língua foi admitida como a mesma dos Apiacá, e seu comportamento foi sugerido como de um grupo Tupi.
MAPA II Mapa da mesma area que o anterior, mas mostrando a ocupação tribal Segundo o “Handbook of South American Indians”. 1.1 Tendo, porém a língua dos Aripaktsá sido estudada, tornou-se aparente que há algumas similaridades bastante fortes entre esta e o ramo Jê. Haverá alguma contra-evidência ao que foi dito acima? Será possível que uma tribo Jê pudesse ter penetrado tão longe, a oeste? Tanto o “Handbook of South American Indians” como “Les Langues du Monde” afirmam que os grupos Jê ocupam a metade leste do planalto Brasileiro, mas Meillet e Cohen acrescentam que daí “quelques tribus se sont répandues principalement vers le Ouest en pénetrant dans les bassins du Tocantins, de 1’Araguaya et même du Xingí et jusqu’au Tapajos”. Ao tempo em que tanto o “Handbook”
2

como o “Langues du Monde” foram escritos, houve um forte sentimento de que uma enorme variedade de tribos tinha sido incluída sob o nome Jê. Ambos os livros rejeitavam várias tribos que tinham sido previamente incluídas, e fizeram uma tentativa de subclassificar as restantes línguas em grupos mais realistas. Em alguns casos, os fatos lingüísticos não eram conhecidos, e as subclassificações sugeridas tiveram que ser feitas principalmente numa base geográfica. Um dos agrupamentos sugeridos por Meillet e Cohen é “Les Ze méridionaux”, que inclui alguns grupos das bacias do Xingu e do Tapajós. Isto sugere uma grande possibilidade de que os Aripaktsá possam ser de origem Jê. Seria, talvez, interessante acrescentar que até 1970 alguns dos vizinhos mais próximos dos Aripaktsá eram os Beiço de Pau, um remanescente tribal espalhado, vivendo então a oeste do Arinos ao sul do Território Aripaktsá. Esta tribo falava uma língua que era mais ou menos inteligível a um falante Kayapó (o Kayapó sendo aceito como uma língua Jê).
2. Agora que se conhece um pouco mais sobre a língua Aripaktsá em si, afigura-se extremamente adequado que se deveria incluí-la no filo Jê. Uma questão foi apresentada (Davis, 1968) para a inclusão do Maxakali e do Karajá dentro do filo Macro-Jê tendo em vista que estas duas línguas apresentam 25% de cognatos co-existentes das línguas individuais Jê. Para sustentar sua questão, diz Davis:
“A possibilidade de semelhanças ao acaso é reduzida comparando-se exemplos das línguas Maxakali e Karajá com formas reconstruídas de ramos divergentes da família Jê em vez de exemplos das línguas individuais Jê. O conteúdo fonético de cada forma é pelo menos parcialmente explicável em termos de correspondências regulares, e todos os cognatos propostos são equivalentes semânticos próximos. Além disso, fundamenta-se nos vocábulos básicos, sendo eles menos influenciados por empréstimos do que os ligados à cultura”.
Apresento os mesmos fatores para apoiar a minha posição de que a relação da língua Aripaktsá com o grupo Jê é significante.
2.1. Para comparar o vocabulário do Aripaktsá com o do Proto-Jê, a lista de palavras usada é de exemplos reconstruídos fornecidos por Davis (1966). Das 112 palavras da lista, parecem haver 43 possíveis casos de cognatos com palavras Aripaktsá, isto é, uma porcentagem de 38%. Davis, mais tarde (1968), fez uma apreciação das deduções baseadas em algumas porcentagens de cognatos co-existentes. Ele conclui que há:
—um mínimo de 80% de cognatos co-existentes entre dialetos de uma língua Jê;
—um mínimo de 70% de cognatos co-existentes entre línguas de uma subfamília Jê;
—um máximo de 60% de cognatos co-existentes entre línguas de diferentes subfamílias Jê;
Estes dados sugerem que o Aripaktsá não esteja provavelmente na família Jê estritamente dita, mas possivelmente num bloco mais amplo Macro-Jê. Pois a porcentagem de 38 é significante, e, é claro, pode muito bem ser aumentada com um conhecimento maior da língua.
2.2. Na seguinte lista mantive os números estabelecidos por Davis para facilidade de referência, embora citando apenas os exemplos para os quais o Aripaktsá oferece um possível cognato co-existente. Onde não há tradução para a forma Aripaktsá, esta é a mesma da forma reconstruída :

PROTO-JÊ 1. *a4. *cwa 5. *i-, ic6. *ka

‘de você, seu’ ‘dente’ ‘meu’ ‘você’
3

ARIPAKTSÁ acapu ik- (eu) ikia

16. *ka-zo, -zor 17. *kÊ 18. *kÊ, kÊr 24. *kõ, kõm
27. *kra
28. *krã, krãñ
30. *krÆ 31. *krÍ 34. *ku, kur
36. *ku-kryt
40. *ku-zy
43. *-ma, -mar 44. *må, måñ 45. *mÆc 46. *meñ
48. *mõ, mõr 49. *mrÍ,
mrÍc, prÊ 54. *mzen
55. *na
57. *nõ, nõr 61. *ñæ 62. *ñæ-kra 63. *ñáña-kre 66. *ñõ-tÍ 67. *ñþ, ñþr 71. *šrÆ 72. *šrÆ, šrÆr 73. *šri-rÆ 74. *pa
76. *pa, par
78. *par 80. *pæ 81. *pæ, pær 84. *pry

‘chupar’ ‘pele, casca’ ‘gritar, chamar’ ‘beber’ ‘criança’ ‘cabeça’
‘casa, toca’ ‘podre’ ‘comer’ ‘anta’ ‘fogo’ ‘ouvir’ ‘atirar, jogar’ ‘bom’ ‘mel’ ‘ir, andar’ ‘cinzas’
‘marido’ ‘chuva’ ‘mentir’ ‘carne’ ‘mão’ ‘nariz’ ‘língua’ ‘sentar(-se)’ ‘ovo’ ‘cantar’ ‘pequeno’ ‘braço’ ‘terminar’ ‘pé’ ‘árvore’ ‘matar’ ‘trilha, caminho’
4

ezo hwà
pukara
ku hàrà, Ïkàrà harek, (em compostos) hara
wahoro
horo (fedendo)
oro
piku
izo wamà pàpa Ïapà måkmåktÏa para (ir, vir)
poro (sal, feito de cinza de pau)
marikta
nawu (chover)
nu (por—do sol) næ càhàrà cunø Ïtenõzik nàhà
kare
kari (dançar)
cikareni
cipa pàk pàrà
hwi
meze hàràhàrà(andar

86. *py-ka, -kañ
90. *ry 91. *ta, tam 92. *tÃ, tÃm 102. *twym 103. *za-ka 105. *zara 108. *zaz-kwa

‘mundo, terra’
‘comprido, longo’ ‘pronome de 3ª pess.’ ‘vir, ir’ ‘gordura, graxa’ ‘branco’ ‘pena, asa’ ‘boca’

por uma trilha) wàtàk
zeze ta tama (andar) tuta marazata Ïara Ïak

2.3. Estes exemplos mostram considerável variedade reflexos de fonemas do Proto-Jê. Em alguns casos onde isto parece casual, um estudo maior pode revelar um padrão mais nítido do que é evidente no momento. Para outros tipos de mudança sônica podem já estar definidas leis claras. Segue-se uma lista de reflexos de fonemas Proto-Jê da lista de cognatos acima:

PROTO-JÊ

ARIPAKTSÁ

OCORRÊNCIAS

*p

---->

p

hw

h

w

m

74, 76, 78 80 84 86 81

*t

---->

z

t

66 91, 92, 102

*c

---->

c

4

k

5

Ø

45

*k

---->

k

Ø

hw

h

t

6, 18, 24, 36, 108 16, 34, 40 17 27, 28, 30, 31, 62 86, 103

*m

---->

Ø

m

p

mV

24 43, 46, 54 44, 45, 48, 49 92

*n

---->

k

n

54 55, 57

5

*ñ

---->

c

k

n

*š

---->

k

*w

---->

p

u

*r

---->

r

k

z

rV

Vr

*z

---->

z

Ï

r

Ø

*i

---->

i

e

*y

---->

à

e

o

*u

---->

o

u

i

*e

---->

i

å

*Ê

---->

à

a

*o

---->

o

*Æ

---->

o

e

i à

*a

---->

a

ã
e à

6

62, 63 28, 46 61, 66, 67
71, 72, 73
4 102
105 76 81, 90 18, 34, 48, 78 27, 28, 30, 31, 49, 62, 71, 72, 73, 84
16, 40, 103 105, 108 54 108
5 73
84, 86 90 40
34 36 40
54 46
17 18
16
30 71 72 45
l, 4, 6, 74, 76, 91, 103, 105, 108 55 16 27, 43, 62, 76, 78

*Í

---->

o

*æ

---->

æ

à

i e

*þ

---->

à

*å

---->

à

*Ã

---->

a

*ã

---->

a

*õ

---->

u

ø

õ

a

31, 49
61 62 80 81
67
44
92
28
24 48, 57 66 48

2.4. Algumas das leis que parecem ter regido as mudanças do Proto-Jê para o Aripaktsá são:
—1. As vogais nasais perderam a sua nasalidade, exceto quando precedidas por uma consoante nasal. —2. *a é normalmente refletido como /a/, exceto quando adjacente ao /r/. Aí o seu reflexo é /à/. A única
exceção inexplicada para isto, na lista dada, está no número 105.
—3. *CrV ou *CVr ––> CV1rV2 onde V2 é geralmente o mesmo que V1. As exceções: 43, 57, 67, onde *CVr––> CV, que podem ser explicadas pelo fato de que o Proto-Jê aqui tem uma forma alternativa sem o /r/.
—4. *š ––> k —5. *z ––> Ï em início de palavra. —6. *k ––> h antes de /r/.
—7. O *k no início de palavra antes de uma vogal oral nunca se reflete como /k/, a menos que a adição de uma sílaba precedente torne-o medial em vez de inicial. Na posição inicial transforma-se em /hw/ ou Ø.
—8. As consoantes em final de sílaba ou caíram ou acrescentaram uma vogal seguinte ou foram refletidas em /k/. Este fato explica alguns dos reflexos foneticamente improváveis enumerados acima. Ex: *c ––> k

2.5. Parece claro, a partir desta evidência, que o Aripaktsá deve ser incluído em alguma parte no filo Macro-Jê. Sua posição exata dentro do filo está para ser determinada.

7

NOTA
1. O material lingüístico em que se basea este trabalho, foi obtido por contato direto, intermitente, com a tribo Aripaktsá, entre 1967 e 1970.
NOTA DA REDAÇÃO
Apresentado e aprovado como a tese integrante dos requerimentos de Mestrado em Lingüística do Departamento de Ciência Lingüística da Reading University, Inglaterra, em 1971. A versão aqui reproduzida é um sumário do trabalho original.
TRABALHOS MENCIONADOS
DAVIS, IRWIN 1966 — “Comparative Je Phonology” em Estudos Lingüísticos, vols. l, 2. 1968 — “Some Macro-Je Relationships” em International Journal of American Linguistics, vol. 34, no 1.
MEILLET e COHEN, redatores 1952 — Les Langues du Monde, Paris.
STEWARD, redator 1948 — Handbook of South American Indians, vols. 3 e 6, US Government Printing Office.
STEWARD e FARON 1959 — Native Peoples of South America, McGraw Hill, New York.
8

