Quer falar a língua dos Canoeiros?
Rikbaktsa em 26 lições
Joan Boswood
Edição Online 2007 Associação Internacional de Lingüística–SIL Brasil
Cuiabá–MT Obs: Esta é uma reprodução fiel da edição original de 1978 (Summer Institute of Linguistics: Brasília, DF), exceto pela paginação, que não
segue a original porque o tamanho das páginas foi mudado.

CONTEÚDO

INTRODUÇÃO

4

Lição 1:

OS FONEMAS

5

Lição 2:

ACENTO TÔNICO E UNIÃO DE SÍLABAS

8

Lição 3:

EXPRESSÕES ÚTEIS

10

Lição 4:

FRASES LOCATIVAS

12

Lição 5:

POSSESSIVOS E POSSESSÃO

14

Lição 6:

VERBOS DESCRITIVOS

16

Lição 7:

VERBOS TRANSITIVOS E INTRANSITIVOS

18

Lição 8:

ASPECTOS DOS VERBOS

20

Lição 9:

FRASES TEMPORAIS

23

Lição 10:

ALGUNS SUFIXOS DO SUBSTANTIVO

25

Lição 11:

PARENTESCO

28

Lição 12:

ORAÇÕES COMPLEXAS 1

30

Lição 13:

PERGUNTAS 1

32

Lição 14:

PERGUNTAS 2

37

Lição 15:

PREFIXO-OBJETIVO DO VERBO TRANSITIVO

39

Lição 16:

PRONOMES, E PREFIXOS MARCANDO O SUJEITO DO VERBO

41

Lição 17:

VERBOS QUE NÃO TEM PREFIXOS

45

Lição 18:

IMPERATIVO E HORTATIVO

48

Lição 19:

OUTROS POSPOSIÇÕES

53

Lição 20:

ORAÇÕES COMPLEXAS

56

Lição 21:

OUTROS PREFIXOS VERBAIS

60

Lição 22:

ADVÉRBIOS DE LUGAR

64

Lição 23:

DISCURSO DIRETO E NÚMEROS

67

Lição 24:

DIVERSAS PALAVRAS

69

Lição 25:

VOCABULÁRIO DE ENFERMAGEM

72

Lição 26:

EXEMPLO DE PARTE DUMA HISTÓRIA

75

APÊNDICE 1: PREFIXOS

77

APÊNDICE 2: SUFIXOS

79

2

MAPA DOS POSTOS RIKBAKTSA ■ 3

INTRODUÇÃO

Para os que falam uma língua européia não é fácil aprender uma língua tão diversa como a língua Rikbaktsa. Não há somente diferença nas palavras, mas sim na língua inteira, inclusive o sistema fonêmico e as construções gramaticais.

Por exemplo, a língua Rikbaktsa tem uma vogal (aqui escrita: y) que não existe nas línguas européias. Se quisermos falar com exatidão, temos que praticar e dominar este som e outros que para nós são novidades. Por exemplo, estamos acostumados a construir períodos em que o objetivo vem posposto ao verbo:

Ele está comendo pão.

A palavra 'pão' segue o verbo 'está comendo', e, por isso, reconhecemos que é o objetivo do verbo. Em Rikbaktsa é outra coisa. Em geral a ordem é: sujeito, objetivo, verbo;

Maku pazahare ni piboroko.

homem porco

carne está comendo

O homem está comendo carne de porco.

Ao falar Rikbaktsa, uma língua tão diferente da nossa, será uma luta contínua deixarmos de lado nossos costumes velhos e os substituirmos com um sistema de hábitos novos. Mas valerá a pena lutar assim. Se quisermos compreender o povo Canoeiro, e se quisermos comunicá-lhe alguma coisa de importância, é indispensável nós falarmos sua língua. Não há outro meio de tocar no coração de alguém senão pelo seu próprio idioma.
As lições que seguem valem apenas para dar início aos estudos. Mais importante do que as lições é o contato do estudante com os próprios índios. Cada estudante vai aprender, e continuará aprender, em conversação com eles, escutando, pondo em prática as coisas já aprendidas, fazendo perguntas, decorando as frases entendidas. Esta não pretende ser uma gramática definitiva, mas é oferecida com a finalidade de facilitar os estudos de qualquer um que queira compreender e ajudar o povo da tribo Rikbaktsa.

4

LIÇÃO 1

OS FONEMAS
Em primeiro lugar vamos estudar a fonêmica da língua Rikbaktsa. Isso quer dizer o sistema de sons. Se alguém quiser ver uma descrição mais completa da fonêmica da língua pode encontrá-la no Museu Nacional no Rio de Janeiro (ou nas bibliotecas do S.I.L. em Cuiabá e Brasília).

Vogais

Há seis vogais orais: a e i y o u, e seis vogais (semelhantes) nasais: ã ẽ ĩ ỹ õ ũ. Em geral a pronúncia das vogais parece com a pronúncia das vogais de português. Há várias modificações que são explicadas mais adiante.

A vogal 'y' é pronunciada na parte mais alta da língua, no meio da boca, quer dizer, numa posição intermédia entre 'i' e 'u'. Outro jeito de chegar à mesma posição é de botar a língua na posição de 'a', e de levantar mais um pouco a parte central da língua. Sendo um som que não ocorre em português, temos que prestar muita atenção. Ocorre nas seguintes palavras:

wytyk

mulher

katsyhyry minha mão

wywyk

machado

kapyry

meu pé

byri tytytsa

mais tarde piolhos

katsy

meu irmão mais novo/ minha irmã mais nova

Quando qualquer vogal ocorre numa sílaba atônica, a pronúncia fica mais curta e mais central na boca. Muitas vezes, então nós achamos difícil distinguir 'y' de 'a', e 'i' de 'e', e 'u' de 'o', quando ocorrem em sílabas atônicas. Com muita prática, porém, nossos ouvidos se acostumam e percebem as diferenças com mais facilidade.

Uma outra modificação se dá, quando as vogais ocorrem seguindo uma consoante bilabial (m, b, p, w) 'a' e 'y' se pronunciam recuando a língua mais para o fundo da boca e com a boca mais redonda. A 'y' na palavra kapyry fica mais parecida com 'u' porque segue a consoante 'p'. Compare e imite a pronúncia de 'y' nas palavras acima, e de 'a' nas palavras seguintes:

parini

onça

maku

homem

wahoro

casa

ikare

ovo dela

kapapyry

minha ombra

wasani

certo

baizik

mutum

sazo

coruja

Consoantes
São treze as consoantes do nosso alfabeto de Rikbaktsa: b d h j k m n p r s t w z.

5

'b' 'd' 'm' e 'n' se pronunciam como em português. A letra 'h' não está pronunciada em português, mas na língua Rikbaktsa representa uma aspiração surda, parecida com a 'h' de alemão ou inglês.

hokbowy

porta

kaharek

minha cabeça

kaharadi

meu cabelo

harãmwe

sol

O 'j' e o 'w' são consoantes que existem em português, mas que em Rikbaktsa se escrevem como se fossem vogais. O 'j' representa o som de 'i' nas palavras 'iate' e 'iê-iê', ou de 'j' em alemão.

kaje

minha mãe

byjoikpe céu

jotabakta avião

O 'w' aqui representa o som de 'o' em 'oeste'.

wytyk

mulher

wahoro

casa

kawanu

minha rede

O 'k' é a consoante mais usada e, conforme a posição, se manifesta em várias formas. Antes duma consoante sonora ou entre duas vogais iguais, parece com o 'g' de 'garrafa' ou 'pagar' em português. Em outros lugares parece mais com 'c' ou 'qu' de português, mas pode ser seguido por aspiração como o 'k' de alemão ou inglês.

Rikbaktsa Canoeiros

tsikzikdihi ilha

purubaka

está dormindo

kasuk

minha roupa

ikiza

eu (feminino)

kokwaro

galinha

'p' e 't' são parecidas com 'p' e 't' de português mas podem ser pronunciadas com aspiração como em alemão ou inglês.

kapyry

meu pé

toho

rato

kaparaky

meu arco

wytyk

mulher

piksi

vou (à casa)

uta

eu (masculino)

O 'r' do idioma se pronuncia como o 'r' que se encontra no meio de palavras de português e.g. caro, para. Quando 'r' ocorre no começo duma oração ou depois de 'k' há uma pequena vogal diante da 'r'. Esta não precisa de ser escrita porque é falada automaticamente.

ereme

macaco

Rikbaktsa

Canoeiros

wahoro

casa

rika

chama

myraka

estou morrendo

O 's' se pronuncia mais ou menos como o 'x' nas palavras 'Xingu' e 'xadrez' ou como 'ch' em 'machado'.

6

isaratsa kasaki

as asas dele minha boca

piksi

vou (à casa)

Uma unidade muito usada na língua é feita dos dois elementos 't' e 's'.

katsyhyry minha mão

tsikbatsa

arara

katsipa

meu braço

Rikbaktsa

Canoeiros

A letra 'z' esta sendo usada para representar um som parecido com 'r', mas formado mais para a frente na boca, com a ponta da língua batendo nos dentes. Como 'r' está precedida por uma vogal pequena quando ocorre no início duma oração, ou depois de 'k'.

baizik

mutum

zopok

vento

kazo

meu pai

urukza

cana-de-açúcar

byrizuk

morcego

tsikzikdihi ilha

zodo

batata doce

O alfabeto da língua, então, fica com dezenove letras:
abdehijkmnoprstuwyz

7

LIÇÃO 2
Esta lição não precisa ser decorada, mas sim lida e entendida bem. Fica difícil as vezes, reconhecer em situação nova, uma expressão que já está bem conhecida em outros lugares. A matéria que segue nos ajudará evitar tal dificuldade .
Acento Tônico
Em geral a sílaba tônica é a penúltima. Mas quando juntam-se sufixos, a força muda para outra sílaba - geralmente para a sílaba penúltima ou para o sufixo penúltimo. Nos exemplos que seguem a sílaba tônica está marcada por letras maiúsculas.

piWOwo piwoWOko piwowoKOnaha tsiMYwak tsimyWAKnaha tsimywakNAHAkta TOho toHOza tohoZAje

costuro estou costurando estão costurando você vai caçar vocês vão caçar Vamos caçar! ratinho caxinguelê caxinguelê dum tipo maior

União de Sílabas

Muitas vezes acontece que, quando se fala com rapidez, duas sílabas se tornam em uma só. Esta união de sílabas pode acontecer nas circunstâncias seguintes:

a. Quando 'r' ou 'h' ocorre entre duas vogais iguais, a consoante pode desaparecer para as duas vogais se tornarem uma vogal longa. Quando 'r' ou 'h' ocorre entre duas vogais desiguais, a consoante pode desaparecer e as duas vogais se tornarem em ditongo decrescente.

karaparẽta abahik wahoro

estou com fome (quase sempre está pronunciada ka:paĩta) agora mesmo (quase sempre esta pronunciada abaik) casa (quase sempre está pronunciada wahou)

b. Semelhantemente 'w' desaparece antes de 'y', deixando ditongo que termina em 'u'.

Tabawy

nome de mulher (está pronunciada tabau)

c. O 'i' e o 'u' ficam surdas entre consoantes surdas e as vezes desaparecem.

itsipa

o braço dele (se pode tornar em itspa)

isukpe

as costas dele (se pode tornar em iskpe)

8

d. Duas vogais contíguas podem reunir-se para constituir uma sílaba só.

boatsa

macacos (está pronunciada bwatsa)

piyktsa

pássaros (está pronunciada pjyktsa)

Vocabulário

O estudante deve aprender de cor as palavras seguintes:

kasuk

minha roupa, minha camisa, meu vestido

kahyry

minha calça

kapyrysuk

meu chinelo, meu sapato

katsorek

meu chapéu

kazikpidiwy

meu cinteiro, meu calção, minha tanga

katsunuzõro

meu enfeite de nariz

kaspizõro

meu enfeite de orelha

kaspioki

meu pau de orelha

tsahwa

brinco, conta (de civilizado)

kanahatsa

meu colar

Pergunte a uma índia os nomes de várias qualidades de contas indígenas e faça uma lista de pelo menos cinco delas, e decore-as.

9

LIÇÃO 3

EXPRESSÕES ÚTEIS

Aqui seguem várias expressões úteis para serem decoradas.

1. Ao encontrar com alguém no caminho, o Rikbaktsa não cumprimenta com um 'Bom dia' ou expressão assim. Em vez disso, ele pergunta para onde vai a outra pessoa ou para onde foi.

Amy bo sa tsimy?

Para que você vai ?

Hãna bo sa tsimy?

Para onde você vai?

Hãna bo sa tsiky?

Para onde você foi?

A resposta geralmente é uma frase assim:

pitsi bo

para (buscar) castanhas

Padre bo

para (conversar com) o Padre

ikia bo

para com você

kawahoro bo

para minha casa

pihik bo

para a água

As vezes a pergunta no encontro é de outro tipo:

Tsipiksi sa?

Você vai para casa?

Tsimywak sa?

Você vai caçar?

Tsimymuru sa?

Você vai tomar banho?

Tsimytsuk sa?

Você vai entrar em casa?

A resposta mais comum é só repetir o verbo da pergunta:

Piksi.

Vou.

Mywak.

Vou caçar.

Mymuru.

Vou tomar banho.

Mytsuk.

Vou entrar em casa.

2. Quando alguém vai a uma casa, a pessoa dentro da casa pode começar a conversa com a pergunta:

Amo?

Que foi?

Geralmente a resposta é: Mahani.

Nada.

10

Depois a pessoa visitante começa dizer porque veio. Outras frases úteis numa visita são as seguintes:

Paku my.

Vou entrar.

Pakutyny!

Entre!

Hokboty!

Feche a porta!

Saparety!

Abre a porta!

Dyhyty!

Sente-se!

Pany!

Vem cá!

Para terminar a visita, o visitante fala uma das frases seguintes:

Piksi.

Vou para a casa.

Uta piksi.

Eu (m.) vou para a casa.

Ikiza piksi.

Eu (f.) vou para a casa.

Tsipiksinaha.

Nós vamos para a casa.

Tsikurubakaja.

Acho que você vai dormir.

e a pessoa que ficará na casa responde com uma das expressões seguintes:

Tsipiksi. Ikia piksi. Ikiahatsa tsipiksinaha. Aba hiba puruku.

Você vai para a casa. Você vai para a casa. Vocês vão para a casa. Sim, vou dormir agora.

Várias expressões úteis de despedida são:

Bykazeho.

Até logo.

Bwezo.

Até a volta.

Bwihu.

Até amanhã.

Exercício

O estudante deve visitar uma casa de índios, e se comunicar somente no idioma. Seria bom aprender os nomes de mais cinco objetos da casa. Pode apontar ao objeto e perguntar:

Hãwa sa tsimy?

Como é que você fala?

ou Hãwa sa Rikbaktsa maha?

Como é que os Canoeiros falam?

É bom tentar escrever as palavras para depois não esquecer.

11

LIÇÃO 4

FRASES LOCATIVAS

Já encontramos na lição passada várias frases adverbiais de locação. Agora vamos aprender mais frases desse mesmo tipo. Juntamente vamos aprender perguntar 'Onde?'

Hãna?

Onde está a coisa?

Hãta?

Onde está ele?

Hãtatsa?

Onde está ela?

Hãna bo niy?

Para onde ele foi?

Hãna ezi?

Dentro de que?

Aje sa hãtatsa?

Onde fica sua mãe?

Salvador sa hãta?

Onde fica Salvador?

Maria sa hãtatsa?

Onde fica Maria?

Maria ja?

Onde fica Maria?

As respostas dessas perguntas podem ser:

atatu

Ele está em casa.

atatsatu

Ela está em casa.

(Estas são difíceis traduzir. O sentido pode ser também 'Está vivo' ou 'Está viva'.)

Mas geralmente a resposta às perguntas de cima é uma frase locativa. Seguem vários exemplos de frases úteis que só pode usar para responder a perguntas desse tipo.

bo "a, para" nabo

para lá

tabo

para cá

pihik bo

à água, para buscar água

Cuiabá bo

a Cuiabá

kawahoro bo

a minha casa

ezi "em, dentro de" wahoro ezi Cuiabá ezi naezi pihik ezi

dentro da casa em Cuiabá naquiIo na água

12

bete "em, em cima de " tabete
nabete
wahoro bete

em cima disto em cima daquilo em cima da casa

baze "ao lado de, perto de" kawahoro baze
nabaze
pihik baze

ao lado da minha casa perto de lá na beira da água

tuk "com" aje tuk Maria tuk ikiza katuk uta katuk

com sua mãe com Maria comigo (f.) comigo (m.)

hapik "com (no sentido de andar atrás de alguém)"

ikia hapik

com você

kytsa hapik

com eles

João hapik

com João

Hãta skaraba atse?

Onde é que está seu filho?

Tazo hapik niwak.

Foi caçar com o pai dele.

humu "em, em contato com" hui humu wytyk humu Pepe itsipa humu tu.

no pau no chão O carrapato está no braço dele.

Palavras para serem decoradas

pihik

água

harahare

pedra

ihirizawy

cachoeira

tsikzikdihi

ilha

pihik sak

beira

nimyra

areia

buburu

rio

Vocabulário
itsipa
ipyry bo zihara bo tsaraha mytoriwy

córrego (também tem sentido de braço dele)
em baixo, para baixo (no rio) em cima, para cima (no rio) canoa remo

13

LIÇÃO 5

POSSESSIVOS E POSSESSÃO

Para indicar possessão, dois substantivos ocorrem juntos, o primeiro sendo a pessoa a quem pertence o objeto denominado no segundo.

Maria wahoro

casa de Maria

ikia suk

roupa de você

Pedro je

mãe de Pedro

aty suk

roupa de quem?

Joana haradi

cabelo de Joana

Possessão se manifesta também em prefixos antes dum substantivo:

ka-

1ª pessoa singular: meu, minha

a-

2ª pessoa singular: de você

i-

3ª pessoa singular dele, dela

my-

1ª pessoa singular: meu, minha pessoa plural: nosso, nossa

aha-

2ª pessoa plural: de vocês

si-

3ª pessoa plural: deles, delas

Exemplos

kawahoro

minha casa

mytsaraha nossa canoa

kaharadi

meu cabelo

myzo

nosso pai

kazo

meu pai

mywahoro

nossa casa

azo

o pai de você

ahawahoro casa de vocês

asuk

roupa de você

ahasuktsa roupa de vocês

aje

a mãe de você

ahazo

o pai de vocês

ije

a mãe dele/dela

sije

a mãe deles/delas

iwahoro

casa dele/dela

sisuktsa

roupa deles/delas

itsaraha

canoa dele

sitsaraha canoa deles

Os mesmos prefixos se usam também com as palavras locativas da lição 4:

kabaze ibete

ao meu lado em cima dele

sibo mytuk

a eles conosco

14

Proposições a Decorar

Kaje kasuk piwowoko.

Minha mãe está costurando minha roupa.

Ibaze dyhyty!

Sente-se ao lado dele!

Pedro zo pitsi bo mywak.

O pai de Pedro vai buscar castanhas.

Kytsa Teresa wahoro bo zomonaha. Eles chegaram à casa de Teresa.

Asuk naezi tu.

A roupa de você está naquilo.

–Kykyryk tsaraha bo niaha.

Elas foram à canoa.

–Aty tsaraha?

Canoa de quem?

–Uta ka tsaraha.

Minha canoa.

kaharek kaharadi kahyizik katsunu kaspi kasak katsapu katsubere kasoik

minha cabeça meu cabelo meu olho meu nariz meu ouvido minha boca meu dente minha garganta meu pescoço

Vocabulário
kapapyry katsipa katsyhyry katsyhyry piak kaek kapyry kasukpetara kasehe

meu ombro meu braço minha mão unha de minha mão minha perna meu pé minhas costas minha barriga

O estudante deve praticar estas palavras, mudando o ka- para os outros prefixos aprendidos acima.

15

LIÇÃO 6

VERBOS DESCRITIVOS

Estes verbos descrevem o estado do sujeito. Exemplos muito usados são:

kakpyrẽta

eu (m.) estou com frio

katsidukrẽta

eu (m.) estou com calor

karapukrẽta

eu (m.) estou com sede

karaparẽta

eu (m.) estou com fome

tisapyrẽna

está bom

tsiwarikrẽna

está frio (o tempo, a água etc. )

Quando se fala ligeiro, a sílaba rẽ une-se com a sílaba antecedente (V. lição 2) e as palavras são pronunciadas:

kakpaĩta

estou com frio

katsidukaĩta

estou com calor etc.

Este tipo de verbo é construido assim: prefixo + raiz + rẽ + sufixo

O prefixo manifesta a pessoa do sujeito. Alguns são parecidos com os prefixos de possessão da lição antecedente.

ka-/k-

1ª pessoa singular

my-/m-

1ª pessoa plural

a-

2ª pessoa singular

aha-

2ª pessoa plural

tsi-/ti- 3ª pessoa singular

si-/s-

3ª pessoa plural

K- '1ª pessoa singular', m- '1ª pessoa plural' e s- '3ª pessoa plural' ocorrem antes de raízes que começam com vogal. Em outros lugares ocorrem ka-, my- e si-. A 3ª pessoa singular está marcada por ti- antes de raízes começando com ts ou s. Antes de qualquer outra letra, está marcada por tsi-.

O sufixo manifesta o gênero do sujeito e a quantidade.

Singular

Plural

masculino -ta

masculino -tsa

feminino

-tatsa

feminino

-za

neutro

-na

neutro

-na

Algumas raízes muito usadas são:

akpy

com frio

arapuk

com sede

pyby

com medo

tsakyrik pesado

16

arapa hirinymyry herezekba hydik õtutsa

com fome sabendo querendo estar com alguém alegre com sono

tsapy tsãrak tsiduka sapy zio

doendo doce soando bom limpo

Exemplos Para Serem Decorados

Aqui estão escritos os exemplos na forma completa, mas é bom aprendê-los falados na forma abreviada.

sipybyrẽtsa

Eles estão com medo.

tisapyrẽna

Está bom.

ahaziorẽza

Vocês (f.) estão limpas.

titsapyrẽna

Está doendo.

karapukrẽta

Eu (m.) estou com sede.

myraparẽtsa

Nós (m.) estamos com fome.

tsihydikrẽtatsa

Ela está alegre.

kaõtutsarẽtatsa

Eu (f.) estou com sono.

titsãrakrẽna

Está doce.

mytsidukrẽza

Nós (f.) estamos soando.

kaherekbarẽta

Eu (m.) estou querendo estar com você.

O negativo forma-se sem -rẽ nem sufixo, e as vezes sem prefixo também.

batu ahirinymy

Você não sabe.

batu kakpy

Não estou com frio.

batu tsakyrik

Não está pesado.

batu ipyby

Não está com medo.

batu sirapa

Não estão com fome.

urukza tomado wanatsitsa zodo itata

cana de açúcar banana milho batata doce cará

Vocabulário
pitsi pitsipyryk atsikara tumy zaro

castanha amendoim beijú chicha de milho comida de festa feita de castanha
ralada e carne de macaco

17

LIÇÃO 7

VERBOS TRANSITIVOS E INTRANSITIVOS
Verbos transitivos são os que podem ter um objetivo. Por exemplo, em português, tem verbos como: costurar (roupa), rachar (lenha), procurar (alguma coisa) etc. Verbos intransitivos não podem ter objetivo. Por exemplo: nadar, sentar, dançar etc.
No tempo não-passado (quer dizer no presente ou no futuro), os verbos transitivos da língua Rikbaktsa estão marcados pelo prefixo pi- , e os verbos intransitivos por my-. No passado, a situação fica mais complicada, e vai ser estudada na lição 15.

Verbos Transitivos
exemplos muito usados

No presente e futuro encontramos pi- antes duma consoante, ou p- antes duma vogal.

Kaje kasuk piwowoko.

Minha mãe está costurando minha roupa.

Ikiza pihik piku.

Eu (f.) vou tomar água.

Kazo pitsi piboroko.

Meu pai está comendo castanhas.

Aba uta pitsi piboroko.

Agora eu (m.) estou comendo castanhas.

Pihik tsipiku.

Você vai tomar água.

Asuk tsipiwowoko.

Você está costurando sua roupa.

Bwihu asuk tsipiwowo.

Amanhã você vai costurar sua roupa.

Kawahoro ezi sisoho piwabyky. Ele está escutando deles na minha casa.

Parini ty tsipiwabyky - naha

Vocês estão escutando a onça.

Kytsa piwekenaha.

Eles estão derrubando (o pau).

Mywahoro pizikinaha.

Estão construindo nossa casa.

O verbo 'voltar à casa' não é transitivo pois não ocorre com objetivo, mesmo assim se conjuga com pi- como se fôsse transitivo.

Piksi.

Vou à casa, ele vai à casa.

Tsipiksi.

Você vai à casa.

Tsipiksinaha.

Nós vamos à casa, vocês vão à casa.

Piksinaha.

Eles vão à casa.

Verbos Intransitivos

No presente e futuro estão marcados por my-.

mywak

Vou caçar, ele vai caçar

18

mydyhyky mytareke tsimytare tsimytarenaha mytarenaha tsimysakibazikik Rikbaktsa mykarinaha. Sikia mekywatu mykari. Aba mytsuk. Tsimymuru sa? Sibaze tsimytarenaha.

estou sentado, ele está sentado estou ficando, ele está ficando você vai ficar nós vamos ficar, vocês vão ficar eles vão ficar você vai cantar Os Canoeiros vão dançar. O seringueiro dança diferente. Agora vou entrar. Você vai tomar banho? Vamos ficar com eles.

Alguns verbos podem ser transitivos ou intransitivos, dependendo do prefixo que os marca:

kymy Ikiza asuk pikymy.

Vou aprontar sua roupa.

Asuk sa mykymyky?

Sua roupa está ficando pronta?

syk Asuk tsipisyk.

Você vai rasgar sua roupa.

Isuk sa mysykyk?

A roupa dele está rasgando?

diri boa aikmy pazahare sokoro piku

Vocablulário

macaco bugiu

parini

macaco prego

toho

macaco gauchinho

wiktsabo

porco do mato

hodipyryk

cutia

apoheyk

anta

pyryhyk

onça rato tartaruga veado jacaré cobra

19

LIÇÃO 8

ASPECTOS DOS VERBOS

Vários aspectos dos verbos se manifestam em sufixos. Nesta lição vamos estudar alguns sufixos muito usados.

-zo "de novo, de volta" Piksizo.

Volto à casa.

Mywakzonaha.

Eles vão caçar de novo.

Dyhydyhyzo niy.

Sentou-se de novo.

Kazo ziksizo.

Meu pai voltou.

Jabasani kazo ziksizo.

Meu pai voltou agora mesmo.

Abahik myziwowozo.

Daqui a pouco vou costurar de novo.

Uta mymurukuzo.

Eu (m.) estou tomando banho de novo.

Tsipiksizonahakta!

Vamos voltar para a casa!

-ka ou -ke ou -ki etc. "contínuo"

Fica a vogal, igual a da última sílaba antes deste sufixo.

piwowo

costura

piwowoko

está costurando

piwe piweke

derruba está derrubando

mydyhy mydyhyky
itadyhy nidyhyky
nikarinaha nikarikinaha Rikbaktsa mykarikinaha.
Uta mymuruku. Cuiabá ezi tsiktareke. Sisuk mytseheke. Pihik tsipikuku. Kaje pitsi ziboroko. Pazahare ni pisaka.

senta está sentado
sentou estava sentado
dançaram estavam dançando Os Canoeiros estão dançando.
Eu (m.) estou tomando banho. Você ficava em Cuiabá. A roupa deles está secando. Você está tomando água. Minha mãe estava comendo castanhas. Eu estou (ou Ela está) assando carne de
porco

20

Wahoro mykorobaka. Uta mymurukuzo. Pihik tsipikukuzo.

A casa toda está queimando. Eu (m.) estou tomando banho de novo. Você está tomando água de novo.

-hik "punctiliar, de uma vez"
O oposto do -ka 'contínuo' dos exemplos acima é -hik. O sentido deste sufixo é que a ação do verbo aconteceu num instante ou que está completa.

ziboroko

estava comendo

ziborohik

comeu, mordeu.

iknarahaka

eu estava caindo

iknarahahik

caí de uma vez

Wahoro nikorobahik.

A casa toda queimou.

Mysuk nitsehebahik.

Toda nossa roupa secou.

Iwanu tsizy naktsadahik.

A corda da rede dele quebrou.

Kytsa azahare ni ziborohiknaha. Eles comeram de uma vez a carne de porco.

Mydyhywytsa nikorobahiknaha.

Nossos bancos queimaram de uma vez.

Mysuk nitsehebahikzo.

Nossa roupa secou novamente.

-ba "tudo, completamente"
No caso dum verbo intransitivo (quer dizer que não pode ter objetivo) o -ba se refere ao sujeito do verbo. Com verbo transitivo o -ba se refere ao objetivo do verbo.

iboro

eu comi

iboroba

eu comi tudo

puru

fecho os olhos

purubaka

estou dormindo

mykoroko

está queimando

mykorobaka

está queimando completamente

Asuk mysykbaka.

Sua roupa está rasgando completamente.

Mysuk nisykbahik.

Nossa roupa rasgou completamente.

Sisuk nitsehebahik.

A roupa deles secou completamente.

Piu ni iboroba.

Comi toda a carne de tatu.

Ikzororoba.

Sarei totalmente.

Nizororobanaha.

Eles sararam totalmente.

Nizororobazonaha.

Sararam totalmente de novo.

Nipamykysobaze, niwak.

Quando acabou de conversar, foi caçar.

21

-spyk Aje baze tsimytarespyk Pihikzyba pikuspyk Tsi-mywakspyknaha. Sibo nynyspyk iky. Piwabykyzospyk. Tsipiwabykyzospyknaha.

Por enquanto você vai ficar com sua mãe. Por enquanto vou tomar só água. Por enquanto nós vamos caçar. Por enquanto dei a eles. Por enquanto estou escutando novamente. Por enquanto estamos escutando novamente.

Vocabulário O estudante deve pedir dum membro da tribo os nomes de seis tipos de pássaros. Por exemplo:
Periquito, amy sa inaro? Como é o nome dum periquito?
Escreva os nomes e decore-os.

22

LIÇÃO 9

FRASES TEMPORAIS

Geralmente a frase temporal ocorre em primeiro lugar na oração. Esta frase é a que fala quando ocorreu o assunto do resto da oração. e.g. Jatu maku pazahare zibeze. 'Ontem o homem matou um porco.' Várias frases muito usadas são:

botua

há uns dias

jatu

ontem

aba

hoje, agora

bwiri

amanhã

petok puruze

depois de amanhã (dormir duas vezes)

hinipỹ hinipỹ

depois de amanhã (dormir duas vezes )

tubatu

há muito tempo

nezeba

antes

abaka

agora (geralmente em comparação com antes)

abahik

daqui a pouco

byri

mais tarde, depois

kyze

mais tarde, depois

bykyzeho

mais tarde, depois

uxta byzojeze

na outra lua

arikbani

daqui uns meses

Qualquer uma destas frases pode ser resposta às perguntas seguintes:

Hãwaze?

Quando?

Hãwaze tsimyziksizo?

Quando você vai voltar?

Hãwaze maku niwak?

Quando o homem foi caçar?

Hãwaze Rikbaktsa mykarinaha? Quando os Canoeiros vão dançar?

Hãwaze uxta myziksizo?

Quando o outro voltará?

As horas do dia estão marcadas pela posição do sol no céu.

miwabotu

Quando está ainda escuro

zokorobyitu

6 horas da manhã

biobetetohezi

mais ou menos 7 horas

jobetetohezi

mais ou menos 7 horas

nazotoktoko

mais ou menos 9 ou 10 horas

abahik tokbaha naeziki

mais ou menos 11 horas

23

tokbaha tykboze nubaze harãmwe punubaze zunubaha winata

meio dia mais ou menos 2 ou 3 horas da tarde mais ou menos 4 ou 5 horas da tarde ao pôr do sol depois do pôr do sol de noite

kokwaro kokwaro kare ubaik ubaik kare ikare suk pazahareza pikuza siparik

Vocabulário
galo, galinha ovos de galinha pato, pata ovos de pata ninho dela porco de criação vaca galinheiro, estábulo

Faça revisão dos vocabulários 1-9.

24

LIÇÃO 10
ALGUNS SUFIXOS DO SUBSTANTIVO
-tsa "plural"
Como já vimos, -tsa ocorre com verbos descritivos para dar o sentido de masculino plural. Ocorre também com substantivos para mostrar plural:

maku makutsa pazahare pazaharetsa

homem homens porco porcos

tsikbatsa tsikbatsatsa

arara araras

Coisas neutras também ocorrem com -tsa;

kapyry

meu pé

mydyhywy

kapyrytsa

meus pés

mydyhywytsa

nosso banco nossos bancos

Somente quando se fala de pessoas ou animais especificamente femininas, se usa o sufixo -za;

sijeza

as mães deles

asteza

as filhas de você

pazahareza

as porcas

katsyza

minhas irmãs (mais jovens)

São três as palavras femininas que empregam um sufixo diferente para mostrar o plural:

Rikbakykyry

Canoeiras

wytykyry

mulheres

kykyry

elas

-tsibik "diminutivo"
Geralmente o sufixo -tsibik tem o sentido de 'pequeno', mas como '-zinho' em português, pode ser usado também para mostrar amizade:

makutsibik

menino

wytyktsibik

menina

pazaharetsibik

porquinho

murusuktsibik

panela pequena

tomadotsibik

bananinha

25

kazotsibik itsetsibik

meu papai o filhinho dele

-zyba "somente, todo" estubazyba petokzyba ikiazyba makutsazyba Rikbaktsazyba Nazyba!

só um só dois você sozinho somente os homens, todos os homens somente os Canoeiros, todos os Canoeiros só aquilo, Chega!

Este sufixo ocorre também como raiz dum verbo descritivo:

sizybarẽtsa

tem muitos, todos eles

batu sizỹba

tem poucos

-wa "como" ijewa taporotsa soporowa pariniwa pihikwa hãwa? nawazyba Ustatsavatatsa.

como sua mãe parece com borracha como uma onça como água como? só assim Ela parece com a outra.

-wy
O sufixo -wy ocorre com verbos para eles se mudarem em substantivos.

mydyhyky mydyhywy

eu estou sentando banco

piwowo mysukwowowy

eu vou costurar agulha

piwataha kawatahawy

eu vou escrever meu lápis

pitsuda itsudawy

eu vou fazer tatuagem tatuagem dele

26

Waratok ezi "na roça" pikakareke piweke piteteke piparikik piaktahoko arroz mysizozikik arroztsa mysipypykyk mokotsa mysibobokok tomado pikareke pitsi pipopoko wanatsitsa mysipuruku
Wahoro bo "para a casa" mynasebyky mysipopoko piziki

Vocabulário
estou roçando estou cortando com machado estou caminhando estou plantando estou queimando estou cortando arroz estou batendo arroz estou arrancando mandioca estou cortando bananas estou abrindo castanhas estou colhendo milho
estou trazendo (paus) estou rachando (barrotes) estou cobrindo-a

27

LIÇÃO 11

PARENTESCO

Em geral os Rikbaktsa não utilizam o nome pessoal ao falar com uma outra pessoa. Em vez disso, se diz 'meu pai', 'minha irmã', 'meu primo' etc, usando uma expressão de parentesco. Seguem algumas palavras mais fáceis para serem aprendidas:

kazo

meu pai

kaje

minha mãe

katse

meu filho

kaste

minha filha

kabarikta

meu marido, meu amante

kaoke

minha esposa, minha amante

kaziky

meu irmão mais velho (falado por um homem)

kaokaha

meu irmão mais velho (falado por uma mulher)

kazawy

minha irmã mais velha (falado por um homem)

kaeky

minha irmã mais velha (falado por uma mulher)

katsy

meu irmão/ minha irmã mais novo/ nova

O estudante do idioma deve praticar estas palavras modificando o prefixo possessivo conforme o que já aprendeu na lição 5.

e.g. Azo sa hanabo?

Para onde foi seu pai?

Kaeky petokza.

Minhas irmãs mais velhas são duas.

Itse sa nizororo?

O filho dela sarou?

Myzawy nira.

Nossa irmã mais velha morreu.

Hawa sa asteza?

Quantas filhas tem?

Para entendermos as outras expressões de parentesco é preciso sabermos uns fatos sobre a estrutura social da tribo. Ela está dividida em duas metades. Cada pessoa da família sendo da metade a que pertence o pai, deve se casar com pessoa da outra metade, quer dizer da metade da mãe.

Ao falar com um outro do mesmo grupo e da mesma geração a pessoa emprega as palavras 'irmão' e 'irmã' já dados a cima. Querendo saber se uma 'irmã' é irmã da família ou somente da mesma metade da tribo, se usa as perguntas:

Tatsa sa aeky babatatsa?

Ela é sua verdadeira irmã?

Izo sa azo? Astatu sa?

O pai dela é pai de você? É o mesmo?

Ije sa aje? Astatsatu sa?

A mãe dela é mãe de você? É a mesma?

28

Ao falar a uma pessoa da mesma metade da geração mais velha, se pode empregar as formas:

kaotsitsik

minha tia por parte do pai (usada por mulher a mulher)

kazo tsy

irmão mais novo do meu pai (usada por homem a homem)

kazo ziky

irmão mais velho do meu pai (usada por homem a homem)

Ao falar a uma pessoa da mesma metade, da geração mais nova, se pode empregar as formas:

kapuky

a filha do meu irmão (usada por mulher a mulher)

kaziky tse

o filho do meu irmão mais velho (usada por homem a homem)

katsy tse

o filho do meu irmão mais novo (usada por homem a homem)

Ao falar a pessoas da outra metade da tribo, as palavras e expressões mais usadas são as seguintes:

Usada por homem a homem:

kazopo

kazikedi

Usada por mulher a mulher:

kaje tsy

irmã mais nova da minha mãe

kaeky ste

filha da minha irmã mais velha

Usada por homem a mulher:

kazikezo

kaje tsy

irmã mais nova da minha mãe

Usada por mulher a homem:

kazopo

kaeky tse

filha da minha irmã mais velha

Vocabulário O estudante deve descobrir, escrever e decorar os nomes de seis qualidades de peixes.

29

LIÇÃO 12

ORAÇÕES COMPLEXAS 1

Uma construção sintática muito usada é a oração complexa feita de duas orações simples. A primeira fica dependente da segunda, marcada com os sufixos -ze ou -zeka ao final. Tem os sentidos seguintes:

-ze

quando (geralmente no tempo passado ou quando não tem dúvida

nenhuma que vai acontecer)

-zeka

quando (no futuro), se

Neste idioma, se encontram muitas orações incompletas, quer dizer, aqueles em que o verbo não está claro, mas sim entendido pelo contexto.

Exemplos

Hyritsik napykze, niwak.

Quando acabou a chuva, foi caçar.

Tsimyzororoze, tsi-mymuru.

Quando você sarar, tome banho.

Ikiza Cuiabá ezi tu ze, kaje kasuk ziwowo.

Quando eu estava em Cuiabá, minha mãe costurou meu vestido.

Iwaze, tsiziksinaha.

Quando foi assim, fomos.

Wytyk tseheze, piksikiri.

Quando for a seca, vou.

Okoroze, purubaka.

Ele dorme de dia.

Maku iokezabeze, mykyrybyrykta. Quando um homem não tem esposa, ele é um "mykyrybyrykta".

Hyritsikzeka, jotabakta batu zuk.

Se chover o avião não chega.

Hyritsik inapykzeka, mywak.

Se acabar a chuva, vou caçar.

Tsipiksizozeka, kaherekbaretatsa.

Se você for, ficarei com saudades.

Tsarahazeka, mywak.

Se tiver canoa, vou caçar.

Atse kawahoro ezi tuzeka, mypuziuku.

Se seu filho ficar em minha casa, ele vai chorar.

Ikiza Cuiabá ezi tuzeka, kaje kasuk piwowo.

Quando eu estiver em Cuiabá, minha mãe vai costurar meu vestido.

O estudante deve colecionar mais exemplos destes e aprendê-los de cor, para se tornar capaz de usar esta construção com facilidade.
O negativo da oração dependente não tem batu mas sim o sufixo -be- antes de -zeka.

30

Exemplos
Hyritsikbezeka, mywaknaha Tsarahabezeka, mytare. Hyritsikbezeka, jotabakta myzomo. Ikiahatsa zukbezeka,
kaherekbaretatsa.

Se não chover, vão caçar. Se não tiver canoa, fico. Se não chover, o avião vem. Quando não estou com vocês, fico com
saudades.

Vocabulário Os verbos para comer são vários. Como em português a gente chupa uma laranja, mas come carne, assim em Rikbaktsa o verbo empregado depende do que se está comendo. Os verbos mais usados são:
piboro piok pezuk pikzisaha
O estudante pode descobrir como são usados estes verbos perguntando:
Zodo sa tsipiboronaha? Zodo sa tsipezuknaha? Zodo sa tsipioknaha? Pazahare ni sa tsipezuknaha? Pazahare ni sa tsipiboronaha? etc.

31

LIÇÃO 13

PERGUNTAS 1

Até agora já encontramos e decoramos várias perguntas. Aqui seguem listas delas, divididas em grupos conforme a construção da pergunta.

a. As que tem uma palavra interrogativa:

Amy bo sa tsimy?

Para que você vai?

Hãna bo sa tsiky?

Para onde você foi?

Amo?

Que foi?

Hãna?

Onde ?

Hãta?

Onde está ele?

Aty suk?

Roupa de quem?

Harãmwe hãna ezi tsiziksizo?

A que horas você voltou?

Aje sa hãtatsa?

Onde está sua mãe?

Salvador sa hãta?

Onde está Salvador?

Maria sa hãtatsa?

Onde está Maria?

Hãwa sa tsimy?

Como é que você fala?

b. As que tem a palavra sa sem outra palavra interrogativa:

Ta sa pyktsĩ?

Isso é pernilongo?

Asuk sa nisyk?

Sua roupa rasgou?

c. As que tem ja:
Maria ja? Pedro naro ja?

Onde está Maria? Qual é o nome de Pedro?

O ja parece que tem o sentido de 'eu não sei'. Quando uma pessoa fala assim e a outra pessoa sabe, esta dá a resposta como se fosse uma pergunta. Mas, às vezes, quando tiver dúvida, ja pode ocorrer também na resposta:

Maria ja? Wahoro ezi ja.

Onde está Maria? Talvez na casa.

As maneiras gerais de formar uma pergunta são no uso duma palavra interrogativa, ou de sa. Nesta lição vamos aprender formar perguntas usando palavras interrogativas. As palavras mais usadas são:

32

amo? amy? aty?

que? qual? quem?

Amo? Amo? Amo skaraba aste nipuziuku? Amo skaraba aje takyriki? Amo skaraba kytsa ziksinaha?

hãna? hãwa?

onde? como?

Que foi? Porque sua filha estava chorando? Porque sua mãe estava zangada? Porque eles voltaram para casa?

Amy? Amy inaro? Inaro Paulo.
Amy itse naro? Itse naro João.
Amy ty nyny niy? Inahatsa.
Amy sa ziakse? Kasokorotsapu.
Amy ty zebykyryk? Hui sihezonje.
Amy ty atsy nyny? Isuk.
Amy bo tsimywak? Pazaharetsa bo.
Amy bo Padre bo tsimy? Para conversar com ele.
Amy bo Cooperativa bo tsimy? Katse suk bo.
Amy bo azo ziksi? Tawanu bo hoek my.
Amy bo atsy niwak? Pitsi bo.
Amy bo skaraba atsy niwak? …
Amy humu aje nira? Tatuhutuhutsa humu.
Amy humu aste mypuziuku? Tauktsí.
Amy humu batu tsi kariki? Kahumuizomo.
Amy pokso tsipybyreta? Parini pokso.
Amy pokso kaokaha nitare? Hyritsik pokso

Qual é o nome dele? O nome dele é Paulo.
Qual é o nome do filho dele? O nome do filho dele é João.
O que foi que deu? Seu colar.
Que foi que levou? Minha faca.
O que foi que trouxe? Um pau grande.
O que foi que seu irmão deu? Sua roupa.
Para que você vai caçar? Para porcos .
Para que você vai ao Padre? Para conversar com ele.
Para que você vai a Cooperativa? Para a roupa de meu filho.
Para que seu pai foi? Para deitar na rede.
Para que seu irmão (mais novo) foi caçar? Para castanhas.
Para que é que seu irmão foi caçar?
Por causa de que sua mãe faleceu? Por causa da tosse.
Por causa de que sua filha está chorando? Zangou.
Por causa de que você não estava dançando? Estava com febre.
Por que ele está com medo? Por medo da onça.
Por medo de que meu irmão mais velho ficou? Por medo da chuva.

33

Amy pokso atsy mypuziuku? Taje pokso.
Aty? Aty azawy? Aty aziky? Aty atsy?
Aty Paulo zo? Aty myzomoko? Aty skaraba myzomoko? Aty niwak? Kazo. Aty sa hapik tu? Paulo hapik. Aty sa atuk nitare? Kaje. Aty bykyhy nipuruk? Aty ste nira? Aty wanu nisykbaik?
Katsy wanu. Aty iwanu piwowoko?
Kaje. Aje aty wahoro ezi tu?
Kaeky wahoro.
Aty pokzi akparawy? Kaste pokzi.
Aty pokzi tsikomo? Kazo pokzi.
Aty pokso tsipybyrẽta? Ikia pokso.
Aty pokso nitare? Kytsa pokso.
Aty pokso batu zomo? Capitão pokso.
Hãna? etc.
Atse sa hãta? Niwak. Hãta abykyhy?
Tazawy tuk tu. Aste sa hãtatsa? Tazo baze tu.

Por medo de quem seu irmão está chorando? Por medo da mãe.
Quem é sua irmã (mais velha) ? Quem é seu irmão (mais velho)? Quem é seu irmão (mais novo) ou irmã
(mais nova)? Quem é o pai de Paulo? Quem está vindo? Quem é que está vindo? Quem foi caçar? Meu pai. Está com quem? Com Paulo. Quem ficou com você? Minha mãe. O nenê de quem nasceu? A filha de quem faleceu? A rede de quem rasgou?
A rede de meu irmão. Quem está costurando a rede dele?
Minha mãe. Sua mãe está na casa de quem?
A casa da minha irmã (mais velha). Você ama a quem?
A minha filha. Por amor de quem você veio?
Por amor de meu pai. De quem ele está com medo?
De você. Por medo de quem ele ficou?
Por medo deles. Por medo de quem ele não veio?
Por medo do Capitão.
Onde está seu filho? Foi caçar. Onde está seu nenê?
Com a irmã mais velha dele. Onde está sua filha? Ao lado do pai.

34

Hãna asuk? Apebaze tu. Mutseheke. Onde está sua roupa? Está fora. Secando.

Hãna kokwaro kare suk? Siparik ezi tu.

Onde está o ninho da galinha? No galinheiro.

Hãtsa sa kytsa? Niwaknaha.

Onde estão eles? Foram caçar.

Hãtsa atsetsa? Tahazo tuk tu.

Onde estão seus filhos? Com o pai deles.

Hãza sa kykyry? Pitsi bo niaha.

Onde estão elas? Foram buscar castanhas.

Sa hãza ahyryza? Tahaje baze nitarenaha.

Onde estão suas filhas? Ficaram ao lado da mãe.

Hãna ezi anahatsa? Na, kawanu ezi tu.

Onde (em que) está seu colar? Lá, na minha rede.

Também se pode perguntar:
Hãna ezi skaraba anahatsa?

Onde é que está seu colar?

Anahatsa sa hãna ezi tu?

Seu colar está dentro de que ?

Hãna bete mysukwowowy? Na, mydyhywy bete tu.

Onde (em cima de que) está nossa agulha? Lá, em cima do banco.

Hãna baze ikaresuk? Tomado baze.

Onde (ao lado de que) está o ninho? Ao lado do pé de banana.

Hãna baze tsaraha nitare? Harahare baze.

Onde (ao lado de que) ficou a canoa? Ao lado da pedra.

Harãmwe hãna ezi tsiziksizo? Tokbaha ezi.

A que horas (quando o sol está onde) você voltou? Ao meio dia

Harãmwe hãna ezi azo niwak? Zokorobitu.

A que horas seu pai foi caçar? De madrugada.

Byzoje sa hãna ezi Padre myzomokoro? Naezi myzomokoro.

Quando (quando a lua está onde) o Padre vai chegar? Vai chegar quando está lá (apontando).

Byzoje sa hãna ezi kytsa ziksinaha? Quando eles foram?

Byzoje nirahaze.

Quando não tinha lua.

Hãwa Hãwa sa tsimy?
Hãwa sa niy?
Hãwa sa niaha?
Hãwa sa ahyrytsa? Nawa.
Hãwa sa awanutsa? Estubazyba kawanu.

Como é que você fala/faz?
Corno é que ele falou/fez?
Como é que eles falaram/ fizeram?
Quantos são seus filhos? Assim (mostrando o número nos dedos).
Quantas são suas redes? Tenho só uma.

35

Hãwa ty sa nisibanaha? Petok.
Piknutsa, hãwa ty sa nisizonaha? Sizybarẽtsa.
Hãwa puruze tsipiksi? Bwihu.
Hãwa puruze Padre myzomo? Katsyhyrywa puruze.
Hãwa puruze kytsa mukarinaha? Nawa puruze.
Hãwa zuruze Padre ziksi? Petok zuruze.
Hãwa zuruze kytsa nikaribanaha? Jatuk.
Hãwaze abykyhy nipuruk? Wytyk tseheze.
Hãwaze kytsa mykarizonaha? Hyritsikze, natsitsa mykymanahaze.

Eles mataram quantos? Dois.
Quantos peixes eles pegaram? Muitos.
Em quantos dias (dorme quantas vezes) você vai? Amanhã.
Em quantos dias o Padre vai vir? Cinco dias (dorme como minha mão).
Em quantos dias eles vão dançar? Assim de dias (mostrando nos dedos).
Há quantos dias (dormiu quantas vezes) o Padre foi? Há dois dias.
Há quantos dias eles acabaram de dançar? Ontem.
Quando (quando era como) seu nenê nasceu? Na seca (quando a terra estava seca).
Quando eles vão dançar de novo? Na chuva, quando o milho estiver pronto.

36

LIÇÃO 14

PERGUNTAS 2

As perguntas estudadas na lição 13 são as que pedem informação. Nesta lição elas pedem uma resposta dum 'sim' ou 'não'. São perguntas que utilizam a palavrinha sa sem qualquer palavra interrogativa.

Tsiny sa? Kanyhy hiba.

Você viu? Tenho visto, sim.

Tsiwaby sa? Kawaby hiba.

Você escutou? Escutei, sim.

Tsiku sa? Iku hiba.

Você bebeu? Bebi, sim.

Arapukarẽta sa? Karapukarẽta.

Está com sede? Estou.

Akurẽta sa? Kakurẽta.

Está com saude? Estou.

Tsiny sa? Batu kanyhy.

Você viu? Não tenho visto.

Tsiwaby sa? Batu kawabyhy.

Você escutou? Não escutei.

Tsiku sa? Batu iku.

Você bebeu? Não bebi.

Arapukarẽta sa? Batu karapuk.

Você está com sede? Não estou.

Akurẽta sa? Batu kaku.

Você está com saúde? Não.

Ta sa pyktsĩ? Pyktsĩ hiba.

É pernilongo? É pernilongo sim.

Azo sa Capitão? Kazo Capitão.

Seu pai é capitão? Meu pai é capitão.

Aje sa ije? Ije hiba.

Sua mãe é mãe dele? É.

Naka sa ikia makwarak? Kamakwarak.

Aquilo é sua arara? É minha.

Takta sa aeky bykyhy? Kaeky bykyhy.

Aquilo é o nenê da sua irmã? É.

Ta sa pyktsĩ? Batu.

É pernilongo? Não.

Azo sa Capitão? Batu.

Seu pai é capitão? Não.

Aje sa ije? Batu. Mektatsa.

Sua mãe é mãe dele? Não, uma outra.

Takta sa aeky bykyhy? Batu ikiza kabykyhy.

Isso é o nenê da sua irmã? Não, é meu.

Atsy sa niwak? Niwak hiba.

Seu irmão foi caçar? Foi sim.

Aje sa nizororo? Nizororo hiba. Sua mãe sarou? Sarou sim.

Abykyhy sa nitare? Nitare.

Seu nenê ficou? Ficou.

37

Em vez de usar batu numa resposta negativa, é possivel às vezes usar ba que tem o sentido 'ao contrário'.

Aziky sa niwak? Kaziky ba nitare.

Seu irmão foi caçar? Não, ficou.

Atse sa nizororo? Katse ba ihũmuizomozo.

Seu filho sarou? Não, está com febre de novo.

Paulo sa ikia tuk tu? Uta ba batu ityny.

Paulo está com você? Não, não vi ele.

izo izo myzebyky myzipo baobao mykara hupopok mykara inapok inapokbaik zatata tsizatatarẽna izik mybeke tsiwarikrẽna mypazaraza hyritsik nawoko harãmweke naoktsibaka nakwakbaka zopok nabybykyk tsizohõjana maritsa

Vocabulário
fogo, lenha vou buscar lenha vou acender fogo estou acendendo fogo soprando fogo (o fogo) pegou chamejou fumaça está dando fumaça chama está apagando está frio (tempo, água) vou me esquentar (estendendo mãos ao fogo) está chovendo está dando sol está ficando nublado as nuvens estão abrindo o vento está ventando está quente friagem

38

LIÇÃO 15

PREFIXO-OBJETIVO DO VERBO TRANSITIVO

É possível incluir nos verbos transitivos um prefixo que mostra a pessoa e o número do objetivo do verbo. Estes prefixos são os seguintes:

Singular

Plural

1ª

ik-

my-

2ª

a-

aha-

3ª

zero

si-

O prefixo que mostra tempo-transitivismo modifica-se dependendo no prefixo-objetivo que o acompanha.

No presente e no futuro, o prefixo tempo-transitivismo e pi- ou p- para todas as pessoas do objetivo, com exceção de 1ª e 3ª plural. Quando o objetivo é 1ª ou 3ª pessoa plural, o prefixo tempo-transitivismo é my- no presente ou no futuro, e ni- no passado:

não-passado

Objetivo singular ou 2ª pessoa plural
pi-/p-

Objetivo 1ª ou 3ª pessoa plural
my-

passado

zi-/z-

ni-

(pi- e zi- ocorrem antes duma consoante; p- e z- antes duma vogal.)

Ajuntando as duas tabelas acima, temos então o seguinte: (Os dois prefixos juntos, mostrando tempo-transitivismo. A pessoa e o número do objetivo são assim:)

Singular

Plural

não-passado

passado

não-passado

passado

1ª

pik-

zik-

mymy-

nimy-

2ª

pa-

za-

paha-

zaha-

3ª

pi-

zi-

mysi-

nisi-

pikberiki paberiki piberiki mymyberiki pahaberiki mysiberiki

Exemplos
Ele está me procurando. Ele está te procurando. Ele está procurando-o. Ele está nos procurando. Ele está vos procurando. Ele está os procurando.

39

zikperyky zaperyky ziperyky nimyperyky zahaperyky nisiperyky

Ele estava me esperando. Ele estava te esperando. Ele estava esperando-o. Ele estava nos esperando. Ele estava vos esperando. Ele estava os esperando.

Frases a Serem Decorados

- Tsipikperyky sa? peryky hiba.

Você está me esmerando? Sim, estou te esperando.

– Tubatu tsikzaberikinaha.

Estávamos te procurando há muito tempo.

– Amy bo tsizikberikinaha?

Para que vocês estavam me procurando?

– Pahatsũmwehe.

Ele vai vos ajudar.

– Yhỹ, bwi mymytsumwehe

Sim, amanhã vai nos ajudar.

– Jatuk pazaharetsa nisibanaha. Ontem mataram porcos.

Petok nisibanaha.

Mataram dois.

– Tazo ty sa piperyky?

Ele está esperando seu pai.

– Tazo, taje, iwatsahi mysiperyky.

Sim, está esperando o pai e a mãe.

Vocabulário O estudante deve descobrir, escrever e decorar os nomes de seis qualidades de árvores.

40

LIÇÃO 16

PRONOMES, E PREFIXOS MARCANDO O SUJEITO DO VERBO

Nas lições estudadas já encontramos com alguns pronomes:

uta

eu (m.)

ikia

você

kytsa eles

ikiza eu (f.)

ikiahatsa vocês

kykyry elas

Aqui segue a tabela completa dos pronomes:

1ª pessoa 2ª pessoa 3ª pessoa

Singular masculino uta ikia ta

feminino ikiza ikia tatsa

Plural masculino katsa ikiahatsa kytsa

feminino katsa ikiahaka kykyry

Exemplos

Tsimywak? Uta hiba mywak.

Você vai caçar? Eu (m) vou caçar sim.

Aty bo sa nyny niy? Uta kabo nyny niy.

Deu para quem? Deu para mim (m).

Ikiza piwowoko. Kabykyhy suktsibik piwowoko.

Eu (f) estou costurando. Estou costurando a roupinha do meu nenê.

Kaste sa nimuru? Yhỹ. Ikiza katuk nimuru.

Minha filha tomou banho? Sim. Tomou banho comigo (f).

Ikia baze dyhy my. Dyhyty!

Vou sentar com você. Sente-se!

Naka sa ikia wanu? Yhỹ, uta kawanu hiba.

Essa é a rede de você? Sim, é minha.

Ta sa aokaha? Yhỹ, kaokaha hiba.

Ele é seu irmão (mais velho)? Ê meu irmão, sim.

Tatsa sa Rikbaktatsa? Batu, bipyri.

Ela é Canoeira? Não, é estrangeira.

Katsa kino Rikbak kykyryk.

Para nós, somos Canoeiras.

Katsa ty tsimytsũmweheke.

Você está nos ajudando.

Katsa mybaze tsimytare sa? Yhỹ ikiahaka baze mytare.

Você vai ficar conosco? Sim, fico com vocês (f).

41

Ikiahatsa baze dyhy my. Dyhyty!
Ikiahatsa ja? Tsimywaknaha sa?
Ikiahaka sa tsi mykãrikinaha? Batu, kytsa zyba.
Bwihu kino, ikiahaka sa tsi mykarikinaha?
Katsa bwi mykarikinaha.
Abaka kytsa zyba mykarikinaha. Bwiri kykyry.
Abaka kykyry tahapatsikiknaha.

Vou sentar com vocês (m). Sente-se!
É vocês? Vão caçar?
Vocês (f) vão dançar? Não, só eles.
Amanhã vocês (f) vão dançar?
Sim, nós vamos dançar amanhã.
Agora só eles estão dançando. Amanhã as mulheres.
Agora as mulheres estão fazendo chicha.

O pronome é pouco usado para o sujeito da proposição. Em vez disto é um prefixo do verbo que mostra quem é o sujeito. Isso parece com português em que nós podemos dizer, por exemplo, 'eu vou', mas geralmente dizemos 'vou' sem usar o pronome 'eu'.

Os prefixos dos verbos descritivos já temos estudado na Lição 6.

Os verbos que não ocorrem com prefixos vamos estudar em Lição 17.

Aqui aprenderemos o método de mostrar o sujeito de verbos transitivos e intransitivos que começamos estudar na Lição 7. Esta parte da gramática é meio complicada e precisamos praticar e decorar bem os exemplos que seguem. O prefixo escolhido para marcar o sujeito depende do tempo e do transitivismo do verbo, e também do prefixo-objetivo que acabamos de estudar na Lição 16. Aqui segue a tabela que pode ser usada para referência.

A

B

C

No presente de verbos transitivos e intransitivos.
Singular 1ª

No passado de verbos No passado de verbos

intransitivos; e de

transitivos antes dura

verbos transitivos antes objetivo singular ou 2ª

dum objetivo 1ª ou 3ª pessoa plural

pessoa plural

ik-

i-

2ª

tsi-

tsik-

tsi-

3ª

ni-

Plural 1ª

tsi- -naha

tsik- -naha

tsi- -naha

2ª

tsi- -naha

tsik- -naha

tsi- -naha

3ª

-naha

ni- -naha

-naha

Conforme coluna A dessa tabela temos os seguintes exemplos:

pitsũmweheke

estou ajudando

tsipitsũmweheke

você está ajudando

pitsũmweheke

ele/ela está ajudando

42

tsipitsũmwehekenaha tsipitsũmwehekenaha
pitsũmwehekenaha

nós estamos ajudando vocês estão ajudando eles/elas estão ajudando

mytsapik tsimytsapik
mytsapik tsimytsapiknaha tsimytsapiknaha
mytsapiknaha

eu vou lavar roupa você vai lavar roupa ele/ela vai lavar roupa nós vamos lavar roupa vocês vão lavar roupa eles/elas vão lavar roupa

Conforme coluna B da tabela temos:
ikzororo tsikzororo
nizororo tsikzororonaha tsikzororonaha
nizororonaha

eu sarei você sarou ele/ela sarou nós saramos vocês sararam eles/elas sararam

iksiba tsiksiba
nisiba tsiksibanaha tsiksibanaha
nisibanaha

matei eles você matou eles ele matou eles nós matamos eles vocês mataram eles eles/elas mataram eles

Se usa também os prefixos da coluna B antes de zi- no passado de verbos transitivos, senão na 3ª pessoa que não tem ni-.

ikziny

eu vi ele

tsikziny

você viu ele

ziny

ele viu ele

tsikzinynaha

nós vimos ele

tsikzinynaha

vocês viram ele

zinynaha

eles viram ele

43

Conforme coluna B da tabela acima temos:

iwaby

eu escutei

tsiwaby

você escutou

waby

ele escutou

tsiwabynaha

nós escutamos

tsiwabynaha

vocês escutavam

wabynaha

eles escutavam

Conversação a Decorar

São três mulheres que estão conversando.

A. Ikia sa tsipiwowoko?

Você está costurando?

B. Yhỹ, piwowoko.

Sim estou costurando.

A. Abaze dyhy my, kaeky. Aty suk sa tsipiwowoko?

Vou sentar com você, minha irmã. Está costurando roupa de quem?

B. Katse suk. Usta suk nisykbaik. A roupa de meu filho. A outra roupa rasgou.

A. Ikiza patsũmwehe.

Vou ajudar você.

B. Yhỹ, tsipiktsũmwehe. Itsipa tsipiwowo. Isoik piwowoko.

Sim, me ajude. Você costura a manga. Estou costurando a gola.

C. Hãwa sa tsimykaranaha, kykyry? Que é que estão fazendo, mulheres? Vocês

Ikiahaka sa tsipiwowokonaha?

estão costurando?

A. Tahawowoko. Tatsa tse suk tsipiwowokonaha.

Costuramos. Estamos costurando a roupa do filho dela.

C. Pahatsũmwehe.

Vou ajudar vocês.

B. Yhỹ, tsimytsũmwehe.

Sim, vai nos ajudar.

44

LIÇÃO 17

VERBOS QUE NÃO TEM PREFIXOS

Alguns verbos são conjugados num jeito diferente dos que estudamos nas lições 7, 15 e 16. Com este grupo, não se usa prefixos, mas sim alguns dos sufixos da lição 8 e também uma série de sufixos especiais, marcando tempo, pessoa e número do sujeito. Aqui segue a tabela dos sufixos especiais deste grupo:

Singular

Plural

Não-passado

Passado

Não-passado

Passado

1ª -my

-iky

-tsimaha

-tsikaha

2ª -tsimy

-tsiky

-tsimaha

-tsikaha

3ª -my

-niy

-maha

-niaha

hokbo my hokbo tsimy hokbo my hokbo tsimaha hokbo tsimaha hokbo maha
zoksapare iky zoksapare tsiky zoksapare niy zoksapare tsikaha zoksapare tsikaha zoksapare niaha

Exemplos
eu fecho a porta você fecha a porta ele/ela fecha a porta nós fechamos a porta vocês fecham a porta eles/elas fecham a porta
eu abri a porta você abriu a porta ele/ela abriu a porta nós abrimos a porta vocês abriram a porta eles/elas abriram a porta

Para dar um aspecto contínuo ao verbo, se ajunta mais um sufixo -kara. Quando se faz isto, o plural está marcado por -naha e acontecem várias outras modificações nos sufixos acima, conforme a seguinte tabela:

Singular

Plural

Não-passado

Passado

contínuo

contínuo

1ª -mykara

-ikykara

Não-passado

Passado

contínuo

contínuo

-tsimykaranaha -tsikykaranaha

2ª -tsimykara -tsikykara -tsimykaranaha -tsikykaranaha

3ª -mykara

-nikara

-mykaranaha

-nikaranaha

45

*

haziu mykara

haziu tsimykara

haziu mykara

haziu tsimykaranaha

haziu tsimykaranaha

haziu mykaranaha

Exemplos
estou rindo você está rindo ele está rindo nós estamos rindo vocês estão rindo eles estão rindo

nyny ikykara

eu estava dando

nyny tsikykara

você estava dando

nyny nikara

ele/ela estava dando

nyny tsikykaranaha

nós estávamos dando

nyny tiskykaranaha

vocês estavam dando

nyny nikaranaha

eles estavam dando

* De mulheres se fala heziu mykara 'eu (f) estou rindo', heziu tsimykara 'você (f) está rindo' etc.

Alguns verbos sempre se conjugam assim. Uns dos mais usados são:

barapetu nikara bokpe nikara bwi nikara hauk nikara haziu nikara hokbo nikara iktsa nikara kaziu nikara nyny nikara pazarã nikara sikbão nikara tsekdão nikara zoksapare nikara zuk nikara

ele estava mentindo ele estava caindo ao chão ele estava deixando para mais tarde ele estava comendo ele estava rindo ele estava fechando ele estava olhando ele estava latindo ele estava dando ele estava dando a mão/ esquentando as mãos ele estava colocando (deitado) ele estava puxando na zinga ele estava abrindo ele estava chegando

Muitos verbos que têm raiz repetida também se conjugam assim. Por exemplo:

bobobo niaha

eles mexeram

bububu niaha

eles tocaram

bybybyo niaha

eles chegaram na beira

dyhydyhy niaha

eles sentaram

tsukutsuku niaha

eles esfregaram

zozozo niaha

eles colocaram em ordem

46

Verbos que estão emprestados do português também se conjugam assim. Por exemplo:

estuda tsimy

você vai estudar

tarabaja tsimy

você vai trabalhar

kõmpara tsimy

você vai comprar

Verbos deste tipo podem ter alguns dos sufixos estudados na lição 8. Ocorrem depois da raiz, mas antes do marcador de pessoa.

nynyba

dei tudo

nynyzo

dei de novo

nynyspyk iky

dei por enquanto

nynyziu

dei direito

nynyzospyk

ele deu de novo por enquanto

nynybare niy

vou dar tudo e voltar

nynyziure tsiky

você deu direito e voltou

Vocabulário

As cores na língua Rikbaktsa não são iguais às cores em português. A palavra para 'branco', por exemplo, se emprega também para muitas cores claras. As palavras mais usadas para descrever cores são:

tsibarazarẽna nioktsirõro tsakakarẽna

tsaiha tsikaiwa

Podemos aprender o sentido das palavras, apontando a vários objetos e perguntando:
Naka sa nioktsirõro?
Naka sa tsaiha? etc. e depois fazendo uma lista das coisas que estão descritas por cada palavra.

47

LIÇÃO 18

IMPERATIVO E HORTATIVO

O imperativo do verbo se emprega para mandar pessoas fazer ou não alguma coisa.

No caso de verbos do tipo estudado na lição 17, o imperativo se forma da raiz do verbo junto com um sufixo. Em geral os sufixos são:

-ty

quando estiver mandando uma pessoa

-taha

quando estiver mandando mais de uma pessoa

Para dizer 'vá e faça', os sufixos são os seguintes:

-tyny

quando estiver mandando uma pessoa

-tynaha

quando estiver mandando mais de uma pessoa

Uma palavra muito usada que se conjuga de um jeito diferente dos outros é:

pany!

Vem cá!

panaha!

Venham aqui!

Mandando só uma pessoa: Kabaze dyhyty! Katsa mybaze dyhyty! Nabete dyhyty! Riktoty! Zoksaparety!/ Saparety! Hokbuty! Nabo sapyty! Nabo paõty! Tsõty! Aje boty! Tybwizybaty! Zoksaparezoksaparebyity! Hokbohokbobyity! Iboka sosobyity! Aksobyity! Kabazeka dyhydyhybyity!

Exemplos
Sente-se comigo! Sente-se conosco! Sente-se em cima de lá! Fique a pé! Abra! Feche! Saia daqui! Vai embora! Beba! Vai/dá a sua mãe! Tome/faça tudo! Não abra! Não feche! Não fale para ele! Fique quieto! Não sente ao meu lado!

48

Pãopãobyity! Asukabyity!

Não vai embora! Não chore!

Mandando mais de uma pessoa:
Kabaze dyhytaha! Katsa mybaze dyhytaha! Nabete dyhytaha! Nabo sapytaha! Nabo pãotaha! Tsõtaha! Riktotaha! Tybwizybataha! Dyhydyhyzybataha! Kytsa boka sosobyitaha! Aksobyitaha! Nabeteka dyhydyhybyitaha! Zoksaparezoksaparebyitaha! Asukabyitaha! Paopaobyitaha!

Sentem-se ao meu lado! Sentem-se conosco! Sentem-se em cima de lá! Saiam daqui! Vão embora! Bebam! Fiquem a pé! Tomem/façam tudo! Fiquem sentados aqui mais um pouco! Não contem para eles! Não falem! Não sentem em cima de lá! Não abram! Não chovem! Não vão embora!

O imperativo de verbos do tipo estudado na lição 7, se forma com um prefixo antes do verbo, quando esteja mandando fazer alguma coisa. Freqüentemente o prefixo é ty-. Quando esteja mandando não fazer, se empreguem os sufixos -byity ou -byitaha depois do verbo, como já aprendemos.

Tymuru!

Tome banho!

Tynamuruzo!

Vai tomar banho de novo!

Ibo tynakozore!

Vai ver ele!

Tytsaso!

Fale!

Abaka wakwakbyity!

Não caça!

Karikaribyity!

Não dança!

Iboka kozorekozorebyity!

Não vai ver ele!

Iboka tysosobyity!

Não fale com ele!

Tymurunaha!

Tomem banho!

Tynamuruzonaha!

Vão tomar banho de novo!

Tykarinaha!

Dançem!

Wakwakbyitaha!

Não caçam!

Nuponupobyitaha!

Não tomem banho!

49

Iboka tysosobyitaha! Hyritsikze, wakwakbyitaha!

Não falem com ele! Não caçem enquanto está chovendo!

Os prefixos de verbos transitivos (quer dizer os que podem ter objetivo) são mais complicados, porque se podem incluir os prefixos marcando a pessoa do objetivo. (Veja lição 15).

Tyziktsũmwehe!

Ajude-me!

Tymytsỹmwehe!

Ajude-nos!

Tysitsũmwehe!

Ajude-elas!

Tyzitsũmwehe!

Ajude-ele!

Quando não tiver marcador do objetivo, se pode dizer:

Tsitsũmwehe!

Ajude!

Tsibeze!

Mate!

Para mandar mais de uma pessoa, é da mesma forma:

Tyziktsũmwehenaha!

Ajudem-me!

Tyzitsũmwehenaha!

Ajudem ele!

Tynamytsũmwehenaha!

Vem nos ajudar!

Tynasitsũmwehenaha!

Vão ajudar eles!

Tsitsũmwehenaha!

Ajudem!

Tsibezenaha!

Matem!

Verbos deste tipo mostram a pessoa do objetivo numa palavra separada quando forem negativo.

Katy tsũmwehetsũmwehebyity!

Não me ajude !

Isty tsũmwehetsũmwehebyity!

Não ajude eles!

Myty bababyity!

Não nos mate!

Ity boroborobyity!

Não coma ele!

Myty bababyitaha!

Não nos matem!

Ity boroborobyitaha!

Não comam ele!

O hortativo se emprega para sugerir que um grupo (inclusive da pessoa que fala) faça alguma coisa.

e.g. Tsipiksinahakta!

Vamos para a casa!

50

Se forma com a raiz do verbo, ou com a 1ª pessoa do plural do verbo, junto com um sufixo hortativo. O sufixo depende do sexo da pessoa que fala e da pessoa para quem fala.

Pessoa para quem fala

Pessoa que fala

masculino feminino

masculino -kta -kỹ

feminino -ktsa
-kỹ

O sufixo -ktsa está sendo usado também por homens falando a mais de um homem. Estes sufixos podem ocorrer também com muitas palavras que não são verbos. Veja os exemplos seguintes:

Homem falando para homem:

Tsipiksizonahakta!

Vamos voltar para a casa!

Sibo tsinakozorenahakta!

Vamos visitá-los!

Pazaharetsa bo tsimywaknahakta!

Vamos caçar porcos!

Tupakta!

Vamos embora!

Bwihukta!

Vamos deixar para amanhã!

Bykazekta!

Vamos deixar para mais tarde!

Hyritsik mynawoko. Tsimytarenahakta!

Está chovendo. Vamos ficar!

Homem falando para uma mulher ou para mais de um homem:

Tsipiksizonahaktsa!

Vamos voltar para a casa!

Barranco bo tsinakozorenahaktsa!

Vamos visitar Barranco!

Sibaze tsimytarenahaktsa!

Vamos ficar ao lado deles!

Tsikbatsatsa bo tsimywaknahaktsa!

Vamos caçar araras!

Tupaktsa!

Vamos embora!

Bwihuktsa!

Vamos deixar para amanhã!

Batuktsa!

Vamos não fazer!

Abahiktsa!

Vamos fazer daqui a pouco!

Mulher falando para alguém:
Tupakỹ! Waratok bo tsinakozorenahakỹ! Kykyryk tuk tsimypamykysonahakỹ! Tsipiksizonahakỹ! Aikdykỹ!

Vamos embora! Vamos ver a roça! Vamos conversar com as mulheres! Vamos voltar para a casa! Vamos depressa!

51

Estes mesmos sufixos podem ser usados juntos ou sem sufixos imperativos, para fazer um imperativo mais delicado:

Hokbotyktsa!

Queira fechar a porta!

Aikdytynahaktsa, kytsa!

Depressa, pessoal!

Tsisukparaky!

Olhe!

Tynatsuktsa!

Entre!

Tynakozokta, katsy!

Dê uma olhada, meu irmão!

Pihiktsa!

Me dê água, por favor!

Vocabulário

O estudante já deve ter notado que uma palavra no idioma nem sempre corresponde a uma palavra só em português. Um exemplo interessante é o grupo de verbos no idioma que tem o sentido de 'deixar' ou 'colocar' em português.

pata

deixar num lugar alto

sikbão

deixar uma coisa deitada

zozo

deixar arrumado

puruk

deixar uma coisa ajoelhada

pukpuk deixar ajuntado

zarak

deixar coisas despejadas

bita

deixar encostado

sorok

deixar líquido

zik

deixar uma coisa sentada

O estudante deve utilizar estas palavras em orações. Descubra a palavra certa para falar em:
colocar roupa numa mala colocar uma flecha no chão colocar flechas em cima colocar querosene na lata colocar uma cesta perto da parede colocar um banco na casa

Depois faça revisão dos vocabulários 10-18.

52

LIÇÃO 19

OUTROS POSPOSIÇÕES

Na lição 4 já estudamos umas posposições usadas nas frases locativas. Ocorrem posposto ao substantivo na frase:

e.g. maku bo

ao homem

tatsa baze

ao lado dela

Existem mais algumas posposições locativas:

aktaba

ao lado (somente usada sobre homem e mulher)

buruk

ao longo

haraze

em frente (mudando)

hokze

diante

okeryk

em frente (vindo para com)

papa

na ausência de, quando não notava

pokso

separado de

Exemplos
Iaktaba haĩhaĩ niy. Hui buruk myzukuknaha. Itsipa buruk tsiknasiknaha. Ske buruk hyhyhyry tsikaha. Kykyryk siharaze mykarikinaha. Tatsetsa haraze niwak. Tapara myharaze! Myhokze tu nizo.
Tazo hokze tu ziteteke. Tazo papa tu nihoekekzyba.
Mypapa tu nituba.
Iokeryk purukpuruk niy. Tsaraha myokeryk zomoko. Mekyboto nimysapy, tapokso. Mekyboto pokpokty, myzisahawy
pokso!

Ele amarrou a rede ao lado dela.
Eles atravessaram ao longo dum pau.
Nós descemos ao longo do córrego.
Nós andamos ao longo do caminho.
As mulheres estão dançando na frente deles.
Foi caçar na frente de seus filhos.
Vai primeiro na nossa frente!
Subiu na nossa frente (nós estando parados.)
Ele estava capinhando na frente do pai.
Quando o pai não estava olhando, ele só deitava.
Quando nós não notávamos, (o barco) rodou.
Chegando na frente dele, ajoelhou-se.
A canoa estava chegando a nossa frente.
Ele nos colocou num lugar separado dele.
Coloca num lugar separado da comida!

53

Algumas dessas e outras posposiçoes podem ocorrer em frases que não são frases de locação, mas sim com um sentido de motivo ou de finalidade etc.

baze

de, do grupo de

bo

para fim de

humu

por causa de, sobre

pe

(falar) a, (chamar) de, (conversar) com

pokso

por medo de

pokzi

por amor de

soho

sobre

tsyhyryze

para (ajudar)

tuk

de (no sentido de aprender de)

Exemplos

Ikiahatsa baze estuba pikbeze. Um de vocês vai me matar.

Ikiahatsa baze ta zoho tu tyzika.
Amy bo Cooperativa bo tsimy?

Um de vocês tem que me acompanhar. Para que você vai à Cooperativa?

V. também exemplos na lição 4.

Ikia tsyhyryze mokbiwy ty nyny my.
Aje tsyhyryze pihik tyzizo! Asuk atsyhyryze piwowo. Wahoro mytsyhyryze pizikinaha. Tatse humu
tsimypokzitsarẽtatsa. Tatse humu mutsaty nikara. Myhumu tsakyriukarẽta. Ikia humu tsimypamykysokonaha. Kaperyk titsakyrikarẽna,
kabototsa humu. Ikia humu kahydikarẽta.
Kape kaeky sopyk. Ipeka batu pamykyso. Ikia pe sa hãwa my?

Vou dar uma tesoura a você.
Pega água para sua mãe! Vou costurar o vestido para você. Estão construindo a casa para nós. Ela está com saudades do filho.
Estava pensando no filho. Ele estava zangado conosco. Estamos conversando sobre você. A cesta está pesada por causa do chumbo.
Estou contente por causa de você. (Pode ser usada em vez de 'Obrigado'.)
Ela me trata de 'irmã'. Não falaram com ele. Como é que eu trato com você?

54

Batu hy'ỹ niy, Capitão pe. Batu apyby kapokso! Bykyriserehetsa pokso
sarapurukzo. Sizybarẽtsa pokso tsaraha bo
takoro. Amy pokso ahapybyrẽtsa? Tazo pokzi mypuziuku. Tatse pokzi zomo. Sihyrytsa pokzi, Deus bo
nitsaso. Taparaktsa soho kape
nipamykyso. Atse soho 'Bipyri tse' maha.
Ikia soho tyka batu pamykyso. Zé Roberto tuk pinymyryky.

Não obedeceu ao Capitão. Não esteja com medo de mim! Por causa de formigas, desceu de novo.
Por causa de tanta gente, entrou no barco.
Estão com medo de que? Está chorando por amor do pai. Chegou por amor do filho. Por amor dos filhos deles, ele falou a Deus.
Ele me contou sobre os antepassados.
Vão falar sobre seu filho que ele é filho de seringueiros.
Ele não falou sobre você. Estou aprendendo de Zé Roberto.

Vocabulário

Os verbos 'carregar' são vários dependendo do método de carregar, se for nos braços, nas mãos, na cabeça etc. Descubra o sentido de:

pebykyryk

wahabehyryk

piski

piakse

Da mesma forma, tem vários verbos para 'cortar'. Descubra como falar de cortar pau, cortar lenha, cortar cabelo, cortar pano etc. Escreva e aprenda de cor.

55

LIÇÃO 20

ORAÇÕES COMPLEXAS 2
Na lição 12, temos estudado orações complexas em que a primeira parte está marcada por -ze ou -zeka, com o sentido de 'quando' ou 'se'. Agora vamos seguir para outros tipos de orações complexas. Nestes tipos também, a oração complexa se forma de duas orações simples cuja primeira fica dependente da segunda.
Algumas orações dependentes são marcadas por tu ao fim da oração. O tu está precedido por um sufixo mostrando o gênero e o número do sujeito. Estes sufixos já são bem conhecidos:

singular plural

masculino -ta -tsa

feminino -tatsa -za

Quando for negativa, a oração não usa batu, mas sim o sufixo -bwi. Todos estes sufixos e também o tu ocorrem ao fim da oração dependente. Eles podem-se unir com um verbo, que pode ser ou verbo descritivo, ou uma frase locativa.
Os sentidos das orações (dependentes) são vários. Podem ser:
sendo....
sendo que....
que....
estando....
tendo.... etc.

Exemplos
Afixado a um verbo: Kykyryk, tubabatu nituruknahaza tu, ziksizonaha. Elas que tinham ido embora há muito tempo, voltaram. Wahoro ty tsipizikinahatsa tu, makubwizomo. Nós que estamos construindo a casa estamos cansados. Iwabyta tu, kapybyrẽta. Sendo um que tinha escutado, fiquei com medo. Zitsotyspykyktatsa tu, taje ziny. Estando a sonhar, viu a mãe. Iktareketa tu, 'Ikia tihikta' niaha. Quando eu ficava, eles falaram para eu ir também.
56

Kaje bo mutsaty ikykaratatsa tu, ikpuziuku. Pensando na minha mãe, chorei. Kaparaky tsizy inaktsadata tu, batu beze. Quebrando a corda de meu arco, não matei nada. Kabototsa bo zezebwita tu, hõrõzuk iky. Sem procurar meu chumbo, voltei. Tahatse itynybwitsa tu, ziksinaha. Não vendo o filho deles, voltaram à casa. Kaskihibwitatsa tu ikziksi. Não carregando nada, voltei à casa. Tsaraha isukyhy zikehebwita tu, asiba nituba. A canoa, não ficando suspensa, quase rodou. Parini ty wabybwiza tu, hyhyhyry niaha. Não escutando a onça, elas andaram.
Afixado a um verbo descritivo:
(O verbo descritivo já tem o sufixo de gênero e número. Então forma-se a oração dependente ajuntando apenas tu.)
Karaparẽtatsa tu, piboro. Estando com fome, vou comer. Sipybyrẽtsa tu, batu ity so. Estando com medo, não falaram com ele. Tsihydikarẽta tu, nisakibazikik. Estando alegre, cantava. Marapukarẽza tu, limonada tsipikunahakỹ! Estando com sede, vamos tomar limonada (mulheres)! Titsãrakarẽna tu, iezuk. (A fruta) estando doce, chupei. Tisakparẽtatsa tu, zikbetsak. Estando irritada, ela zangou comigo. Tsiwarikarẽna tu, iwazeikspyk batu nuporo. O tempo estando frio, não toma banho por enquanto. Ispybybwitsa tu, uta kabo nipamykysokonaha. Não estando com medo, falaram comigo. Isakubwiza tu, baziky zikziksizonaha. Não estando alegres, não voltaram mais. Isakparebwitatsa tu, batu iakyri. Não estando irritada, não zanga.
57

Afixado a uma frase locativa:
Takta nabokta tu, myziksizo. Ele que foi lá vai voltar. Waratok eziktsa tu, ziwabynaha. Os que estavam na roga, escutaram. Primeira ezikza tu namytsũmwehenaha. As da Primeira Aldeia vieram nos ajudar.
De vez em quando as orações dependentes em construções desse tipo empregam os sufixos estudados na lição 8.
Ity nybwitsahik tu, ziksizonaha. Quando não viram ele, voltaram. Karaparẽtatsaspyk tu, piboro. Estando com fome (por enquanto), vou comer. Irapa bwitabo tu, tomado ty nyny my. Não estando ainda com fome, dou as bananas. Zikbetsaktaba tu, kabo harere. Quando ele acabou de zangar, respondeu para mim.
Uma construção parecida com esta acima emprega-se -hi em vez de tu. O uso geral de -hi vai ser estudado na lição 24. Aqui seguem exemplos do uso meio especializado que faz uma oração complexa.
Nitarenahazahi, ziktsũmwehekenaha. Eram elas que ficaram quando estavam me ajudando. Nitaretahi, nimytsũmweheke. Foi ele que ficou quando estava nos ajudando. Iwaha ziwabynahatsahi, batu saku. Os que escutaram isso, estavam tristes. Ziwabytatsahi, takyriki. Quando ela escutou, zangou. Ispariktsahi, tahazisahawy. Os que plantam, a comida é deles./A comida é daqueles que plantam. Isparikbwitsahi, batuzik tahazisahawynaha. Os que não plantam, não podem comer. Nitarebwitahi, batu myty tsũmwehe. Ele que não ficou, não nos ajudou.
58

tisakparerẽtatsa batu isakpare tisorekarẽtatsa batu isorek titsyhyrybarẽtatsa batu itsyhyryba tsimyspihikbatarẽtatsa batu imyspihikbata tsimyitsihikrẽtatsa batu imyitsihik tsimykirẽtatsa batu imyki tsakyriukarẽtatsa takyriki tauktsĩ tisukatsihikrẽtatsa mypukaraka mypuziuku tisukarẽtatsa

Vocabulário
irritável, anda zangada não zanga egoísta não guarda para si quem rouba quem não rouba quem mente quem não mente quem desobedece quem não desobedece quem faz mal aos outros quem não faz mal aos outros braba está zangada está de burro triste está chorando (fazendo barulho de chorar) está chorando (com lágrimas) está chorando (geralmente de crianças)

As palavras deste vocabulário estão escritas como se estivessem falando duma mulher. Modifique os prefixos e sufixos para falar de um homem, de mulheres, de mim, de você etc. (Veja lição 6 para os verbos descritivos e lição 16 para os outros verbos.)

59

LIÇÃO 21

OUTROS PREFIXOS VERBAIS

Existe uma série de prefixos que já encontramos nos exemplos de várias lições anteriores. Têm o sentido pois de um processo qualquer associado com a ação de verbo, por exemplo 'ir e fazer', 'vir e fazer' ou 'estar num estado de'.

Com verbos intransitivos o prefixo é na-.

Sibo mynakozo.

Eu vou (ele vai) para ver eles.

Sibo tsimynakozo.

Você vai para ver eles.

Ibo tsinakozonaha.

Nós vamos (vocês vão) para ver eles.

Ibo mynakozonaha.

Eles (elas) vão para ver ele.

Iknakozo. Tsiknakozo. Inakozo. Tsiknakozonaha. Inakozonaha.

Fui ver. Você foi ver. Ele (ela) foi ver. Nós fomos (vocês foram) ver. Eles (elas) foram ver.

No tempo não-passado de verbos transitivos, o prefixo com esse sentido pode ser ou naou myz-, dependendo do objetivo que segue. Quando o objetivo for 1ª ou 3ª pessoa plural e as vezes quando for 3ª pessoa singular, o prefixo fica em na-. Em outro lugar fica em myz-. (Veja lição 15.)

myzikbeze

Ele vem me matar.

myzabeze

Ele vem te matar.

myzibeze

Ele vai para matá-lo.

natabeze

Ele vai para matá-lo.

namybeze

Ele vem para nos matar.

myzahabeze

Ele vem para matar vocês.

nasibeze

Ele vai para matar eles.

natahabeze

Ele vai para matar eles.

No passado, o prefixo com esse sentido é zi-.

ikzibeze

fui e matei ele

tsikzibeze

você foi matar ele

izibeze

ele foi e matou ele

60

tsikzibezenaha izibezenaha

nós fomos (vocês foram) e matamos (mataram) ele
eles foram e mataram ele

A tabela completa mostrando estes prefixos junto com os prefixos de sujeito e objetivo segue.
OBJETIVO

PASSADO NÃO-PASSADO

1ª sg

2ª sg

3ª sg

1ª pl

2ª pl

3ª pl

1ª sg

myzik-

myza-

myzi-

mynamy-

myzaha-

mynasi-

SUJEITO 2ª sg ou lª/2ª pl tsimyzik- tsimyza- tsimyzi- tsimynamy- tsimyzaha- tsimynasi-

3ª sg/pl

myzik-

myza-

myzi-

mynamy-

myzaha-

mynasi-

1ª sg

ikzik-

ikza-

ikzi-

iknamy-

ikzaha-

iknasi-

SUJEITO 2ª sg ou lª/2ª pl tsikzik- tsikza- tsikzi- tsiknamy- tsikzaha- tsiknasi-

3ª sg/pl

izik-

iza-

izi-

inamy-

izaha-

inasi-

Os verbos do tipo que não tem prefixos (veja lição 17) tem um sufixo que corresponde a na- e myz-. Este é:

-ny

quando o sujeito for singular

-naha

quando o sujeito for plural

iktsare myny iktsare tsimyny iktsare myny iktsare tsimynaha iktsare mynaha

vou lá para ver você vai lá para ver ele/ela vai para ver nós vamos/vocês vão para ver eles vão para ver

nynyreikny nynyretsikny nynyreny nynyretsiknaha nynyreniynaha

fui e dei você foi e deu ele/ela foi e deu e voltou nós fomos/vocês foram e demos/deram eles/elas foram e deram e voltaram

Junto com esse sufixo ou com os prefixos na- e myz-, ocorre muitas vezes um sufixo -re que tem o sentido 'e voltar'

iktsare myny

Vou para ver e voltar.

nynyre tsiknaha

Fomos para dar e voltar.

tsimynakozore

Você vai para ver e voltar.

Mydika tsimyzizorenaha.

Vamos para pegar matrinchã e voltar.

61

Mydika tsimynatazorenaha. Gravador myziwabyrenaha.

Vamos para pegar matrinchã e voltar. Vão para escutar o gravador e voltar.

Exemplos

Pihik myzizo.

Vou para trazer água para cima.

Mydika natazokta!

Vamos para pegar matrinohã!

Tupakta natahaoktyhyknahakta! Vamos para buscá-los!

Isoho myziwaby.

Vou para escutar dele.

Pihik izizoho

Fui trazer água para cima.

Parini izibezenaha

Foram e mataram a onça.

Moknywy bo ikzikny.

Fui me ver no espelho.

Tsikzibeze sa?

Você foi matar ele?

Izahawaby.

Ele veio escutar vocês.

Tsiknasihyrikosonaha.

Vocês foram bater retrato deles.

Nabo tsiknamoktyhyknaha.

Vocês vieram nos levar para lá.

Itsipa bo tsinamurunaha.

Vamos ao córrego para tomar banho.

Kykyryk tihi mynamurunaha.

Elas também vão para tomar banho.

Jatu buburu bo iknamuru.

Ontem fui tomar banho no rio.

Ikia ja? Hãna bo sa tsiknamuru? E você? A onde você foi tomar banho?

Harahare bo iknamuru.

Fui à pedra tomar banho.

Kaste ikiza katuk inamuru.

Minha filha tomou banho comigo.

- Nabo tsikbatsa karesuk bo iktsa tyny!

Vai lá ver o ninho da arára!

- Jatu ibo iktsa ikyny.

Ontem fui e vi.

- Bwirihu katsa nabo iktsazo tsimynaha.

Amanhã nós vamos para ver de novo.

tsihydikrẽta batu ihydik tsipybyrẽta batu ipyby tisikpybyrẽta batu isikpyby tsakurẽta

Vocabulário
está alegre está triste está com medo não está com medo ele está com vergonha ele não está com vergonha ele está alegre, com saúde

62

batu iaku tsiharererẽta iharerebyita tsiharerewabymybarẽta tsiharereziurẽta titsyhyryrẽta batu itsyhyry tsimysapyrẽta batu imysapy tsiherekbarẽta tsimypokzitsarẽta myzikpokzitsiki kapokzitsewytsa tispirikporẽta

ele não está alegre, sem força ele fala muito ele não fala ele gosta de falar dos outros ele fala bem dos outros ele é trabalhador ele não trabalha ele é bom ele não é bom ele quer estar com a gente ele está com saudades ele está cuidando de mim ele que me protege ele tem sabedoria

63

LIÇÃO 22

ADVÉRBIOS DE LUGAR

ape 'fora'

Ape bo niy.

Foi para fora.

Ape baze mypamykysokonaha.

Estão conversando lá fora.

Ape bo toktyhyk!

Leva para fora!

Ape baze tytarespyk!

Fica lá fora por enquanto!

bio/jo 'cima' Bio bo nizo. Bio bo iktsa niy. bioboni Bioboni tsika-sapy. Hui jobo niharapara joboni Jo bo iktsa niy.

Ele subiu alto. Olhou para cima. alto Você ficou alto. O pau está podre em cima. alto Olhou para cima.

tyk 'baixo' tykboze
tykmy torohi Tyk bo iktsa niy.

na parte da tarde (quando o sol vai para baixo)
mais para baixo
Olhou para baixo.

bytykara/tykara 'aqui'

bytykarawa/tykaraw 'parto'

Bytykara ezi tu.

Ele está aqui.

Bytykara ezi tuzoze...

Quando ele está aqui de novo....

Tykara ezi tu.

Ele está aqui.

Tykarawa tu izomo.

Ele chegou perto.

Parini bytykarawa tu izomo.

A onça chegou perto.

Fontanilha ezi situhutuhutsa.

Na Fontanilha estão com tosse.

Tykara ezi tu katsa kino mahani.

Aqui nós não estamos.

eraka 'longe' Erakani mybo nikozoze, aikdy mybo izomo.
Eraka nitsiharanaha.

Quando nos viu de longe, veio depressa a nós.
Eles fizeram o fim longe.

64

nokponi 'longe' –Hãnabo sa tsimykara? –Nabo nokponi pitsi bo my. Nokponi tsikaha. Iwatsahi mykubwizomo.
na 'lá, aquele' Naezi tomado pukezi ikaresuk. Nabo sibo mynakozore. –Hãna ezi? –Naezi. Natabazyba kakorotsa.
ta 'aqui, este' Tabo myskehe. Tatabazyba kakõrotsa. –Hãna ezi asuk edytyk? –Taezi kamala ezi tu.

–Para onde vai? –Vou lá longe para (buscar) castanhas. Fomos longe. Por isso estamos cansados.
O ninho fica lá ao lado da bananeira. Vou lá ver eles. –Dentro de que? –De lá. Só naquele lado que estou com feridas .
Nosso caminho fica para cá. Só neste lado que estou com feridas. –Onde está sua roupa nova? –Aqui na minha mala.

Exemplos de outras palavras de lugar

Sibaba tuze, tsiksiwabynaha.

Perto deles nós os escutamos.

Siharapik baze, tsiksiwabynaha.

Ao redor deles, nós os escutamos.

Siharaze tsikaha.

Nós fomos na frente deles.

Tsikbatsatsa siharapu bete nipanaha. As aráras voaram em cima deles.

Sipauk baze dyhydyhytaha!

Sentem-se junto com eles!

Mudam esses exemplos para a 3ª pessoa singular: ibaba 'perto dele' , iharapik baze 'ao redor dele' etc; e para a 1ª pessoa singular: kababa 'perto de mim' etc. usando os prefixos estudados na lição 6.

Koikny tsinaporenahakta!

Vamos atravessar ao outro lado!

Nanabyitaba isoho ziwabykynaha. Em todo lugar eles estavam ouvindo sobre ele.

Ihok ipaiko bo niy.

Foi ao outro lado do buraco dele.

Paikpa iktsa nikara.

Ele olhava em redor.

Jo puk ezi itarikto.

Ele parou em baixo (do pau).

Tohi iktsa mykara.

Estou vendo-o aqui (apontando).

65

–Hanabo parini bo iktsa tsiky? –Nuhi, waratok sak ezi.

–A onde você viu a onça? Lá (apontando) na beira da roça.

bykyhy jabasta/jabastatsa maku skyry wytyk skyry myskyrybwiki mytaykpykyk mywezeke mysaka itsapu myzipoko iharere myzipoko joboni myoko nitaykpyk iypykta siypyktsa

Vocabulário
nenê menino/menina menino menina está crescendo está ficando adulto está arrastando está aprendendo andar o dente dele está saindo está aprendendo a falar está ficando alto acabou de crescer adulto adultos

66

LIÇÃO 23
DISCURSO DIRETO E NÚMEROS Ao conversar na língua Rikbaktsa e também ao contar histórias se emprega muito discurso direito. Já encontramos com um exemplo na lição 20:

Iktareketa tu, - Ikia tihikta - niy. Quando eu ia ficar, ele insistiu que eu fosse (falou para eu ir também).

A tradução mais literal, mas que parece um pouco estranha em português é:

Eu sendo um que ficava, - Você também - falou.

Isso é apenas um dos muitos exemplos que se encontram em cada história. Se, então, a língua emprega tanto o discurso direito, temos que entendê-lo bem e empregar da mesma maneira.

É possível introduzir o discurso direito com o nome da pessoa que fala, ou com um pronome, as vezes seguido por tihi 'assim'.

Tohi tihi - Ikia tihikta! O outro disse - Você também!

Uta - Mahani. Eu disse - Nada.

Iwaze tohi - Tsipiksizonahakta! Então o outro disse - Vamos à casa!

Sakma tihi - Tynakozorekta, katsy! Sakma disse - Vai ver, meu irmão!

É mais comum, porém, não ter introdução a citação e sim encerrá-la com uma palavra que mostra o número e a pessoa do falante. Essas palavras são os 'sufixos' já aprendidos na lição 17: iky, tsiky, niy etc.

Hãna ezi? - niy. Dentro de que? - falou.

Iktsa my - iky. Vou ver - falei.

Yhỹ - my. Sim - falo.

Niwakbaiknaha - niaha. Foram caçar - disseram.

Amy ty sa tsiky? Que foi que você falou?

Tsipiksizonahakta! - nikara. Vamos à casa! - dizia.

Utakta mytare - ikykara. Eu vou ficar - eu estava dizendo.

Quando não há dúvida de quem é que fala, é possível dar a citação sem introdução nem terminação.
–Kabototsa bo nakozore, kytsa. –Vou procurar meu chumbo, pessoal.

67

–Yhỹ. Hãna ezi? - niy. –Tá. Dentro de que? - falou.
–Nuhezi, bytykara ezi tu. Jatu mutiditsa tsiksitsikpaparakanahaze, inarahazuknaha.
–Lá perto. Ontem quando nós estávamos pescando tukumaré, (o chumbo) caiu na água.

Números

Os números maiores são pouco usados. Na vida antiga da tribo, pouco importava um número exato, e as vezes se empregam 'um' ou 'dois' para qualquer número pequeno, e para uma quantidade grande só 'muitos'. As vezes também mostram o número nas mãos ou nos pés.

estuba petok harakykbwihi siharakyktsazyba napetok napetok nawa mytsyhyrywa usta tsyhyry humu estubazyba usta tsyhyry humu petok usta tsyhyry humu harakykbwi ziarakyri usta tsyhyry humu napetok napetok nawa mytsyhyrytsa sepyk pyrytsa sepyk usta pyry zepyk sizybarẽtsa

um dois três quatro quatro cinco seis sete oito nove dez quinze vinte muitos

Vocabulário
Procure saber as palavras da caça e da pesca. Quais são os verbos para ver um bicho, correr atrás dele, atirar, acertar, perder, matar? Quais são os verbos para procurar isca, jogar linha, pegar peixe, bater cabeça dele etc?
Escreva e aprenda as palavras.

68

LIÇÃO 24

DIVERSAS PALAVRAS
Nesta lição vamos estudar algumas palavras curtas que têm importância na língua porque dão a atitude da pessoa que fala à informação que está fornecendo. Exemplos de expressões parecidas em português são os seguintes:
Vamos então! Acho que sim. Sei que não tem. Claro que sim.

ape 'claro que ' Ape batu. Ape hodipyryk. Ape ikiza hi. Ape mytare. Ape sa hãwa kakubyrizomo.

Claro que não! Claro que é um veado! Claro que fui eu! Claro que fico! Claro que estou cansado!

ba 'dando resposta a uma pergunta '
–One sa niwak? –One ba nitare.

–Onde foi caçar? –Onde ficou.

–Mytse sa ikahatsa tuk tu? –Katsa ba batu ityny.

–Nosso filho está com vocês? –Nós não temos visto ele.

–Aty sa zibeze? –Peta ba zibeze.

–Quem foi que matou? –Foi Peta que matou.

–Azo sa batu atynaro? –Kazokta ba batu.

–Seu pai não te deu o nome ? –Meu pai não.

ty 'marca uma expressão nominal que não é sujeito da oração '
Nawa tyka batu ityny. Não vimos uma coisa assim.

Hui ty ziharektotokonaha. Bateram na cabeça com um pau.

Murusuk ty ibo nyny iky. Dei uma panela de barro a ela.

Sosehe, Maria, ibykyhy, iwaty, zikahanaha. Acharam José, Maria e o nenê.

Pazaharezatsa soho ty nipamykysonaha. Eles contaram sobre os porcos.

69

za 'então ' (escolhendo quando tiver mais de uma possibilidade) Ikiahatsa za sibo nyny tsimahakta! Então vocês dão para eles!
–Ikiza mytare. –Eu vou ficar.
–O katsazyba za tsimyunaha. –Então só nós vamos.
–Pihiktsa! –Me da água!
–Tumy anatu. Taty tsipiku sa? –Tem chicha. Vai tomar isso?
–Tumy za. –Então chicha.
Bahabas batu imysapy. Sesus tyza tsyhari my? Barrabás não é bom. Então é para eu soltar Jesus? -ka 'marca incerteza, tempo futuro, negativo ' Nawa tyka batu ityny. Não vimos uma coisa assim.
Tykara ezika batu myzisahawyky. Aqui não temos comida.
Parini tyka tybeze! Mata a onça!
Iboka sosobyitaha! Não fala para ele!
Bwirihu, hyritsikbezeka, sibo nakozore. Amanhã, se não tiver chuva, vou lá ver eles.
Jabasani tsinynaha tyka, kytsa bokaja sosobyitaha! Não contem a eles o que vocês viram agora! kino 'ênfase ' Ikiza kino batu kabariktaka. Para mim, eu não tenho marido.
Tsikpehaze, uta kino - Yhy - iky.
Quando você mandou, eu obedeci.
Zokorobyitu kino batu iskyzo. Mesmo de madrugada não pegou (peixe).
Maku pyryhyk pokso nitydydykyk tu, pyryhyk kino nihokda. O homem estava tremendo de medo da cobra, mas a cobra desapareceu.
70

hi 'ênfase '
Atahi kaokaha. É ele que é meu irmão.
Ikiahi sizisahawy ty ibo nyny tsimy. É você que vai dar comida a ele.
Kastehi batu isuku. É minha filha que está sem roupa.
Bwirihi tsimykarizonaha. É amanhã que vamos dançar de novo.
kok 'acho que '
Tsimytarenaha kok. Acho que vamos ficar.
Naezi kok isapy. Acho que o lugar dele está lá dentro.
Tsiraparetatsa kok. Acho que ela está com fome.
Bwiri kok myzo. Acho que vou subir amanhã.
Ta tihi kok Utiariti ezi zinymyrykyta. Acho que ele também é um que estudou em Utiarití.

Vocabulário

tsikani

pequeno

wasani/iwababatu cabe bem

pyripykani

pequeninho

panytu

não cabe

harapewatu/jabasta de tamanho médio sihezõje myziki ficar grande

sihezõje

grande

mykorotsuk

ficar magro

ipamabita

muito grande

ipoiktsazyba

magro (só ossos)

joboni

alto

pisarawyky

está aumentando

tykbotu

baixo

jokbohatu zezyk reduzir pelo cortar

batu iykpykzeze pequeno demais

71

LIÇÃO 25

VOCABULÁRIO DE ENFERMAGEM

Kamyritsapyrẽta.

Estou doente.

Batu kaku.

Estou fraco.

Kahumuizomo.

Estou com febre.

Batu kahumu pykyhy.

Estou com dores.

Kaharek sakisakirẽta.

Estou com dor de cabeça.

Katsuberik tsapyrẽta.

Estou com dor de garganta.

Kaspi tsapyrẽta.

Estou com dor de ouvido.

Kahyizik tsapyrẽta.

Estou com dor no olho.

Karakuki tsapyrẽta.

Estou com dor de barriga.

Katsapu tsapyrẽta.

Estou com dor de dente.

Kakõrotsa.

Estou com feridas.

Iknarahahik.

Eu caí.

Ikpyryzykhik.

Eu cortei meu pé.

Iktsyhyryzykhik.

Eu cortei a mão.

Ikzizohokik.

Vomitei.

Kapyspykrẽta.

Estou com nojo.

Batu karapa.

Estou sem apetite.

Pikaraikik.

Estou com disenteria.

Katuhutuhurẽta/ Katuhutuhutsa. Estou com tosse.

Katsunutsiktsa.

Estou resfriado.

As expressões acima são na forma masculina. As que terminam em -rẽta tem que mudar para -rẽtatsa quando a pessoa que fala é feminina.

Kamyritsapyrẽtatsa.

Estou doente.

Kaharek sakisakirẽtatsa.

Estou com dor de cabeça.

etc.

Tsimyritsapyrẽta. Batu iaku. Ihumuizomo. Batu ihumu pykyhy. Tsiharek sakisakirẽta. Titsuberik tsapyrẽta.

Ele está doente. Ele está fraco. Ele está com febre. Ele está com dores. Ele está com dor de cabeça. Ele está com dor de garganta.

72

Tispi tsapyrẽta. Tsihyizik tsapyrẽta. Tsirakuki tsapyrẽta. Titsapu tsapyrẽta. Ikõrotsa. Inarahahik. Tapyryzykik. Tatsyhyryzykik. Izizohokik. Tsipyspykrẽta. Batu iarapa. Pikaraikik. Tsituhutuhurẽta/ Ituhutuhutsa. Itsunutsiktsa.

Ele está com dor de ouvido. Ele está com dor no olho. Ele está com dor de barriga. Ele está com dor de dente. Ele está com feridas. Ele caiu. Ele se cortou no pé. Ele se cortou na mão. Ele vomitou. Ele está com nojo. Ele está sem apetite. Ele está com disenteria. Ele está com tosse. Ele está resfriado.

As expressões acima também tem que mudar os sufixos quando se fala de uma pessoa feminina.

Titsuberik tsapyrẽtatsa.

Ela está com dor de garganta.

Tsipyspykrẽtatsa.

Ela está com nojo.

etc.

Amyritsapyrẽta sa?

Você está doente?

Batu sa aku?

Você está fraco?

Ikia sa ahumuizomo?

Você está com febre?

Batu ja ahumupykyhy?

Você está com dores?

Aharek sakisakirẽta sa?

Você está com dor de cabeça?

Atsuberik tsapyrẽta sa?

Você está com dor de garganta?

Aspi tsapyrẽta sa?

Você está com dor de ouvido?

Ahyizik tsapyrẽta sa?

Você está com dor no olho?

Arakuki tsapyrẽta sa?

Você está com dor de barriga?

Atsapu tsapyrẽta sa?

Você está com dor de dente?

Akõrotsa sa?/Tsiknakõrobaik sa? Você está com feridas?

Tsiknarahahik sa?

Você caiu?

Tsikapyryzykik sa?

Você cortou o pé?

Tsikatsyhyryzykik sa?

Você cortou a mão?

Tsikzizohokik sa?

Você vomitou?

Apyspykrẽta sa?

Você está com nojo?

73

Batu sa arapa? Tsipikaraikik sa? Atuhutuhurẽta sa? Tsatsunutsikrẽta sa? Amo? Hãwaja? Tsamypykyryrẽta tsimyzikik? Tsipazukbakara? Tsiknawarik sa? Araparẽta sa? Ahumu sa myzomokozo? Atsitsikyritsa sa? Aspu sa nepyk? Apyspyk sa nepyk? Tsipikaraikiktu sa? Araparẽta sa? Kamypykyrẽta, hiba. Abaka jokboha. Ikzororo. Ikzororobaba. Nizororo. Nepyk hiba. Abaka mahani. Ikzukbazyba. Myraka. Myraka.

Você está sem apetite? Você está com disenteria? Você está com tosse? Você está resfriado? Que é que tem? Como vai? Está melhor? Está pior? Você está com frio? Você está com fome? Você está com febre de novo? Você está com vermes? Parou o sangue? Parou o vomito? Está com disenteria ainda? Está com apetite?/ com fome? Estou melhor, sim. Agora é pouco. Sarei. Sarei totalmente. Ele já sarou. Parou, sim. Não tem mais. Estou pior. Estou morrendo Ele está morrendo.

Vocabulário
Faça revisão dos vocabulários das lições 19 - 24 e também todas as expressões aprendidas nesta lição.

74

LIÇÃO 26

EXEMPLO DE PARTE DUMA HISTÓRIA
Escute o seguinte trecho muitas vezes. Procure no trecho palavras e construções já aprendidas. Escute de novo, imitando cada oração depois de escutar. Aprenda de cor as orações mais úteis.
Tawama conta como ele encontrou com uma turma de Canoeiros que chegavam da maloca.
Pazaharezatsa bo ikomoze, kẽrehita kẽhekẽhekẽhe niaha. Uta Quando cheguei nos porcos, ararinhas estavam chilreando.

kino – O! – Iwaze iktsa iky. Aryryry niaha.
Falei – Puxa! – Naquele momento vi. (Tinha pessoas) andando.

— O kytsa! — Nakpo sibo byo.

– O gente! –

Desembarquei lá perto deles.

– O ikia Vocês

hatsa tsikaranahaktsa kytsa? estão chegando, pessoal?

— Yhỹ. Katsa tsikaranaha. — O ikiahatsa za tsinamyktsi-

– Sim, estamos chegando.

– Vocês estão perdendo sono,

kanahaktsa, kytsa? — Yhỹ. — Tupakta! — Hãna bokta?

pessoal?

– Sim. – Vamos!

– Para onde?

— Naboba, kytsa. – Para lá, pessoal.

— Tabo dyhy! — Isty oktyhyk. Hõrobyozo.

– Sente aqui! –

Trouxe eles.

Chegamos de novo.

Kabototsa Sem procurar

boka zezebyitatu hõrozuk. Kyze, kyze, katsa tsipamykysokonaha.

meu chumbo, cheguei.

Mais tarde, nós estávamos conversando.

Utakta batu. Eu não (conversava).

Kahabwi iksiwabyky. Eu estava escutando quieto.

Kahabwi dyhy. Estava sentado quieto.

Kyze, kyze, Mais tarde (falei)

— O hata bo tsiknasikiknaha, kytsa? – Para onde vocês desceram, gente?

— Tohi bo. – Para cá.

Cristovão wahoro bokta buruk tsiknasikiknaha. Estávamos descendo ao longo do córrego da casa de Cristovão.

— Yhỹ — my. — Niwazyba sa? — Iwatu bwiha. Myzybarẽtsa

– Sim – falei.

– Foi só assim?

– Depois foi assim. Todos nós

75

tsiknasikiknaha. Batu. Kytsaktsa natarenaha nuhiezi sikia baze.

estávamos descendo,

mas eles queriam ficar lá dentro, perto do seringueiro.

Uta — Ooo! Eu falei – Ó é?

Kyze, kyze, kyze, kyze zokorobyitu, Santarém, Cláudio, uta,

Depois, cedo no dia depois,

Santarém, Cláudio, eu

iwaze tohi, Katsanuzeze, iwa — Tupakta! depois o outro, Katsanuzeze, assim – Vamos!

Natahoktyhyknaha. — Yhỹ. Kokokorohyk. Utakta tihikta.

Eles vão buscá-los.

– Sim. Entraram no barco. Eu tambem.

Iktareketa tu — O ikia tihikta. — Yhỹ. — Tupaktakiahi! Na...

Eu estava ficando – Você também.

– Tá. – Vamos mesmo.'

Lá. . .

ity sukahyryk tsikaha. Prrrrr! Nokpo naezi tokbaha inayzik

fizemos barulho (com o motor) Prrrrr!

Chegamos quando o sol estava lá em cima

sohoze,

bybybyo tsikaha.

ficando grande, assim desembarcamos.

— O niwakbaiknaha. Tsiksiperykynaha.

– Foram caçar.

Nós estávamos esperando-os.

Kyze,kyze, Depois

naezi tykyrykzyba zukzuk. quando o sol estava lá, somente as mulheres chegaram.

— Ikiahaka za tsikaranahaktsa? — Yhỹ. Katsa tsikaranaha.

– Vocês estão chegando então?

– Sim, estamos chegando.

76

aahaiiikkkammymy-
mymymysimyzna-
ni-
nimynisiPpapahapi-

APÊNDICE 1: PREFIXOS
com um substantivo ou uma palavra locativa, marca posse, 2ª singular com um verbo descritivo, marca sujeito, 2ª singular
com um substantivo ou uma palavra locativa, marca posse, 2ª plural com um verbo descritivo, marca sujeito, 2ª plural
com um substantivo ou uma palavra locativa, marca posse, 3ª singular
no passado de verbos transitivos, antes dum objeto no singular ou na 2ª pessoa plural, marca sujeito, 1ª singular
no passado de verbos intransitivos, ou no passado de verbos transitivos antes dum objeto na 1ª ou 3ª pessoa plural, marca sujeito, 1ª singular
com um verbo descritivo, marca sujeito, 1ª singular, antes duma vogal
com um verbo descritivo, marca sujeito, 1ª singular, antes duma consoante com um substantivo ou uma palavra locativa, marca posse, 1ª singular
com um verbo descritivo, marca sujeito, 1ª plural, antes duma vogal
com um verbo descritivo, marca sujeito, 1 plural, antes duma consoante com um substantivo ou uma palavra locativa, marca posse, 1ª plural
com verbos intransitivos, marca o presente ou o futuro com verbos transitivos, antes dum objeto na 1ª ou 3ª pessoa plural, marca o presente ou o
futuro
no presente ou futuro de verbos transitivos, marca objeto, 1ª plural
no presente ou futuro de verbos transitivos, marca objeto, 3ª plural
no presente ou futuro de verbos transitivos, quando o objeto não fôr da 1ª ou 3ª pessoa plural, marca um processo qualquer associado com a ação do verbo
no presente ou futuro de verbos transitivos, quando o objeto fôr da 1ª ou 3ª pessoa plural e as vezes quando fôr da 3ª pessoa singular, marca um processo qualquer associado com a ação do verbo
com verbos intransitivos, marca um processo qualquer associado com a ação do verbo
no passado de verbos intransitivos ou no passado de verbos transitivos antes dum objeto na 1ª ou 3ª pessoa plural, marca sujeito, 3ª singular
na mesma posição descrita acima, mas junto com -naha marca sujeito, 3ª plural com verbos transitivos, antes dum objeto na 1ª ou 3ª pessoa plural, marca o passado
no passado de verbos transitivos, marca objeto, 1ª plural
no passado de verbos transitivos, marca objeto, 3ª plural
com verbos transitivos, antes dum objeto singular ou na 2ª pessoa plural, marca o presente ou o futuro, antes duma vogal
no presente ou futuro de verbos transitivos, marca objeto, 2ª singular
no presente ou futuro de verbos transitivos, marca objeto, 2ª plural
no presente ou futuro de verbos transitivos, marca objeto, 3ª singular

77

pikssititsi-
tsi-
tsik-
tyzzazahazizizizik-

com verbos transitivos, antes dum objeto singular ou na 2ª pessoa plural, marca o presente ou o futuro, antes duma consoante
no presente ou futuro de verbos transitivos, marca objeto, 1ª singular
com um verbo descritivo, marca sujeito, 3ª plural, antes duma vogal
com um verbo descritivo, marca sujeito, 3ª plural, antes duma consoante com um substantivo ou uma palavra locativa, marca posse, 3ª plural
com um verbo descritivo, marca sujeito, 3ª singular, antes de raízes começando com ts ou s
com um verbo descritivo, marca sujeito, 3ª singular, antes de raízes não começando com ts ou s
no presente de verbos transitivos e intransitivos, e no passado de verbos transitivos antes dum objeto singular ou na 2ª pessoa plural, marca sujeito, 2ª singular
na mesma posição descrita acima, mas junto com -naha marca sujeito, 1ª ou 2ª plural
no passado de verbos intransitivos, ou no passado de verbos transitivos antes dum objeto na 1ª ou 3ª pessoa plural, marca sujeito, 2 singular
na mesma posição descrita acima, mas junto com -naha marca sujeito, 1ª ou 2ª plural
com verbos que requerem prefixos, marca o imperativo singular na mesma posição descrita acima, mas junto com -naha marca o imperativo plural
com verbos transitivos, antes dum objeto singular ou na 2 pessoa plural, marca o passado, antes duma vogal
no passado de verbos transitivos, marca o objeto, 2ª singular
no passado de verbos transitivos, marca o objeto, 2ª plural
com verbos transitivos, antes dum objeto singular ou na 2ª pessoa plural, marca o passado, antes duma consoante
no passado de verbos transitivos, marca o objeto, 3ª singular
no passado de verbos transitivos, marca um processo qualquer associado com a ação do verbo
no passado de verbos transitivos, marca o objeto, 1ª singular

78

APÊNDICE 2: SUFIXOS

-ba

'tudo, completamente'

com verbos intransitivos, refere-se ao sujeito

com verbos transitivos, se-refere ao objeto

-be

numa oração dependente marcada por -zeka no fim, indica o negativo

-bwi

numa oração dependente marcada por tu no fim,indica o negativo, sendo afixado a um verbo, um verbo descritivo, ou uma frase locativa

-byity com verbos que requerem prefixos, marca o imperativo negativo no singular

-byitaha com verbos que requerem prefixos, marca o imperativo negativo no plural

-hik

'pontual, de uma vez' afixado a um verbo

-iky

com os verbos que não usam prefixos, marca passa do e também sujeito, 1ª singular

-ka

'aspecto contínuo' afixado a um verbo contendo a na última sílaba

-kara

'aspecto contínuo' afixado aos verbos que não usam prefixos

-ke

'aspecto contínuo' afixado a um verbo contendo e na última sílaba

-ki

'aspecto contínuo' afixado a um verbo contendo i na última sílaba

-kta

marca o hortativo quando um homem fala com outro

-ktsa

marca o hortativo quando um homem fala com uma mulher

-kyry

afixado a um substantivo, marca o feminino plural; ocorre com só três palavras

-kỹ

marca o hortativo quando uma mulher fala com um homem ou com uma mulher

-maha

com os verbos que não usam prefixos, marca o presente ou o futuro e também sujeito, 3ª plural

-my

com os verbos que não usam prefixos, marca o presente ou o futuro e também sujeito, 1ª ou

3ª singular

-na

com um verbo descritivo, marca sujeito, neutro

-naha

com os verbos que não usam prefixos, ocorre com -kara e marca o plural do sujeito

-naha

com verbos que requerem prefixos, junto com ty marca o imperativo plural

-naha

com os verbos que não usam prefixos, indica um processo qualquer associado com a ação do verbo quando o sujeito fôr plural

-naha

no presente de verbos transitivos e intransitivos, e no passado de verbos transitivos antes dum objeto singular ou na 2ª pessoa plural, e junto com tsi-, marca sujeito, 1ª ou 2ª plural
no passado de verbos intransitivos, ou no passado de verbos transitivos antes dum objeto na 1ª ou 3ª pessoa plural, junto com tsik-, marca sujeito, 1ª ou 2ª plural
na mesma posição descrita acima, mas junto com ni-, marca sujeito, 3ª plural no presente de verbos transitivos e intransitivos, e no passado de verbos transitivos antes
dum objeto singular ou na 2ª pessoa plural, e sem tsi-, marca sujeito, 3ª plural

79

-niaha com os verbos que não usam prefixos, marca o passado e também sujeito, 3ª plural

-niy

com os verbos que não usam prefixos, marca o passado e também sujeito, 3ª singular

-ny

com os verbos que não usam prefixos, indica um processo qualquer associado com a ação

do verbo quando o sujeito fôr singular

-re

'e voltar'

ocorre junto com os sufixos que indicam um processo qualquer associado com a ação do verbo

-spyk

'por enquanto'

-ta

com um verbo descritivo, marca sujeito, masculino singular

numa oração dependente marcada por tu no fim, in dica sujeito, masculino singular

-taha

com os verbos que não usam prefixos, indica o imperativo singular

-tatsa

com um verbo descritivo, marca sujeito, feminino singular numa oração dependente marcada por tu no fim, indica sujeito, feminino singular

-tsa

com um verbo descritivo, marca sujeito, masculino plural numa oração dependente marcada por tu no fim, indica sujeito, masculino plural afixado a um substantivo masculino ou neutro, indica o plural

-tsibik 'diminutivo' afixado a um substantivo

-tsikaha com os verbos que não usam prefixos, marca passa do e também sujeito, 1ª ou 2ª plural

-tsiky com os verbos que não usam prefixos, marca passa do e também sujeito, 2ª singular

-tsimaha com os verbos que não usam prefixos, marca o presente ou futuro e também sujeito, 1ª ou 2ª plural

-tsimy

com os verbos que não usam prefixos, marca o presente ou futuro e também sujeito, 2ª singular

-ty

com os verbos que não usam prefixos, marca o imperativo singular

-tynaha com os verbos que naõ usam prefixos, marca o imperativo plural para dizer 'vai e faça'

-tyny

com os verbos que não usam prefixos, marca o imperativo singular para dizer 'vai e faça'

-wa

'como' afixado a um substantivo

-wy

ocorre com verbos para eles se mudarem em substantivos

-za

com um verbo descritivo, marca sujeito, feminino plural

afixado a um substantivo feminino, indica o plural

numa oração dependente marcada por tu no fim, indica sujeito, feminino plural

-ze

numa oração dependente, indica 'quando' (geralmente no passado e no futuro quando não

há duvida que vai acontecer)

-zeka

numa oração dependente, indica 'quando' (no futuro) ou 'se'

-zo

'de novo, de volta' afixado a um verbo

-zyba

'somente, todo' afixado a um substantivo

80

