RIMASHUN KICHWAPI
HABLEMOS EN QUECHUA
Una introducción al quechua cajamarquino

David Coombs Lynch Heidi Carlson de Coombs con Blanca Ortiz Chamán
RIMASHUN KICHWAPI
HABLEMOS EN QUECHUA
Una introducción al quechua cajamarquino
por David Coombs Lynch y Heidi Carlson de Coombs con Blanca Ortiz Chamán

LA ACADEMIA REGIONAL DEL IDIOMA QUECHUA DE CAJAMARCA CAJAMARCA - PERÚ
©1997 Instituto Lingüístico de Verano Derechos Reservados conforme a Ley
Segunda edición - 2003 Derechos de Edición concedidos a
Antares Artes y Letras Av. Paseo de la República 5864 Miraflores
Telefax 01 444-3662 E-mail: antares@infonegocio.com.pe
Lima 18, Perú Edición para la Web - 2006 basada
en la primera edición de 1997
Editores del quechua: Santos Calua Terán Cruz Landa Quito
Editores del castellano: Prof. Luis Cerna Cabrera Prof. Rogelio Chávez Guarniz
Photos: David Coombs Dibujos: Edgar Padilla Rojas

CONTENIDO

PRESENTACIÓN AGRADECIMIENTOS INTRODUCCIÓN DECÁLOGO DEL QUECHUA EL ALFABETO QUECHUA LA FONÉTICA QUECHUA GUÍA PARA USAR ESTE LIBRO LECCIONES 1 Napaykukuna ‘Saludos’ 2 ¿Imataq shutingi? ‘¿Cómo se llama usted?’ 3 Tandata randin ‘Compra pan’ 4 Ayllukuna ‘Los familiares’ 5 Ñambi tingunakun ‘Se encuentran en el camino’ 6 Wasipi ‘En casa’ 7 Aku mikuq ‘Vamos a comer’ 8 Randikuq ‘El vendedor’ 9 Klasipi ‘En la clase’ 10 Shumaq funduta ruran ‘Se hace un lindo fondo’ 11 Tarpunllapa akshuta ‘Siembran la papa’ 12 Purkumbi liryanllapa yakupaq ‘En Porcón discuten por el agua’ 13 Parlanllapa fyistapaq ‘La fiesta’ l4 Aku randiq ‘Vamos a comprar’ l5 Qosanmi qeshyaq, mana allin nanaywan
‘El esposo de Julia está enfermo con el mal ajeno’

página 6 7 8 10 12 12 16
18 23 29 34 43 50 55 61 66 73 79 85 93 101
109

16 Suq ayllum qeshyaq ‘Una familia está enferma’

116

17 Iskwilatam allichanllapa ‘Reparan la escuela’

123

18 Dun Julyu Tukuyimayuq ‘Don Julio, el rico’

130

19 Katalinu munan kasarayta ‘Catalino quiere casarse’

136

20 Katalinum rikarin Ilinapa taytanman

‘Catalino se presenta al padre de Elena’

143

21 Purkuniruwan chetillanu ‘El porconero y el chetillano’

152

ÍNDICE DE SUFIJOS

158

VOCABULARIO

160

PRESENTACIÓN
Desde el mes de agosto de 1975 y movidos por la oficialización del idioma quechua del memorable 27 de mayo de aquel año, surgieron los primeros “borradores” de RIMASHUN KICHWAPI ‘Hablemos en quechua’ del Dr. David Coombs Lynch, la señora Heidi Carlson, su esposa, y doña Blanca Ortiz Chamán, natural de Chetilla. Doce alumnos fuimos los primeros beneficiarios de la obra que hoy dan a luz tan asiduos maestros.
De aquella fecha a esta parte, la obra, constituida por lecciones de fonología, diálogos bilingües, explicaciones léxicas y gramaticales y una gran variedad de ejercicios, ha ido perfeccionándose para llegar hasta nosotros en la forma más didáctica y sencilla posibles. Todas las lecciones han sido arrancadas con suma delicadeza de la auténtica realidad quechuahablante; es decir, observadas y vividas personalmente por sus autores. Y como si todo ello exigiera un pago con creces, ahora vuelven a la propia tierra como si quisieran devolverle toda la savia que las alimentó en la hora de amanecer: muchos porconeros y chetillanos esperaban con avidez este fecundo trabajo que trata del bello idioma de los Incas de la familia Cajamarca. Hombre, mujeres y niños de la Ciudad del Cumbe nos sentimos cada vez más orgullosos de retomar el majestuoso RUNASHIMI no sólo para hablarlo, sino también para decodificar y codificar sus maravillosos y, a veces, enigmáticos signos gráficos.
Con plena conciencia puedo aseverar que RIMASHUN KICHWAPI se constituye en un libro elemental y fundamental para todo buen peruano que, identificado sinceramente con su raza y su cultura, pueda decir al orbe: “Esto somos, esto hemos aprendido, esta es nuestra ciencia. Es hora de volver a la semilla, hora de mirar la tierra desde el surco.” Estoy convencido de que allá va este libro. Empecemos, pues, a escudriñar en sus provechosas páginas el verdadero valor científico de la lengua quechua.
JACINTO LUIS CERNA CABRERA PRESIDENTE DE LA ACADEMIA REGIONAL
DEL IDIOMA QUECHUA DE CAJAMARCA
6

AGRADECIMIENTOS
Los colaboradores más importantes para realizar este trabajo fueron, sin lugar a dudas, los quechuahablantes de la provincia de Cajamarca, quienes nos enseñaron su idioma durante catorce años de residencia intermitente en el pueblo de Chetilla, y más de cinco años de labores lingüísticas intensivas con residentes de Porcón. El señor Marcial Calua Terán (de Porcón) y la señora Blanca Ortiz Chamán (de Chetilla) fueron los primeros en enseñarnos el Quechua Cajamarca. Con mucha paciencia contestaron numerosas preguntas que nos ayudaron a analizar la fonología y la gramática de su idioma.
En 1975, la Sra. Ortiz colaboró estrechamente con nosotros en la elaboración de la primera edición de estas lecciones, que salió en forma mimeografiada. En el mismo año ella, el Sr. Calua y nosotros empleamos esa edición para enseñar el PRIMER CURSO INTENSIVO DE QUECHUA CAJAMARCA en el Instituto Nacional de Cultura de esta ciudad. A través de más de 20 años y de varios cursos de quechua pulimos las lecciones con la ayuda de otros quechuahablantes, como el Sr. Cruz Landa Quito (de Chetilla), pero sin apartarnos mucho de la temática original. Para mejorar esta última edición, los señores Santos Ángel Calua Terán y Luis Ishpilco Cueva (de Porcón) han leído estas lecciones y han hecho muchas valiosas sugerencias. Los profesores de Lengua y Literatura, Luis Cerna Cabrera y Rogelio Chávez Guarniz, también han trabajado cuidadosamente para corregir las secciones escritas en castellano. Sin embargo, las deficiencias que aún quedasen son de nuestra responsabilidad.
Los autores. Cajamarca, 1997
Quisiéramos agradecer a ANTARES, artes y letras por auspiciar la segunda edición de RIMASHUN KICHWAPI. Su Director, el distinguido académico Ablerto Benavides Ganoza, hizo valiosas sugerencias en cuanto a la diagramación de libro y el estilo del castellano. La respetada arqueóloga y ex-directora del Instituto Nacional de Cultura de Cajamarca, Marcela Olivas Weston, trabajó para coordinar los detalles de la publicación y mejorar la forma y apariencia total del libro. Apreciamos mucho la labor de estos dos intelectuales a favor de la preservación y revalorización del quechua.
Los autores Cajamarca, 2003
7

INTRODUCCIÓN
Este libro nace de una serie de lecciones desarrolladas para dictar cursos de quechua, siempre con la ayuda de nativo hablantes del idioma. El primer curso se realizó en Cajamarca en 1975. Para los que desean una mayor acercamiento a la gramática quechua, recomendamos la gramática referencial del Dr. Félix Quesada Castillo, que se titula GRAMÁTICA QUECHUA: CAJAMARCA-CAÑARIS, publicada por el Ministerio de Educación y el Instituto de Estudios Peruanos en 1976.
El quechua de Cajamarca es un tesoro cultural muy apreciado por antropólogos, lingüistas y otros especialistas, quienes vienen incluso de países extranjeros para estudiar más a fondo esta variedad de tanta importancia histórica. Por ejemplo, el sistema de sonidos del quechua regional es sumamente conservador, preservando casi todos los fonemas originales del proto-quechua. Así nos enseña mucho sobre la evolución y la diversificación de la familia lingüística quechua, que ha sido, quizás, la más importante en la historia de las Américas. Es una triste ironía que algunos cajamarquinos, ignorando los hechos lingüísticos, lo hayan considerado "un dialecto no más", y hasta lo han despreciado.
El quechua todavía es hablado por miles de campesinos de la provincia de Cajamarca, en pueblos como Chetilla, Mahuaypampa, Cochapampa, El Tubo, Hierba Buena, Chilinpampa, Porcón, el Cumbe, Chamis, Llullapuquio y en los alrededores de Otuzco, Pariamarca, Huacataz, La Colpa, y muchas otras comunidades. En algunas de estas últimas, hay grandes sectores de la población que han perdido el quechua o lo entienden sin poder hablarlo bien. Se espera que estas lecciones les ayuden a recuperar el bello idioma de sus antepasados.
El futuro del quechua en Cajamarca depende de muchos factores sumamente complicados. Ha habido avances y retrocesos en cuanto a la “salud” del idioma. Por ejemplo, varios profesionales y estudiantes cajamarquinos están estudiando el quechua de Cajamarca, algunos por inquietudes personales y otros por motivos eminentemente prácticos. Todos los que trabajan con campesinos de las comunidades mencionadas mejorarían su identificación con el pueblo y su nivel de comunicación a través del estudio del quechua. Hasta los campesinos que ya no dominan el quechua hablan una variedad del castellano que es fuertemente influenciada por la gramática y el léxico quechuas. El estudio del quechua, pues, también nos enseña a comunicarnos mejor en el castellano del campo.
8

En los últimos diez años ha habido un crecimiento impresionante en el número de filiales de la Academia Regional de Idioma Quechua (ARIQ) de Cajamarca en comunidades como Porcón, Chetilla, Chamis, La Paqcha y Agopampa. La oficina de la Academia Regional se ha establecido en el Instituto Nacional de Cultura (INC), Conjunto Belén, y está ofreciendo cursos de quechua allí y en varias escuelas y colegios del campo de la provincia de Cajamarca. El Centro de Idiomas de la Universidad Nacional de Cajamarca también ha establecido un programa de enseñanza del Quechua Cajamarca, y el rector del Seminario del Obispado de Cajamarca piensa comenzar cursos de quechua para los seminaristas. Todo este desarrollo en el quechua es sumamente positivo.
Sin embargo, el quechua regional sigue sufriendo fuertes presiones de parte de algunos hispanohablantes. Mientras las personas más educadas tienden a apreciar el quechua y la cultura andina, muchos miembros de las clases populares los desprecian. Desafortunadamente, los quechuahablantes tienen mucho más contacto con estos últimos, y los jóvenes del campo que estudian o trabajan con hispanohablantes a menudo vuelven acomplejados a sus comunidades, sintiendo vergüenza del idioma y cultura de sus propios padres y abuelos. Aún los que no salen de sus comunidades se encuentran con más frecuencia con personas de la ciudad quienes están llegando más y más al campo, gracias al mejoramiento de las carreteras y al establecimiento de infraestructuras nacionales, como escuelas, postas médicas, etc. Algunos profesores aprecian el quechua y lo están estudiando con entusiasmo, pero otros no quieren que sus alumnos hablen el idioma de sus padres. Muchos comerciantes, choferes de combis y de camiones lecheros y otros hombres de negocios y trabajadores tienen actitudes negativas hacia el quechua. Esperamos que RIMASHUN KICHWAPI sirva a las Academias del Idioma Quechua en su lucha por revalorizar este idioma importante, y que la experiencia de conocer el quechua de Cajamarca enriquezca la vida y profundice el sentimiento de peruanidad de quienes se entreguen a su estudio. Para dar al lector una orientación general acerca del quechua, presentamos el "Decálogo del Quechua", hecho por el Centro de Investigación de Lingüística Aplicada (CILA) de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
9

DECÁLOGO DEL QUECHUA
1. El quechua no es una lengua, sino una FAMILIA DE LENGUAS.
2. Toda lengua tiene variedades llamadas dialectos. El quechua se da en la realidad en la forma de variedades (que no siempre coinciden con las demarcaciones políticas), ya sea la del ayacuchano, cusqueño, cajamarquino (que incluye las de Lambayeque, Amazonas y San Martín), huanuqueño, huanca, etc. No se enseña "quechua"; se enseña una variedad determinada del quechua.
3. El quechua cusqueño es una variedad del quechua, al igual que las demás.
4. No existe ninguna variedad "pura", porque toda lengua evoluciona y se nutre de otras lenguas con las cuales entra en contacto, especialmente en el aspecto del vocabulario.
5. El quechua más antiguo no se originó en el Cusco. Los pobladores quechuas partieron de la sierra y costa centrales y avanzaron hacia el Cusco y Ecuador (se expandió hacia el norte y sur de los Andes). Las formas más antiguas del quechua, las primigenias, son las habladas en Ancash, Cerro de Pasco, Junín, Huánuco y las serranías de Lima.
6. Las variedades quechuas se clasifican en dos grandes grupos:
a) las habladas en Ancash, Huánuco, Pasco, Junín y algunas provincias del departamento de Lima, y
b) las habladas en Apurímac, Huancavelica, Ayacucho, Cusco, Puno, Lambayeque, Cajamarca, San Martín, Amazonas y algunas zonas de Loreto.
7. Entre un grupo de variedades y otro existen diferencias fonológicas, gramaticales y de vocabulario.
8. No existe inteligibilidad mutua (comprensión) entre todas las variedades quechuas. Un hablante de quechua cusqueño no se entiende con un hablante de quechua ancashino ni un huanca con un ancashino. Si uno de los criterios para delimitar una lengua es la comprensión mutua, tendremos que decir que no existe "el idioma quechua" sino "los idiomas quechuas".
10

9. Para lograr una razonable comprensión de un texto, oral o escrito, será necesario divulgarlo en, por lo menos, siete variedades quechuas, a saber: ayacuchano, cusqueño, huanca, tarmeño, ancashino, huanuqueño y cajamarquino.
10. Las lenguas no son ni bellas ni feas, ni suaves, ni fuertes, ni altivas ni humildes, etc. Toda ponderación que se pueda hacer de una lengua es enteramente subjetiva y gratuita y no tiene ninguna validez científica. Centro de Investigación de Lingüística Aplicada Universidad Nacional Mayor de San Marcos Mayo de 1975
11

EL ALFABETO QUECHUA
Por razones pedagógicas escribimos los diálogos en el alfabeto quechua aprobado el 15 de octubre de 1987 por el Segundo Conversatorio de las Academias de la Lengua Quechua de Lambayeque, San Martín, Cajamarca, Huánuco, Pasco, Junín y Ancash. Éste se acerca mucho a los fonemas y a la pronunciación actuales del Quechua Cajamarca. Así, los alumnos aprenderán mas rápido la pronunciación correcta y, también, la lectura de materiales publicados por las Academias. Además, la gran mayoría de la literatura en el Quechua Cajamarca se ha publicado en este alfabeto.

LA FONÉTICA QUECHUA
Algunas sugerencias para mejorar la pronunciación

Desde el primer diálogo, el alumno va a encontrar algunos sonidos quechuas que no existen en el castellano estándar (pero sí, en el castellano regional de Cajamarca). La única manera de aprender la pronunciación exacta es escuchar e imitar repetidas veces al nativohablante del quechua. Estudien bien los movimientos de su cara, la forma de su boca, los gestos, el volumen de su voz, etc., tratando de imitar exactamente su manera de hablar. También se puede avanzar bien en estas lecciones con la ayuda del conjunto de cintas grabadas por nativohablantes, pero es menos ideal que la ayuda de un profesor nativohablante.

Las vocales

La pronunciación de las vocales a, e, i, o, u es más variable en el quechua de Cajamarca que en el castellano. Por ejemplo, al lado de la consonante q, la i a veces se pronuncia como e y la u como o, pero el cambio varía según su ubicación en la palabra. Muchas veces no es ni i ni e, sino una forma intermedia. Por eso, hay que imitar la pronunciación exacta del profesor o de la cinta y no leer una palabra como si fuera castellano.

Ej: rinri senqa

'oído' 'nariz'

pungu lloqshi-

'puerta' 'salir o subir'

12

Las consonantes

El quechua de Cajamarca emplea algunas consonantes que se pronuncian de manera diferente a las del castellano: ll, ch', q, sh, sh', y w.

1. ll.- La pronunciación de la ll varía según la zona en Cajamarca. En el pueblo de Chetilla se pronuncia como dy, mientras que en Porcón, en el valle de Cajamarca y en las alturas del distrito de Chetilla se pronuncia como la ll loretana y argentina.

Ej: killa allqo

'luna, mes' 'perro'

kanillapa 'somos, estamos'

llandu

'sombra'

2. q.- Esta letra es parecida a la c, k, o q del castellano, pero se pronuncia mucho más atrás en la garganta y varía más que éstas en su pronunciación. Escuche bien el contraste en quechua entre la q y la k.

Ej: qeru qellay qam

'palo' 'dinero' 'tú, usted'

kiru

'diente'

killa

'mes, luna'

kan

'hay'

Cuando la q se encuentra entre vocales, se pronuncia haciendo vibrar las cuerdas vocales como la g dura del castellano, en la palabra 'gato', pero sin tocar el paladar.

Ej: waqay lloqay

'llorar' 'gatear'

noqa qaqa

'yo' 'cerro'

Después de n, la q suena como la g de 'gato' pero pronunciada en la garganta.

Ej: senqa 'nariz' shonqo 'corazón'

yanqa llanqe

'en vano, por nada' 'sandalia (de jebe)'

Al fin de la palabra, la q se pronuncia casi como la j del español.

Ej:

suq

'uno'

rinchiq 'vamos'

13

3. ch'.- Es parecido a ch del castellano, pero con la punta de la lengua doblada hacia atrás para hacer contacto con la zona alveopalatal. En el castellano popular de Cajamarca, se encuentra este sonido en la palabra ch'amcas, una hierba que se emplea en el caldo verde.

Ej: ch'aki 'pie' ch'ayay 'llegar'

pach'a ch'askiy

‘barriga' 'recibir'

4. sh Este sonido se ha incorporado al castellano por medio de préstamos como Ancash, mishu, shambar, shingu, etc., pero es mucho más común en el quechua.

Ej: shimi wisha

'boca' 'oveja'

ishkiy shingu

‘caerse, bajar' 'gallinazo'

5. sh' Se pronuncia como sh, pero con la punta de la lengua curvada hacia la zona alveopalatal. También es parecido a ch', pero sin tocar el paladar.

Ej: sh'awaq 'saúco' qash'ay 'contagiar'

sh'oqyay 'hacer bulla' ash'nan 'huele'

6. w En quechua se usa la consonante w en vez de hu o gü de castellano.

Ej: wasi 'casa' ñawi 'ojo'

wisha yawar

'oveja' 'sangre'

En el quechua no se presentan dos vocales juntas. En los préstamos del castellano las consonantes w y y reemplazan a u o i respectivamente cuando se presentan en un diptongo o cuando hay dos vocales juntas.

Ej: liyiy pwidiq juyis

'leer' 'poderoso' 'juez'

14

Cambios en la pronunciación

En muchas palabras la n cambia la pronunciación de las consonantes que la siguen. Por ejemplo: si se agrega el sufijo -pi 'en' a la palabra wasin 'su casa', la palabra que resulta no es wasinpi, sino wasimbi.

La n muchas veces cambia las letras p, t, k, en b, d, g, respectivamente. También cambia las letras q, ch, ch', pero como la escritura de estas letras no cambia, el lector debe recordar su pronunciación después de la n. La combinación n+p a menudo se pronuncia mb.

Ej: pay + -kuna = paykuna wasin + -kuna = wasinguna Marya + -ta = Maryata Jwan + -ta = Jwanda taytay + -pa = taytaypa taytan + -pa = taytamba ringi + -chu = ringichu rin + -chu = rinchu

'ellos' 'sus casas' 'a María'
'a Juan' 'de mi padre' 'de su padre' '¿te vas?' '¿se va?'

(la ch después de n se pronuncia casi como la ll loretana)

pay + -ch'i = paych'i Jwan + -ch'i = Jwanch'i

'será él' 'será Juan'

(la ch' después de n se pronuncia casi como la ll loretana, pero retrofleja.)

Excepciones:

En muchas palabras como pimpín 'una planta medicinal', rrampa 'flaco,' punta 'primero,' tantiyay 'calcular,' etc. las consonantes sordas no se sonorizan tras la n o m. Por eso, las consonantes b, d, y g son necesarias para distinguir las palabras donde los sonidos se sonorizan de las que no (como rrampan 'su flaco' de ramban 'lleva de la mano').

15

Guía para usar este libro
Cada lección de este libro está dividida en cuatro partes. Comienza con una conversación en quechua (DIÁLOGO). Después se define los significados de las nuevas palabras y sufijos que se encuentran en el diálogo (VOCABULARIO). En la sección que se titula GRAMÁTICA, se explica cómo se usa los nuevos sufijos del diálogo. Finalmente, los EJERCICIOS ayudan al alumno a usar las nuevas palabras y sufijos en oraciones completas. Para sacar el máximo provecho del libro, el alumno debe estudiarlo con la ayuda de un profesor quechuahablante. En Cajamarca, hay cursos dictados por la Academia Regional del Idioma Quechua (ARIQ) en el Instituto Nacional de Cultura (INC), Conjunto Belén. Si uno no puede estar en un curso formal, puede buscar a un nativo hablante del quechua para asegurar la pronunciación correcta de su idioma, y corregir las deficiencias del alumno. Otra opción sería usar cintas grabadas por quechuahablantes de los diálogos y ejercicios. Si uno trata de estudiar el quechua usando sólo el libro, no llegará a pronunciar bien el idioma, pero sí puede aprender mucho de su estructura gramatical y de su vocabulario.
Se recomienda los siguientes pasos para completar cada lección:
Primero: Escuchar al profesor o a otro nativo hablante cuando lee el DIÁLOGO, y repetirlo varias veces hasta memorizarlo, imitando la pronunciación correcta. Es una ayuda tomar el papel de uno de los interlocutores del diálogo y practicarlo repetidas veces con el profesor o con otro alumno.
Segundo: Memorizar los significados de las raíces y los sufijos del VOCABULARIO, usando el libro o tarjetas pequeñas.
Tercero: Estudiar bien las explicaciones de la GRAMÁTICA.
Cuarto: Practicar los EJERCICIOS en forma oral. El profesor debe leer en voz alta el lado izquierdo mientras el alumno tapa el lado derecho y trata de responder correctamente sin mirarlo. Si no puede hacerlo, debe leer la contestación correcta y repetirla hasta memorizarla.
Quinto: Evaluar si ha aprendido bien o no. El profesor o el alumno puede usar los mismos ejercicios como examen escrito, o el profesor puede tomar un examen oral, conversando con el alumno a base del diálogo, y pidiendo que él responda (con el libro cerrado), usando las mismas frases del diálogo.
16

Sexto: Se puede repasar las lecciones en casa usando cintas grabadas. Si no puede comprar cintas grabadas, el alumno puede hacer sus propias cintas con la ayuda de un quechua hablante alfabeto, quien puede leer o hablar de memoria todo el diálogo y la parte del profesor en los ejercicios. Dejar después un tiempo de silencio en la cinta para que el alumno imite o conteste lo que ha dicho, según el ejercicio. Después del silencio, debe decir la contestación correcta, para que el alumno la repita. Si el alumno aprende bien todas las lecciones de RIMASHUN KICHWAPI, dominará más del 90% de los sufijos del quechua, manejará un vocabulario de casi 300 palabras y tendrá una buena base para seguir aprendiendo a través de conversaciones y de la lectura de más de 70 libros y folletos que se han publicado en el Quechua Cajamarca. Para los del campo que ya hablan bien el Quechua Cajamarca, las secciones de VOCABULARIO y GRAMÁTICA les interesarán más que las demás. Pues, muchos quechuahablantes hablan perfectamente bien su idioma sin haberlo analizado. Es decir, ya dominan todo lo que está en el diálogo y en los ejercicios, pero no han estudiado la división de palabras en raíces y sufijos, ni los significados de cada sufijo. Este libro puede llevarlos a apreciar de nuevo la lógica y las estructuras elegantes de su idioma.
17

1
NAPAYKUKUNA
‘SALUDOS’
18

1. SUQ Napaykukuna
'Saludos'

DIÁLOGO

(L = Lucho Sánchez, un profesor; S = Santiago Chilón, un porconero)

L: Bwinus diyas. ¿Imashinam kangi?
S: Allillám. ¿Qamqá? L: Allillám noqapis. S: Allimí.

Buenos días. ¿Cómo está usted? Bien no más. ¿Y usted? Yo también (estoy) bien nomás. Qué bien.

VOCABULARIO

Raíces suq napaykuy ima kaalli qam noqa

'uno' 'saludo ' '¿qué? 'ser, estar, haber' 'bueno, bien' 'tú, usted' 'yo'

Sufijos -shina -m, -mi
-ngi -lla -qa -pis

'como' comentario o pregunta que se origina en el hablante 2da persona sujeto (2) 'no más, solamente' tema ya establecido 'también'

(El sufijo -ngi está seguido por el (2) para indicar que la explicación gramatical de este sufijo no se encuentra en esta lección sino en la segunda.)

19

GRAMÁTICA

1. Raíces y sufijos
Toda palabra quechua empieza con una raíz, a la cual podemos agregar sufijos para modificar su significado. Cuando una raíz forzosamente lleva sufijo, va seguida de un guión. Los sufijos nunca se presentan solos, por lo que van precedidos de un guión.

Ej: ka- raíz verbal que quiere decir 'ser, estar, haber' -ngi sufijo verbal que indica la segunda persona

ka- + -ngi

= kangi

'estar, ser' + 2 persona = 'estás', 'eres'

noqa + -pis 'yo' + 'también'

= noqapis = 'yo también'

2. Pronombres personales y el sufijo plural -kuna
No todos los pronombres personales del quechua corresponden exactamente a los del castellano. Por ejemplo, hay una sola palabra, qam, para decir 'tú' y 'usted', pero hay dos palabras quechuas para decir 'nosotros', según se incluya o no al oyente. El pronombre pay significa 'él' o 'ella'.

El sufijo nominal plural -kuna se agrega a los pronombres singulares para formar los plurales. Nótese que la forma plural de la primera persona exclusiva agrega -y antes de -kuna.

Singular lra noqa 'yo'
2da qam 'tú, usted' 3ra pay 'él, ella'

Plural noqaykuna 'nosotros' ('sin ti', excluye al oyente) noqanchiq 'nosotros' ('contigo', incluye al oyente) qamkuna 'ustedes' paykuna 'ellos, ellas'

20

3. El sufijo -m(i) El sufijo -mi (-m, a veces, después de vocales) indica que el mismo hablante está declarando o preguntando algo. Indica información de primera fuente. Se encuentra al fin de la primera palabra o frase de la oracíon, pero no en una palabra que termine con m, como qam.
4.- El sufijo -qa El sufijo -qa tiene muchas funciones sutiles. A menudo, comunica al nivel del discurso, indicando un tema que ya se ha mencionado o que está sobreentendido por el contexto. También puede funcionar dentro de la oración para poner énfasis en una palabra o frase. El alumno no debe preocuparse en enterderlo bien en las primeras lecciones. Hay que estudiar muchos textos naturales para llegar a dominar su manejo. Pues, varia de sitio en sitio. Por ejemplo, en Porcón se usa -qa con más frecuencia que en la capital distrital de Chetilla.
5. Acento En quechua el acento normalmente cae en la penúltima sílaba. Cuando no se
encuentra en este sitio, lo indicamos con tilde: " ' ". Este cambio de acento
generalmente indica énfasis o emoción. Ejemplo: Allillám. ¡Bien no más! 6. Orden de palabras. El quechua es, básicamente, un idioma 'SOV'; es decir, el orden más común en la oración es Sujeto - Objeto - Verbo. Sin embargo, hay mucha variación, y no es raro encontrar Sujeto - Verbo - Objeto, y hasta Objeto - Verbo - Sujeto.
21

EJERCICIOS

A. Repetición

Bwinus diyas. ¿Imashinam kangi? Allillám ¿Qamqá? Allillám noqapis. Allimí.

B. Sustitución

El profesor va a decir el modelo y ustedes lo repiten. Entonces, él dirá la palabra que se debe sustituir y ustedes dicen la oración completa.

Profesor Allillám noqapis. pay noqaykuna paykuna

Alumno Allillám noqapis. Allillám paypis. Allillám noqaykunapis. Allillám paykunapis.

C. Cambie el pronombre del singular al plural

¿Qamqá?

¿Qamkunaqá?

Allillám noqapis.

Allillám noqaykunapis.

¿Payqá?

¿Paykunaqá?

Allillám paypis.

Allillám paykunapis.

D. Contesten las preguntas según el diálogo

¿Imashinam kangi?

Allillám.

¿Qamqá?

Allillám noqapis.

E. Traducción 1. ¿Cómo está usted? ¿Y usted? (tú) ¿Cómo está él?

¿Imashinam kangi? ¿Qamqá? ¿Imashinam pay(qa)?

2. Bien no más. Yo también (estoy) bien no más.

Allillám. Allillám noqapis.

22

2
¿IMATAQ SHUTINGI?
‘¿CÓMO SE LLAMA USTED?’
23

2. ISHKAY ¿Imataq shutingi?
'¿Cómo se llama usted?'

DIÁLOGO

(L = Luis Sánchez, un profesor; S = Santiago Chilón, un porconero)

L: Bwinus diyas. ¿Imashinam kangi?

Buenos días. ¿Cómo está usted?

S: Allillám. ¿Qamqá?

Bien no más. ¿Y usted?

L: Allillám noqapis.

Yo también (estoy) bien no más.

S: Allimí.

¡Qué bien!

L: ¿Imataq shutingi?

¿Cómo se llama usted?

S: Noqam shutini Santyagu Chilun Tuktu. ¿Qamqá?

Yo me llamo Santiago Chilón Tuctu. ¿Y usted?

L: Noqam shutini Luchu Sanches Peres. Prufisurmi kani.

Yo me llamo Luis Sánchez Pérez. Soy profesor.

S: Allimí.

Está bien.

L: Mayá, rininami. Qayakaman.

A ver, ya me voy. Hasta mañana.

S: Mayá, riptikinari. Qayakaman.

A ver, 'si te vas ya pues.' Hasta mañana.

24

Raíces
ishkay ima shutimayá riqaya

'dos' '¿qué?' 'llamarse' 'a ver, bueno' 'ir' 'mañana'

VOCABULARIO

Sufijos

-taq -ni -na -kaman -ri, r -pti-(y)ki

pregunta que espera contestación (7) sufijo verbal, 1ra persona sujeto 'ya’, ‘ahora' 'hasta' cortesía, énfasis (5), ‘pues’ 'si, cuando, porque' (14) sufijo posesivo, 2da persona (3)

GRAMÁTICA

1. Sufijos verbales de persona, tiempo presente
Los sufijos de persona siguen a la raíz verbal cuando no se presentan otros sufijos de tiempo, modo, etc. Presentamos ejemplos con el verbo ri- 'ir'.

Singular ri-ni 'voy'
ri-ngi 'vas' ri-n 'va'

Plural ri-ni(llapa) ri-nchiq ri-ngi(llapa) ri-n(llapa)

'vamos' (excluye al oyente) 'vamos' (incluye al oyente) 'van' (ustedes) 'van' (ellos)

El sufijo plural -llapa (que se pronuncia -dyapa en Chetilla y -llapa con una pronunciación loretana en Porcón) generalmente se omite cuando se presentan los pronombres plurales, o cuando el contexto sea tan claro que no hay confusión. O sea, en quechua no es obligatoria la concordancia de número del verbo con el sujeto. Por ejemplo, Noqaykunam rini. 'Nosotros vamos' (lit. 'Nosotros voy.') Por eso, hemos escrito -llapa entre paréntesis.

25

2. Omisión del verbo kay
El verbo kay en su sentido de 'ser' o ' estar' no se presenta cuando el sujeto es la tercera persona. Se presenta solamente cuando significa 'haber'.

Ej: Paymi Chetillanu. Paymi prufisur. ¿Imashinam payqa? pero: Kanmi tanda.

'Él (es) chetillano.' 'Él (es) profesor.' '¿Cómo (está) él?' 'Hay pan.'

26

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Noqam shutini Jwan. Qamqam shutingi Anita. Payqam shutin Karlus.

2. ¿Imashinam kangi? ¿Imashinam kangillapa? ¿Imashinam Jwan? ¿Imashinam paykuna?

B. Sustitución

El profesor va a decir el modelo y ustedes repiten. Entonces él dirá la palabra que se debe sustituir y ustedes dan la oración completa.

Profesor

Alumno

1. Noqam prufisur kani. qam paymi

Noqam prufisur kani . Qam prufisur kangi. Paymi prufisur.

2. Noqam rini. qam paymi paykunam noqanchiqmi noqaykunam qamkunam Jwanmi

Noqam rini. Qam ringi. Paymi rin. Paykunam rin(llapa). Noqanchiqmi rinchiq. Noqaykunam rini(llapa). Qamkunam ringi(llapa). Jwanmi rin.

3. Paymi shutin Jwan. noqam qam

Paymi shutin Jwan. Noqam shutini Jwan. Qam shutingi Jwan.

27

C. Contesten las preguntas

¿Imashinam kangi? ¿Imataq shutingi? ¿Imataq shutin payqa?

Allillám. Noqam shutini ...(nombre del alumno). Paymi shutin ...(nombre de un amigo).

D. Traducción

1. ¿Cómo estás? ¿Y usted? ¿Cómo están ustedes? ¿Cómo se llama usted?

¿Imashinam kangi? ¿Qamqá? ¿Imashinam kangillapa? ¿Imataq shutingi?

2. Bien no más. Yo también (estoy) bien no más. Yo me llamo Luis.

Allillám. Allillám noqapis. Noqam shutini Luchu.

3. Bueno, ya me voy. Bueno, hasta mañana.

Mayá, rininám. Mayá, qayakaman.

E. Ejercicio escrito de conjugación

Escriba la siguiente raíz verbal con sus sufijos correctos.

1. riyo voy tú vas él va nosotros vamos (sin ti) nosotros vamos (contigo) ustedes van
ellos van

noqam rini qam ringi paymi rin noqaykunam rinillapa noqanchiqmi rinchiq qamkunam ringi o qamkunam ringillapa paykunam rin o paykunam rinllapa

28

3
TANDATA RANDIN
‘COMPRA PAN’
29

3. KIMSA Tandata randin
'Compra pan'

DIÁLOGO

(J = José, dueño de una tienda en Chetilla; L = un comprador de Porcón)

L: Bwinus diyas, Dun Jusi. ¿Imashinam kangi?

Buenos días, Don José. ¿Cómo está usted?

J: Shinchillám, ¿qamqá?

Bien no más, ¿y usted?

L: Wapullam noqapis. ¿Kanchu tanda?

Yo también estoy bien no más. ¿Hay pan?

J: Arí, kanmi.

Sí, hay.

L: ¿Kanchu akshu?

¿Hay papas?

J: Manam kanchu.

No hay.

L: ¿Aykam kwistan tandaqa?

¿Cuánto cuesta el pan?

J: Suqsitum dyis sintimus kwistan. Unito cuesta diez céntimos.

L: Mayá, ishkitayta randichiway.

A ver, véndame dositos.

J: Allimí.

Bien.

L: Dyusilupagi. Mayá, rishaqnari. Qayakamannari.

Gracias. A ver, me iré ya pues. Hasta mañana ya pues.

J: Mayá, riptikinari. Qayakaman.

A ver, 'si te vas', ya pues. Hasta mañana.

30

VOCABULARIO

Raíces

Sufijos

kimsa tanda wapu shinchi arí akshu mana ayka randirandichidyusilupagi

'tres'

-chu

'pan'

-ta

'sano, bien' (Porcón) -itu, -ita

'sano, bien' (Chetilla) -wa

'sí'

-y

'papa'

-shaq

'no'

'cuánto'

'comprar' (lit. ‘hacer comprar’)

'vender'

'gracias'

pregunta o negación objeto diminutivo (del castellano) ‘a mí, me’ (13) imperativo (6), infinitivo 1ra pers. futuro (11)

GRAMÁTICA
1. El sufijo -chu señala una pregunta que exige una respuesta categórica con 'sí' o 'nó. También se emplea para indicar una oración negativa, en combinación con mana‘no’.

Ej: ¿Ringichu? Manam rinichu. ¿Kanchu tanda? Manam kanchu. ¿Shinchillachu kangi?

¿Vas? No me voy. ¿Hay pan? No hay. ¿Estás bien?

Cuando -chu se presenta junto con mana, el sentido es una pregunta negativa.

Ej: ¿Manachu ringi? Jwanmi rin, ¿manachu?

¿No te vas? Juan se va, ¿no?

31

2. El sufijo -ta se encuentra en el objeto directo o indirecto del verbo. Se presenta con sustantivos y con verbos en forma infinitiva.

Ej: Ishkay kiluta randichiway. Suq kiluta randichiway. Munanim riyta.

Véndeme dos kilos. Véndeme un kilo. Quiero ir.

32

EJERCICIOS

A. Repetición 1. ¿Ringichu? Manam rinichu. Arí, rininam.

2. ¿Kanchu tanda? Manam kanchu. Arí, kanmi.

B. Contesten las preguntas, según el diálogo

¿Imashinam kangi?

Shinchillám. (o wapullám o allillám).

¿Kanchu tanda?

Arí, kanmi.

¿Kanchu akshu?

Manam kanchu.

¿Aykam kwistan tandaqa?

Suqsitum dyis sintimus kwistan.

C. Traducción 1. ¿Hay papas? ¿Hay pan? ¿Cuánto cuesta el pan? Véndame dositos. Gracias.

¿Kanchu akshu? ¿Kanchu tanda? ¿Aykam kwistan tandaqa? Ishkitayta randichiway. Dyusilupagi.

2. ¿Como se llama usted? Yo me llamo Pedro. ¿Cómo está usted? Bien no más. (Chet.) Bien no más. (Por.) Soy profesor. Hasta mañana.

¿Imataq shutingi? Noqam shutini Pidru. ¿Imashinam kangi? Shinchillám (o allillám). Wapullám. (o allillám) Prufisurmi kani. Qayakaman.

3. ¿Te vas? No me voy. Sí, me voy ahora. ¿Se va el profesor? No se va.

¿Ringichu? Manam rinichu. Arí, rininam. ¿Rinchu prufisur(qa)? Manam rinchu.

33

4
AYLLUKUNA
‘LOS FAMILIARES’
34

4. CH'USKU Ayllukuna
'Los familiares'

DIÁLOGO

(M = María, esposa de José, L = Luis, un profesor)

M: Bwinus diyas, Dun Luchu.

Buenos días, Don Lucho.

L: Bwinus diyas, Duña Marya.

Buenos días, Doña María.

¿Pipa wamranmi chay chulituqa? ¿De quién es ese niño?

M: Wawaymi.

(Es) mi hijo.

L: ¿Aykam wawaykikuna?

¿Cuántos hijos tiene usted?

M: Kimsam wawaykunaqa,

(Tengo) tres (mis) hijos,

suq ollqo, ishkay warmi.

un varón (y) dos mujeres.

¿Qambapischu kan wamraykikuna? ¿Tiene usted también hijos?

(Lit: ¿De usted también hay sus hijos?)

L: Arí. Noqapapismi kan kimsa churiykuna: ishkay ollqo, suq warmi

Sí. Yo también tengo tres hijos: dos varones y una mujer

M: Allimí.

Qué bien.

L: ¿Kaypichu qosayki?

¿(Está) aquí su esposo?

M: Manam kaypichu. Taytamba wasimbimi. Waqpim wasiyllapaqa.

No (está) aquí. (Está) en la casa de su padre. Allá (está) en nuestra (excl.) casa.

L: Mayá, rishaqnari. Qayakaman.

A ver, ya me iré pues. Hasta manaña.

35

VOCABULARIO

Raíces
ayllu ch'usku pi, pitaq chay wamra kay ollqo wawa warmi churi kaypi qosa tayta wasi waq waqpi chulu

'familia, familiar' 'cuatro' '¿quién?' 'ese, esa' 'niño, niña' 'este, esta' ‘varón’ 'hijo o hija de una madre' 'mujer' 'hijo o hija de un padre' 'aquí' 'esposo' 'padre' 'casa' 'aquel, aquella' 'allá' 'niño, joven'

Sufijos
-y -yki,-ki -pa,-ba -pi,-bi -n

lra persona poseedora, 'mi' 2da persona poseedora, 'tu' sufijo posesivo, 'de' 'en' 3ra persona poseedora, 'su'

GRAMÁTICA

1. Sufijos nominales de posesión.
Para indicar posesión o pertenencia se agregan los siguientes sufijos a un nombre o sustantivo.

Singular 1ra -y 2da -yki 3ra -n

Plural

'mi'
'tu, su' (de usted) 'su' (de él o de ella)

-yllapa 'nuestro' (pero no del oyente) -nchiq 'nuestro' (del oyente también) -ykillapa 'su' (de ustedes) -nllapa 'su' (de ellos)

36

Después de una raíz que termine en 'i', se suprime la 'y' del sufijo -yki, pero no se suprime el sufijo ‘y’ de primera persona.

Ej: wasi + -yki = wasiki 'tu casa' wasi + -y = wasiy 'mi casa'

Ejemplos de los sufijos posesivos:

wasiy wasiki wasin wasiyllapa wasinchiq wasikillapa wasinllapa

'mi casa' 'tu casa' 'su casa' (de él) 'nuestra casa' (pero no de ti) 'nuestra casa' (y de ti también) 'su casa' (de ustedes) 'su casa' (de ellos)

Noten que el quechua es muy preciso. No tiene la ambigüedad que existe en el castellano, donde 'su ' puede significar 'de él', 'de usted', 'de ellos' o 'de Uds.' El quechua tiene distintos sufijos para distinguir entre cada uno de estos significados.

2. El sufijo -kuna pluraliza cualquier sustantivo. (Se pronuncia -guna después de n.)

Ej: pay wasi wasin

'él' 'casa' 'su casa'

paykuna wasikuna wasinguna

'ellos' 'casas' 'sus casas'

En ciertos contextos cuando el número no presenta ambigüedad, -kuna es opcional. Es decir, no es obligatoria la concordancia de número en quechua.

Ej:

Kanmi kimsa warmi,

'Hay tres mujeres' (lit. 'tres mujer').

Kanmi suq ollqo, ishkay warmi. ‘Hay un varón y dos mujeres’.(lit. 'dos mujer')

37

Cuando se presenta un sufijo posesivo, -kuna lo sigue.

Ej: ¿Aykam wamra-yki-kuna?

'¿Cuántos hijos tiene usted?' (Lit. '¿Cuántos sus hijos?')

3. Sufijo posesivo -pa (-ba precedido de n o m) significa 'de'.
Se puede expresar la relación posesiva por medio de una frase que utiliza el pronombre personal y el sufijo posesivo -pa, o -ba después de n o m.

La n también se convierrte en m antes de la letra p o b. Por eso, la combinación np se transforma en mb.

Ej: noqapa wasiy qamba wasiki

'de mí mi casa' 'de ti tu casa'

paypa wasin noqanchiqpa wasinchiq Jwamba wasin taytamba wasin

'de él su casa' 'de nosotros nuestra casa' 'de Juan su casa' 'de su padre su casa'

Aún cuando el sujeto poseedor lleve el sufijo -pa, es obligatorio que el objeto poseído también lleve el sufijo posesivo de persona.

Ej: No se dice: Pidrupa warmi sino: Pidrupa warmin

'la esposa de Pedro' 'su esposa de Pedro' (lit. 'de Pedro su esposa')

Se puede agregar el sufijo -pa también al pronombre pi '¿quién?' para formar la palabra pipam, '¿de quién?'

Ej: ¿Pipam chay wasi? ¿Pipam chay wamra?

'¿De quién (es) esa casa?' '¿De quién (es) ese niño?'

4. Equivalencias de 'tener' en quechua.
En quechua no hay un verbo que signifique 'tener'. Para expresar esta idea se usan los sufijos posesivos y, frecuentemente, el verbo kay en su sentido de 'hay'. Muchas
38

veces se presenta también un pronombre con el sufijo posesivo -pa. Además, en lección 8 estudiaremos otra forma común, el sufijo nominal -yuq, que significa ‘poseedor de’, ‘dueño de’.

Ej: ¿Tiene usted hijos?
¿Cuántos hijos tiene usted?
El tiene dos casas.
No tengo esposo.

¿Kanchu qamba wawaykikuna? (Literal: ¿Hay de usted sus hijos?) ¿Aykam wawaykikunaqa? (Lit: ¿Cuántos (son) sus hijos?) Kanmi paypa ishkay wasin. (Lit: Hay de él dos sus casas.) Manam kanchu qosay. (Lit. ‘No hay mi esposo.’)

5. El sufijo -pi (-bi después de n o m) significa 'en' y se presenta con sustantivos despúes de los sufijos posesivos si éstos ocurren.

Ej: wasipi Wasiypim kani. ¿Wasimbichu Pidru?

en la casa Estoy en mi casa. ¿(Está) Pedro en su casa?

Cuando -pi se presenta con kay, chay, y waq, se forman las palabras 'aquí', 'ahí', y 'allá' o ‘allí’.

Ej: ¿Kaypichu qosayki?

¿(Está) aquí su esposo?

6. Género
Las palabras quechuas (con la excepción de unos préstamos) no tienen género. Por eso la diferencia entre una persona masculina y femenina se expresa por medio de palabras distintas en vez de las terminaciones -o y -a, tal como ocurre en castellano.

Ej: wamra qosa warmi, siñura churi

niño, niña esposo esposa hijo o hija de un hombre
39

wawa masa pani turi

hijo o hija de una mujer hermano de hombre, hermana de mujer hermana de hombre hermano de mujer

Se pueden usar las palabras ollqo 'varón' y warmi 'mujer' en combinación con wawa y churi para diferenciar el género de un niño; pero ahora son más usados chulu 'niño, joven', y china 'niña’, ‘señorita’.

40

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Pidrupa warmin. Noqapa wasiy. Qamba wamrayki. Noqanchiqpa taytanchiq.

2. Noqam wasiypi kani. Paykunam wasimbi. Rrusam wasimbi. Qamkunam wasiki(llapa)pi kangillapa. Noqaykunam wasiy(llapa)pi kanillapa.

B. Sustitución. Repitan cada oración y cámbienlas según las palabras sugeridas.

Profesor 1. Chayqam wasiy.
(tu casa) (su casa) (nuestra casa)

Alumno Chayqam wasiy. Chayqam wasiki. Chayqam wasin. Chayqam wasinchiq (inclusivo) o Chayqam wasiyllapa (exclusivo).

2. Pidrupa taytan. (noqapa) (qamba) (paypa)

Pidrupa taytan. Noqapa taytay. Qamba taytayki. Paypa taytan.

3. Noqaqam wasiypi kani. (Qam) (Paykunam) (Noqaykunam) (Noqanchiq)

Noqaqam wasiypi kani. Qamqam wasikipi kangi. Paykunaqam wasimbi (o wasinllapapi). Noqaykunaqam wasiyllapapi kani(llapa). Noqanchiqqam wasinchiqpi kanchiq.

41

C. Contesten las preguntas, empleando las palabras sugeridas.

1. ¿Pipam kay wasi? (es mía) (es tuya) (es suya) (es de Rosa) (es de nosotros, de ti y de mí) (es de nosotros, no de ti)

Kay wasim noqapa. Kay wasim qamba. Kay wasim paypa. Kay wasim Rrusapa. Kay wasim noqanchiqpa. Kay wasim noqaykunapa.

D. Traducción

1. ¿Es de Juan aquella casa? ¿Es de usted esa casa? ¿Es de Pedro aquella mujer? ¿Te vas? Pedro está en su casa. ¿Está Rosa en su casa?

¿Jwambachu waq wasi? ¿Qambachu chay wasi? ¿Pidrupa warminchu waq warmi? ¿Ringichu? Pidrum wasimbi. ¿Wasimbichu Rrusa?

2. ¿Tiene usted casa? ¿Tiene esposa Juan? Pedro tiene tres hijos. Rosa tiene dos hijos. No tengo esposo.

¿Qambachu kan wasiki? ¿Jwambachu kan warmin? Pidrupam kan kimsa churinguna. Rrusapam kan ishkay wawanguna. Manam kanchu qosay.

42

5
Ñambi tingunakun
‘SE ENCUENTRAN EN EL CAMINO’
43

5. SINKU (PICHQA) Ñambi tingunakun
'Se encuentran en el camino'

DIÁLOGO

(J = José, un porconero, L= Luis, un profesor)

L: ¿Kay ñanchu rin Purkunman?

¿Este camino va a Porcón?

J: Arí. ¿Waqmanchu riykangi?

Sí. ¿Está yendo allá?

L: Arí. ¿Karuchu?

Sí. ¿Está lejos?

J: Manam karuchu. ¿Maymandam shamuykangi?

No está lejos. ¿De dónde está usted viniendo?

L: Llaqtamandam shamuykani. Chay Purkumbish parlanllapa lingwata, ¿Allipchu?

Estoy viniendo de la ciudad (Cajamarca). Se dice que en ese Porcón hablan quechua. ¿Es verdad?

J: Arí. Ancha shumaqtam parlanllapa. Sí. Lo hablan muy bonito.

L: Munanim yach'akuyta kichwata. Chaymi riykani.

Quiero aprender quechua. Por eso estoy yendo.

J: Allimi. Mayá, rishaqnari.

Está bien. A ver, ya me iré, pues.

L: Mayá, riptikinari. Qayakaman.

Bueno, 'si te vas' ya pues. Hasta mañana.

44

VOCABULARIO

Raíces

sinku, pichqa 'cinco'

ñan

'camino'

tingu-

'encontrar'

karu

'lejos'

may

'dónde'

shamu-

'venir'

llaqta

'pueblo', 'ciudad'

yach'aku-

'aprender'

lingwa, kichwa 'quechua'

parla-

'hablar, conversar'

allip

‘la verdad, lo cierto’

ancha

'muy, mucho'

shumaq

'bonito, bello'

muna-

'querer', ‘desear’

chaymi

'por eso'

ancha

'muy, mucho'

Sufijos -ta -naku -man -yka -manda -sh(i) -y

adverbializador (6) acción recíproca (19) 'a', 'hacia' acción continuativa (-ndo) 'de', 'desde' 'se dice que' (15) infinitivo, imperativo

GRAMÁTICA

1. El sufijo -yka señala que la acción de un verbo se prolonga. Corresponde a uno de los significados del gerundio -ndo en castellano, pero se emplea más que esto. Sigue a la raíz verbal, antes de los sufijos de persona.

Ej: ¿Waqmanchu riykangi? Llaqtamandam shamuykani. Chaymi riykani.

¿Está usted yendo hacia allá? De Cajamarca estoy viniendo. Por eso estoy yendo.

45

2. Los sufijos nominales de dirección, posición y tiempo.
Hemos visto en los diálogos los sufijos -man, -manda, -kaman, y -pi. Se presentan con sustantivos después de los sufijos posesivos y plurales cuando éstos ocurren.

Ej: Rinim wasiyman. Llaqtamandam shamuni.

'Voy a mi casa.' 'Vengo de la ciudad (de Cajamarca).'

¿Maymandam shamungi? Qayakaman. Rinim wasikikaman. Wasipi.

'¿De dónde viene usted?' 'Hasta mañana.' 'Voy hasta tu casa.' 'En casa.'

El sufijo -ta es usado a veces en vez de -man para significar 'a, hacia'.

Ej: Rinim llaqtata.

'Voy a Cajamarca.'

3. El sufijo infinitivo, -y
El sufijo -y que sigue a una raíz verbal hace la forma infinitiva de un verbo. En esta lección se ve el sufijo -ta siguiendo al sufijo -y para indicar que el infinitivo es el objeto de otro verbo.

Ej: Munanim yach'akuyta lingwata. Munanim riyta. ¿Munangichu shamuyta? Munanillapam riyta llaqtaman.

Quiero aprender el quechua. Quiero ir. ¿Quieres venir? Queremos ir a Cajamarca.

4. Los números.
La mayoría de los quechuahablantes cajamarquinos cuentan hasta ch'usku 'cuatro' en quechua y después usan los números de castellano. Sin embargo, muchos de ellos quieren aprender los números mayores, y quedan impresionados cuando uno los domina. El sistema de numeración quechua es decimal, como el de castellano, con la siguiente progresión de uno a diez: suq, ishkay, kimsa, ch'usku, pichqa, suqta, qanch'is, pusaq, isqon, ch'unga.

46

De 11 a 19, se agrega el número unitario a la base decimal, ch'unga `diez', seguido por el sufijo -(ni)-yuq. La forma expandida, -niyuq, se agrega a raíces que terminan en consonantes, y la forma reducida, -yuq, a las que terminan en vocales. Así, tenemos ch'unga suqniyuq `once', ch'unga ishkayniyuq `doce', ch'unga kimsayuq `trece', etc. hasta ch'unga isqonniyuq `diecinueve'.

En quechua, 20, 30, 40, etc. se expresan según el número de `dieces'. Así decimos: ishkay ch'unga (lit. `dos dieces') 'veinte', kimsa ch'unga `treinta', ch'usku ch'unga `cuarenta', etc.

Se forman los números 21 a 29, 31 a 39, etc. siguiendo el mismo sistema como de 11 a 19. Ej. 21 = ishkay ch'unga suqniyuq, 22 = ishkay ch'unga ishkayniyuq, etc.

Después de 99, contamos el número de cienes usando la raíz pachak. Ej. 114 = suq pachak ch'unga ch'uskuyuq, 201 = ishkay pachak suqniyuq, 222 = ishkay pachak ishkay ch'unga ishkayniyuq, etc. hasta 999, es decir isqon pachak isqon ch'unga isqonniyuq.

La palabra para `mil' es waranqa, y, en combinación con los otros números, nos permite contar de waranqa suqniyuq (1 001) hasta waranqa waranqa (1 000 000), o más allá.

Ej.

1 111

= waranqa pachak ch'unga suqniyuq,

33 333

= kimsa ch'unga kimsayuq waranqa kimsa pachak kimsa ch'unga

kimsayuq,

999 999 = isqon pachak isqon ch'unga isqonniyuq waranqa isqon pachak

isqon ch'unqa isqonniyuq,

10.000.000 = ch'unga waranqa waranqa.

47

EJERCICIOS

A. Repetición

1. ¿Maymandam shamuykangi? Purkunmandam shamuykani. Llaqtamandam shamuykani.
2. ¿Imapaqmi Purkunmanqa ringi? Munanim yach'akuyta lingwata.

3. ¿Maymanmi ringi? Wasiymanmi rini. ¿Maymandam shamungi? Llaqtamandam shamuni.

B. Sustitución

Profesor 1. Munanim yach'akuyta.
(quiero ir) (quiero venir)

Alumno Munanim yach'akuyta. Munanim riyta. Munanim shamuyta.

2. Paymi yach'akuykan lingwata. (qam) (paykunam) (noqanchiqmi) (noqam)

Paymi yach'akuykan lingwata. Qam yach’akuykangi lingwata. Paykunam yach'akuykan(llapa) lingwata. Noqanchiqmi yach'akuykanchiq lingwata. Noqam yach'akuykani lingwata.

C. Contesten las preguntas, empleando las palabras sugeridas.

1. ¿Maymanmi ringi? (a Porcón) ¿Maymanmi rin Jwanqa? (a Porcón) ¿Maymanmi paykunaqa rinllapa? (a Porcón)

Rinim Purkunman. Jwanmi rin Purkunman. Paykunaqam rinllapa Purkunman.

2. ¿Maypim taytayki? (en mi casa) ¿Maypim Jwanqa? (en la ciudad)

Wasiypim. Llaqtapim.

3. ¿Maymandam shamungi? (de mi casa) (de la ciudad) (de Porcón)

Wasiymandam shamuni. Llaqtamandam shamuni. Purkunmandam shamuni.

48

D. Traducción

1. Las mujeres vienen. Los niños van. Ellas están viniendo. Ellos están yendo.

Warmikunam shamun(llapa). Wamrakunam rin(llapa). Paykunam shamuykan(llapa). Paykunam riykan(llapa).

2. ¿Cuántos hijos tiene usted? (preguntando a una mujer) (preguntando a un hombre) (preguntando a hombre o mujer)

Qamqa, ¿aykam wawaykikuna? Qamqa, ¿aykam churikikuna? Qamqa, ¿aykam wamraykikuna?

E. Agregue el sujifo -yka (gerundio) a las siguientes oraciones.

1. Noqam rini. Qam ringi. Paymi rin. Paykunam shamun. Noqanchiqmi shamunchiq. Noqaykunam shamunillapa. Qamkunam shamungillapa.

Noqam riykani. Qam riykangi. Paymi riykan. Paykunam shamuykan. Noqanchiqmi shamuykanchiq. Noqaykunam shamuykanillapa. Qamkunam shamuykangillapa.

49

6
WASIPI
‘EN CASA’
50

6. SAYIS (SUQTA) Wasipi
'En casa'

DIÁLOGO
(P = Don Pancho, un porconero; A: Antonio, su hijo; L: Profesor Luis)

A: ¡Taytá! ¡ Prufisur Luchum shamuykan!

¡Papá! ¡Está viniendo el profesor Lucho!

P: Ch'ayamuyri Dun Luchu. Tiyay, samay kay bankitupi.

Llegue, Don Lucho. Siéntese. Descanse en este banquito.

L: Pagiri, Dun Panchitu. ¿Imashinam kangi?

Gracias, Don Panchito. ¿Cómo está usted?

P: Kaypim wapulla. ¿Maymandam shamungi?

Aquí estoy bien no más. ¿De dónde vienes?

L: Iskwilamandam shamuykani.

Estoy viniendo de la escuela.

P: ¿Allitachu yach'akuykan Antuñuyqa?

¿Mi Antonio está aprendiendo bien?

L: Arí. Payqam ancha allin wamra. Sí. Él es un niño muy bueno.

P: Allimí. Allitanam rimaykangi lingwapi.

Qué bien. Ya usted está hablando bien en quechua.

L: Ashlitatam yach'aykanina. ¿Imashinam ninchiq 'poco a poco' lingwapi?

Ya sé (lit: “estoy sabiendo) un poquito. ¿Cómo se dice (lit: decimos) 'poco a poco' en quechua?

P: 'Ashla ashlam' ninchiq.

Decimos 'ashla ashla'.

L: Mayá, ashla ashlam yach'akuykanina.

A ver, poco a poco ya estoy aprendiendo.

51

VOCABULARIO

Raíces sayis, suqta ch'ayatiyasamapagi iskwila allin rimaashla yach'ani-

'seis' 'llegar' ‘sentarse, vivir’ 'descansar' 'gracias' 'escuela' 'bueno' 'hablar' 'poco' 'saber' 'decir'

Sufijos -mu -y -ri (-r) -itu, ita -ta

dirección hacia el hablante (7) imperativo cortesía o énfasis, ‘pues’ diminutivo, préstamo castellano adverbializador

GRAMÁTICA

1. El imperativo
Como hemos visto, el sufijo -y indica la forma infinitiva de un verbo. También se usa para el imperativo, o sea, para hacer un mandato.

Ej: Ch'ayamuy. Samay. Shamuy.

'Llegue (usted)' 'Descanse' 'Venga'

Para dirigir la orden a más de una persona se agrega el sufijo pluralizador de verbos -llapa.

Ej: Shamuyllapa.

'Vengan (ustedes)'

2. El sufijo -ri (a veces -r después de una vocal) indica cortesía o énfasis. Se encuentra al fín de una palabra. A veces se traduce por 'pues', o, cuando indica cortesía, 'por favor'.

Ej: Ch'ayamuyri.

'Llegue, por favor' (o 'Llegue, pues'). 52

3. El sufijo adverbializador -ta. El sufijo -ta convierte en adverbio un adjetivo.

Ej: Payqam ancha allin wamra. Allitanam rimaykangi lingwapi. Rikay chay shumaq warmita. Ancha shumaqtam parlanllapa.

Él es un niño muy bueno. Ya está usted hablando bien en quechua. Mire a esa mujer bonita. Hablan muy bien (lit. ‘bonito’).

53

EJERCICIOS

A. Repetición
1. Ch'ayamuy. Samay. Tiyay. Shamuy.

2. Allitam rimangi. Allitam yach'akungi. Ashlitam rimangi. Ashlitam yach'akungi.

B. Cambien las siguientes oraciones a mandatos.

Profesor

Alumno

Tiyangi. Samangi. Shamungi. Ringi.

Tiyay. Samay. Shamuy. Riy.

C. Agregue el sufijo -ri (o -r) a los siguientes mandatos.

Tiyay. Ch'ayamuy. Samay. Shamuyllapa.

Tiyayri. Ch'ayamuyri. Samayri. Shamuyllapari.

D. Traducción
1. Quiero aprender el quechua. Sé un poquito. ¿Como se dice 'bien no más' en quechua? Decimos 'allillám' en quechua. Poco a poco estoy aprendiendo.

Munanim yach'akuyta lingwata. Ashlitatam yach'ani. ¿Imashinam ninchiq 'bien no más' lingwapi? Lingwapiqam ninchiq 'allillám'. Ashla ashlam yach'akuykani.

2. Llegue (usted) Descansen (ustedes) Siéntense (ustedes) Venga Vaya

Ch'ayamuy. Samayllapa. Tiyayllapa. Shamuy. Riy.
54

7
AKU MIKUQ
‘VAMOS A COMER’
55

7. SYITI (QANCH'IS) Aku mikuq
'Vamos a comer'

DIÁLOGO

(M= Doña María, R= Rosario, su hijo, E= Elena, una profesora)

E: ¿Imatam yanuykangi? Ancha mishkitam mutkini.

¿Qué está cocinando usted? Huelo (algo) muy rico.

M: Pikatam yanuykani. ¿Qamchu yach'angi allichayta?

Estoy cocinando 'pica'. ¿Sabe usted prepararla?

E: Manaraqmi yach'anichu. Munanim yach'akuyta.

No sé todavía. Quiero aprender.

M: Chulu, yamtatam munani ninapaq. Hijo, quiero leña para la candela.

Yakuwan yamtata apamuy.

Trae leña y agua.

R: Mayá. Rishaq apamuq yakuwan yamtata.

Bueno. Iré a traer leña y agua.

M: Chaynám mikunaqa. ¡Akuna mikuq!

Ya está la comida. ¡Vamos a comer ya!

E: Dyusilupagi, mamita.

Gracias, mamita.

56

VOCABULARIO

Raíces

Sufijos

syiti, qanch'is yanumishki mutkiallichapika
yamta nina yaku apaapamuchaynam mikumikuna aku

'siete' 'cocinar' 'rico' 'oler' 'preparar' comida seca, papas con alverjas 'leña' 'candela' 'agua' 'llevar' 'traer' 'ya está' 'comer' 'comida' 'vámonos, vamos a...'

-q
-paq -wan -raq

propósito, futuro (con ri- o aku) (13) 'para' 'con', 'y' 'todavía'

GRAMÁTICA
1. El sufijo -paq (o -baq precedido de n o m) indica propósito, meta o beneficiario de una acción. Se traduce 'para'.

Ej. Kay yamtam ninapaq. Chayqam warmiypaq. Kayqam qambaq.

‘Esta leña (es) para la candela’. ‘Ésa (es) para mi esposa’. ‘Ésta (es) para usted’

57

2. Propósito con el verbo riy.
La combinación del verbo riy con un segundo verbo que termina en -q indica una acción futura, o el propósito de ir. Es parecida a la frase 'voy a ...' en castellano.

Ej: Rishaq apamuq. Rini riq. ¿Ringichu samaq? o ¿Samaqchu ringi?

‘Iré a traer’. ‘Voy a ir’. ‘¿Vas a descansar?’

Más tarde estudiaremos todos los sufijos del tiempo futuro. Por ahora, la frase ri- ...-q nos da una manera simple de hablar del futuro.

La palabra aku 'vamos' también se presenta en combinación con verbos que terminan en -q.

Ej: Aku mikuq.

‘Vamos a comer’ (o 'Comamos').

3. El sufijo -wan indica instrumento, compañía, y adición. Se traduce 'con', 'y' y 'más'. Es un sufijo nominal, pues, se presenta con sustantivos.

Ej: Yamtawan yakuta apamuy. Taytaywanmi trabajani. Kuchunmi kuchilluwan ¿Aykam ishkaywan kimsaqa?

‘Trae leña y agua’. ‘Trabajo con mi padre’. ‘(Lo) corta con cuchillo’. ‘¿Cuánto es dos más tres?’

4. Con verbos de movimiento, el sufijo -mu indica movimiento hacia el hablante.

Ej: apaapamuch'ayach'ayamu-

llevar traer llegar (allá) llegar (acá)

58

EJERCICIOS

A. Repetición
1. ¿Imatam yanuykangi? Pikatam yanuykani. Akshutam yanuykani.
3. Rinim yamtata apamuq. Rinim yakuta apamuq. Rinim akshuta apamuq.
B. Sustitución Profesor 1. Pikatam mikuykan. (yanuy) (apay) (apamuy)
2. Kay yakum noqapaq. (qam) (pay) (Jwan) (noqanchiq)
3. Rinim samaq. (mikuy) (tiyay)
4. Tandata aku mikuq. (apay) (apamuy)
5. Jwanmi rin noqawan. (qam) (taytan) (paykuna)
C. Traducción

2. Yamtatam munani ninapaq. Yakutam munani wawaypaq. Tandatam munani Jwambaq.
4. ¿Ringichu samaq? ¿Ringichu mikuq? ¿Ringichu yamtata apamuq?
Alumno Pikatam mikuykan. Pikatam yanuykan. Pikatam apaykan. Pikatam apamuykan.
Kay yakum noqapaq. Kay yakum qambaq. Kay yakum paypaq. Kay yakum Jwambaq. Kay yakum noqanchiqpaq.
Rinim samaq. Rinim mikuq. Rinim tiyaq.
Tandata aku mikuq. Tandata aku apaq. Tandata aku apamuq.
Jwanmi rin noqawan. Jwanmi rin qamwan. Jwanmi rin taytanwan. Jwanmi rin paykunawan.

59

1. (Él) va a traer agua. Voy a traer leña. ¿Vas a descansar?
2. Esto (es) para la candela. Esto (es) para la comida. Esto (es) para ti.
3. ¡Vamos a comer! Vamos a descansar. Vamos a hablar quechua.

Rinmi yakuta apamuq. Rinimi yamtata apamuq. ¿Ringichu samaq?
Kaymi ninapaq. Kaymi mikunapaq. Kaymi qambaq.
¡Aku mikuq! Aku samaq. Aku lingwata rimaq.

60

8
RANDIKUQ
‘EL VENDEDOR’
61

8. OCHO (PUSAQ) Randikuq
'El vendedor'

DIÁLOGO

(L= Lucho, M= Manwil)

L: Mayá, ¿imakunatam randikungillapa plasapiqa?

A ver, ¿qué cosas venden ustedes en el mercado?

M: Randikunillapam wallpata, wishata, kuchita, lantrijasta.

Vendemos gallina, oveja, chancho y lenteja.

L: ¿Imakunatam randingillapa qellaynikiwanqa?

¿Qué cosas compran ustedes con la (su) plata?

M: Randinillapam kach'ita, uchuta, arrusta, tanditata.

Compramos sal, ají, arroz y pan.

L: ¿Aykataq balin tandaqa?

¿Cuánto vale el pan?

M: Ch'aniyuqnami. Suq tanditallam balin dyis (ch'unga) sintimus.

Ahora está caro. Un solo pancito vale diez céntimos.

62

VOCABULARIO

Raíces

Sufijos

ocho, pusaq 'ocho'

-ku

randikuplasa wallpa wisha kuchi lantrijas qellay kach'i uchu balich'ani dyis, ch'unga

'vender'

-ni

'mercado'

-yuq

'gallina'

-taq

'oveja'

'chancho'

'lenteja'

'plata'

'sal'

'ají'

'valer'

'valor, precio, lo que sobra'

'diez'

generalizador, variador de significado sufijo de enlace sin sentido 'tiene', ‘dueño de’, indica posesión pregunta que exige respuesta

GRAMÁTICA
1. El sufijo -ku tiene varias funciones. El uso reflexivo de -ku (-ka) veremos en la lección 9. Aquí vamos a ver la función que cambia el sentido de un verbo, pero no de una manera predecible.

Ej: yach'ayach'akurandirandiku-

'saber' 'aprender' 'comprar' 'vender'

Otra función del sufijo -ku es la de 'generalizador'. Distingue una acción general de una acción que tiene complemento. Es decir, cambia la acción de transitiva a intransitiva.

Ej: 63

Akshutam yanuykani. Yanukuykanimi. Akshutam tarpuykan. Tarpukuykanmi.

‘Estoy cocinando papas’. ‘Estoy cocinando’. ‘Está sembrando papas’. ‘Está sembrando’.

2. El sufijo -ni hace un enlace sin agregar ningún sentido. Cuando una palabra termina en consonante, generalmente se agrega -ni antes de los sufijos de posesión.

Ej: qellayniy qellayninchiq arrusnin qellayniyuq

'mi plata' 'nuestra plata' 'su arroz' 'el que tiene plata'

3. El sufijo -yuq indica posesión. Sigue a la raíz de la cosa poseída, y se puede traducir 'tiene' o 'es dueño de'.

Ej: ¿Yuntayuqchu kangi? Taytanmi ancha qellayniyuq.

‘¿Tienes yunta?’ ‘Su padre tiene mucha plata’.

4. El sufijo -taq indica una pregunta que espera respuesta. El hablante tiene la seguridad de que el oyente sabe lo que le pregunta. Es muy común con palabras interrogativas como ima 'qué', pi 'quién' y ayka 'cuánto'.

Ej: ¿Imataq shutingi? ¿Pitaq chay warmiqa? ¿Aykataq balin tandaqa?

‘¿Cómo se llama usted?’ ‘¿Quién es esa mujer?’ ‘¿Cuánto cuesta el pan?’

64

EJERCICIOS

A. Repetición

1. ¿Imakunatam randikungillapa plasapiqa? ¿Imakunata randingillapa llaqtapiqa?

2. ¿Aykataq balin tandaqa? ¿Aykataq balin arrusqa? ¿Aykataq balin akshuqa?

3. Ch'aniyuqnami. Qellayniyuqmi taytanqa. Yuntayuqmi Jwanqa.

B. Sustitución
Profesor 1. Taytanmi qellayniyuq.
(yunta) (wasi) (wisha) (qellay)

Alumno Taytanmi qellayniyuq. Taytanmi yuntayuq. Taytanmi wasiyuq. Taytanmi wishayuq. Taytanmi qellayniyuq.

2. Randinillapam kach'ita. (uchu) (arrus) (lantrijas) (wisha)

Randinillapam kach'ita. Randinillapam uchuta. Randinillapam arrusta. Randinillapam lantrijasta. Randinillapam wishata.

C. Contesten las preguntas.
¿Imatam randingi plasapiqa? (kach'i) ¿Imatam randikungi plasapiqa? (kuchi) ¿Jwanqa imatam randin plasapiqa? (wisha)

Kach'itam randini plasapiqa. Kuchitam randikuni plasapiqa. Jwanqam wishata randin plasapiqa.

D. Traducción

¿Qué cosas venden ustedes en el mercado?
Vendemos gallina. ¿Cuánto vale el arroz? Ya está caro.
65

¿Imakunatam randikungillapa plasapiqa? Randikunillapam wallpata. ¿Aykataq balin arrusqa? Ch'aniyuqnami.

9
KLASIPI
‘EN LA CLASE’
66

9. NWIBI (ISQON) Klasipi
'En la clase'

DIÁLOGO

(P= Profesor, A= Alumnos, J= Jacinto, un alumno)

P: Mayá, allita uyawayllapa. ¿Aykam syiti (qanch'is) wakakuna ishkaywanqa?

A ver, escúchenme bien. ¿Cuánto es 7 vacas más 2?

A: Nwibi (isqon) wakakunam.

Nueve vacas.

P: Suq runapam dyis (ch'unga) ancha atun yana kuchinguna kan. Chaymandaqam ocho (pusaq) kuchinguna chingan. ¿Aykam kidan?

Un hombre tiene 10 chanchos muy grandes y negros. Entonces ocho de sus chanchos se pierden. ¿Cuántos quedan?

A: ¡Akakáw! Chay runapaqam ishkay kuchinllana kidan.

¡Pobrecito! A (de) ese hombre ya le quedan solamente 2 chanchos.

P: ¡Jasintu! ¡Ama puñuychu klasipi!

¡Jacinto! No duermas en clase.

J: Pirdunawayri, prufisur. Rikch'akaninám.

Perdóneme, profesor. Ya me despierto.

P: Qamqa ama lloqshiychu rrikriyuman. Kay ukupilla kiday.

Tú no salgas a recreo. Aquí adentro no más te quedas.

J: ¿Chaynachu kastiguy?

¿Ése ya es mi castigo?

P: Arí. Manam lloqshingichu tardikaman.

Sí. No saldrás hasta la tarde.

J: ¡Akakawraq noqa!

¡Pobre de mí!

67

VOCABULARIO

Raíces

Sufijos

nwibi, isqon uyawaka runa atun yana chaymanda chingakidaama puñuuku rikch'arikch'akalloqshitardi yuraq taksha akakáw alaláy, alaláw achacháy, achacháw ayayáy, ayayáw añañáy, añañáw atatáy ichichín

'nueve'

-ka y -ku

'oír, escuchar'

'vaca'

'hombre'

'grande', 'mayor'

'negro'

‘entonces’, ‘después’

'perderse'

'quedar'

'no' (prohibitivo)

'dormir'

'adentro, interior'

'aparecer'

'despertarse'

'salir, subir'

'tarde'

'blanco'

'chico'

‘pobrecito’, ‘qué lástima’

¡qué frío!

¡qué calor!

¡qué dolor!

¡qué bonito!, ¡qué rico! (sabroso)

¡qué sucio!, ¡qué asco!

¡qué miedo!, ¡qué horror!

reflexivo

68

GRAMÁTICA
1. Orden de adjetivos. En quechua, generalmente, los adjetivos calificativos tanto como los demostrativos, se presentan antes de los sustantivos. Si entra un adverbio (por ejemplo, ancha 'muy'), se antepone al adjetivo que modifica.

Ej: Waq kimsa shumaq wasim noqapa. Chay ishkay ancha atun runam purkunirukuna.

‘Aquellas tres casas bonitas (son) mías’. ‘Esos dos hombres muy grandes (son) porconeros’.

2. La prohibición (imperativo negativo). La prohibición más fuerte se forma con la palabra prohibitiva ama y un verbo en forma de mandato más el sufijo -chu.

Ej: ¡Ama puñuychu!

‘¡No duermas!’

En forma plural, el sufijo -llapa precede al sufijo -chu:

¡Ama puñuyllapachu!

‘¡No duerman ustedes!’

Noten la diferencia entre el imperativo negativo y el declarativo negativo. Éste emplea mana en vez de ama, y emplea un verbo con sufijos de persona en vez del imperativo -y.

Ej: Ama mikuychu. Manam mikungichu.

‘¡No comas!’ ‘No comes’.

3. Interjecciones.
Este grupo de palabras se caracteriza por la reduplicación de la segunda sílaba y el acento en la última sílaba. Vea el vocabulario.

69

4. Reflexivo con -ka y -ku.
Una función de los sufijos -ka y -ku es reflexivo, es decir, indica que el sujeto hace algo a sí mismo.

Ej: Rikch'akani. Pakakuykan. Ñaqchakuykan. Piñakuran.

‘Me despierto’. ‘Está escondiéndose’. ‘Está peinándose’. ‘Se enojó’.

El sufijo -ka también tiene un significado pasivo, por ejemplo:

Qellaymi pambakan waq kuchupi. ‘La plata se entierra en aquel rincón’.

Note que varios verbos reflexivos del castellano no llevan -ku en quechua.

Ej: mach'aatarishaya-

‘emborracharse’ ‘levantarse’ ‘pararse’

70

EJERCICIOS

A. Repetición
1. ¿Aykam ishkay kimsawan? Ishkay kimsawanqam sinku. ¿Aykam ch'usku sinkuwan? Ch'usku sinkuwanqam nwibi.

3. Rinim taytaywan. Rinim qosaywan. Rinim qamwan. Rinim Jwanwan.

2. ¿Imatam randingi qellayniykiwanqa? ¿Imatam ruran kuchillunwanqa? ¿Imatam yanungi akshuwanqa?

4. Ama puñuychu. Ama mikuychu. Ama lloqshiychu.

B. Sustitución

Profesor
1. Chay atun runam qosay. (taytay) (churiy) (taytan)

Alumno
Chay atun runam qosay. Chay atun runam taytay. Chay atun runam churiy. Chay atun runam taytan.

2. Waq taksha wasim paypa. (oveja) (chancho) (vaca)

Waq taksha wasim paypa. Waq taksha wisham paypa. Waq taksha kuchim paypa. Waq taksha wakam paypa.

3. Chay yana kuchim noqapa. (blanco) (chico) (grande) (dos)

Chay yana kuchim noqapa. Chay yuraq kuchim noqapa. Chay taksha kuchim noqapa. Chay atun kuchim noqapa. Chay ishkay kuchikunam noqapa.

4. Ama puñuychu. (comer) (salir)

Ama puñuychu. Ama mikuychu. Ama lloqshiychu.

71

5. Paymi rikch'akaykan. (esconderse) (peinarse) (enojarse)

Paymi rikch'akaykan. Paymi pakakuykan. Paymi ñaqchakuykan. Paymi piñakuykan.

C. Traducción

1. No comas. No hables. No duermas.

Ama mikuychu. Ama rimaychu. Ama puñuychu.

2. No duerman. No salgan. No vengan.

Ama puñuyllapachu. Ama lloqshiyllapachu. Ama shamuyllapachu.

3. ¡Qué calor! ¡Qué frío! ¡Qué rico! ¡Qué dolor! ¡Qué asco! ¡Qué lástima! ¡Pobrecito!

¡Achacháy! (¡Achacháw!) ¡Alaláy! (¡Alaláw!) ¡Añañáy! (¡Añañáw!) ¡Ayayáy! (¡Ayayáw!) ¡Atatáy! ¡Akakáw!

4. Hay tres chanchos grandes. Hay tres vacas negras. Hay dos ovejas negras. Hay cuatro ovejas chicas. Hay cuatro gallinas grandes.

Kanmi kimsa atun kuchikuna. Kanmi kimsa yana wakakuna. Kanmi ishkay yana wishakuna. Kanmi ch'usku taksha wishakuna. Kanmi ch'usku atun wallpakuna.

72

10
SHUMAQ FUNDUTA RURAN
‘SE HACE UN LINDO FONDO’
73

10. DYIS (CH'UNGA) Shumaq funduta ruran
'Se hace un lindo fondo'

DIÁLOGO

(L = Lucho, un profesor, M= Doña María, una porconera)

L: Siñura, bwinus diyas. Ancha shumaqmi wach'ukuyki. ¿Pim ruraran?

Señora, buenos días. Qué bonita su faja. ¿Quién la hizo?

M: Noqam awaray wach'ukuytaqa.

Yo tejí mi faja.

L: ¿Qamchu sirarayki sakuykitaqa?

¿Usted cosió su saco?

M: Manam siraranichu. Qosaymi makinapi siraran.

No lo cosí. Mi esposo lo cosió en máquina.

L: ¿Puchkaraykichu millwata funduykipaq? ¿Usted hiló la lana para su fondo?

M: Arí. Chaymandaqam awaray.

Sí. Después la tejí.

L: Ancha shumaqmi funduykiqa.

Muy bonita (es) su fondo.

74

VOCABULARIO

Raíces

wach’ruku 'faja'

rura-

'hacer, colocar'

awa-

'tejer'

sira-

'coser'

saku

'saco, camisa, blusa'

millwa 'lana'

fundu 'fondo'

puchka- 'hilar'

Sufijos -r(q)a

tiempo pasado (pretérito indefinido)

GRAMÁTICA

1. El tiempo pretérito indefinido
En el quechua de Porcón, el sufijo -ra señala el tiempo pretérito indefinido. En Chetilla, se usa el sufijo -rqa. En ambos casos, el sufijo se presenta después de la raíz verbal y antes de los sufijos de persona.

Los sufijos de persona son los mismos que los del tiempo presente, excepto la segunda persona que cambia de -ngi a -yki. También, en Porcón se usa -ray más que -rani para la primera persona. Pero, en los ejercicios, se emplea más la forma ra-ni para ayudar al alumno, porque es más parecida a la forma chetillana, -rqa-ni.

TIEMPO PRETÉRITO INDEFINIDO (del verbo shamuy 'venir')

singular 1. 'vine' 2. 'viniste' 3. 'vino'

Chetilla
shamurqani shamurqayki shamurqan

Porcón
shamuray, shamurani shamurayki shamuran

plural 1. 'vinimos'(incl) 1. 'vinimos'(excl)

shamurqanchiq shamurqanillapa

2. 'vinieron' (ustedes) shamurqaykillapa 3. 'vinieron'(ellos) shamurqanllapa

shamuranchiq shamurayllapa, shamuranillapa shamuraykillapa shamuranllapa

75

EJERCICIOS

A. Repetición
1. (Porcón) ¿Pitaq ruraran? ¿Pitaq awaran? ¿Pitaq ch'ayaran?

3. (Chetilla) ¿Qamchu sirarqayki sakuykita? ¿Qamchu randirqayki millwata? ¿Qamchu suwarqayki kuchikunata?

2. (Porcón) Noqam awarani wach'ukuytaqa. Noqam randirani aychata. Noqam yanurani akshuta. Noqam rirani Chetillaman.

4. (Chetilla) Chaymandaqam sirarqanillapa. Chaymandaqam mikurqanillapa. Chaymandaqam puchkarqanillapa.

B. Cambien las oraciones al tiempo pretérito indefinido (en la forma chetillana).

Profesor

Alumno

1. Paymi ch'ayan. Paymi shamun. Paymi mikun. Paymi awan.

Paymi ch'ayarqan. Paymi shamurqan. Paymi mikurqan. Paymi awarqan.

2. Rinim llaqtaman. Akshutam mikuni. Yakutam apamuni. Chetillamandam shamuni.

Rirqanim llaqtaman. Akshutam mikurqani. Yakutam apamurqani. Chetillamandam shamurqani.

3. ¿Wallpatachu randingi? ¿Akshutachu yanungi? ¿Sakutachu rurangi? ¿Millwatachu puchkangi?

¿Wallpatachu randirqayki? ¿Akshutachu yanurqayki? ¿Sakutachu rurarqayki? ¿Millwatachu puchkarqayki?

4. Sakutam sirani. Millwatam puchkani. Purkunmanmi rini

(en la forma porconera) Sakutam siraray. Millwatam puchkaray. Purkunmanmi riray.

5. Funduykitam rurangi.

Funduykitam rurarayki. 76

Sakuykitam sirangi. Wach'ukuykitam awangi.

Sakuykitam sirarayki. Wach'ukuykitam awarayki.

6. Wach'ukutam awan. Akshutam randin. Purkunmandam shamun.

Wach'ukutam awaran. Akshutam randiran. Purkunmandam shamuran.

C. Contesten las preguntas, empleando la palabra sugerida.

1. ¿Pitaq ch'ayaran? (Karlus) ¿Pitaq riran? (Jwan) ¿Pitaq lloqshiran? (Pablu) ¿Pitaq samaran? (noqa) ¿Pitaq yanukuran? (noqaykuna)

Karlusmi ch'ayaran. Jwanmi riran. Pablum lloqshiran. Noqam samarani. Noqaykunam yanukuranillapa.

2. ¿Qamchu awarayki kay punchutaqa? (arí) ¿Qamchu rurarayki kay punchutaqa?
¿Qamchu randirayki kay punchutaqa?
¿Qamchu apamurayki kay punchutaqa?
¿Qamchu sirarayki sakutaqa? (manam) ¿Qamchu awarayki fundutaqa? (manam) ¿Qamchu rirayki Purkunmanqa? (manam)

Arí. Awaranim kay punchuta. Arí. Ruraraymi (Ruraranim) kay punchuta. Arí. Randiraymi (Randiranim) kay punchuta. Arí. Apamuraymi (Apamuranim) kay punchuta. Manam siraranichu sakutaqa. Manam awaranichu fundutaqa. Manam riranichu Purkunmanqa.

D. Traducción (Chetilla o Porcón)

1. Yo fui. Yo comí. Yo comí papas. Yo traje papas.

Noqam rirqani. (o riray o rirani) Noqam mikurqani. (o mikuray) Noqam mikurqani akshuta. (o mikuray) Noqam apamurqani (apamuray) akshuta.

2. Tú fuiste. Tú llegaste. Tú viniste. Tú compraste lana. Tú compraste leña.

Qam rirqayki (o rirayki). Qam ch'ayarqayki (ch'ayarayki). Qam shamurqayki (shamurayki). Qam randirqayki (randirayki) millwata. Qam randirqayki (randirayki) yamtata.

3. Juana tejió el fondo.

Jwanam funduta awarqan (awaran). 77

Juan cosió el saco. María vendió sus ovejas. María hiló la lana.

Jwanmi sakuta sirarqan (siraran). Maryam wishangunata randikurqan (randikuran). Maryam millwata puchkarqan (puchkaran).

78

11
TARPUNLLAPA AKSHUTA
‘SIEMBRAN LA PAPA’
79

11. UNSI (CH'UNGA SUQNIYUQ) Tarpunllapa akshuta
'Siembran la papa''

DIÁLOGO

(L: Profesor Luis, S: Santiago Chilón)

L: ¿Ima killapim akshutaqa tarpungi?

¿En qué mes siembra usted papas?

S: Akshutaqam mayupi tarpunillapa.

En mayo sembramos papas.

L: ¿Imashinam allichangillapa ch'akrataqa? ¿Cómo preparan la chacra?

S: Yuntakunawanmi yapunillapa.

La aramos con yuntas.

L: ¿Yuntayuqchu kangi?

¿Tiene usted yunta?

S: Manam yuntayuqchu kani. Pristakushaqch'i.

No tengo yunta. Quizás la prestaré.

L: ¿Pikunamanda ringi pristakuqqa?

¿De quiénes la va a prestar?

S: Kinsapch'i bisinuykunamanda pristakushaqqa.

Quizás la prestaré de mis vecinos.

L: Chaymandaqa, ¿imatataq ringi ruraq bisinuykikunapaqqa?

Después, ¿qué va a hacer usted para sus vecinos?

S: Yanapashaqch'i.

Tal vez les ayudaré.

L: Paqtar allin kusichitayki kanqa.

Ojalá tenga usted una buena cosechita.

S: Paqtari.

Tal vez, pues.

80

VOCABULARIO

Raíces

Sufijos

ch'unga suqniyuq killa tarpuch'akra yapumañayanapapaqta kinsap pristakuprista-

'once' 'mes, luna' 'sembrar' 'terreno de cultivo' 'arar' 'pedir' 'ayudar' 'ojalá' 'tal vez' 'prestar de' 'prestar a'

-shaq -nqa -ch'i, -sh' -shun

tiempo futuro, 1ra persona deseo o futuro, 3ra persona conjetura, incertidumbre exhortativo o futuro, lra persona plural, incl.

GRAMÁTICA

1. Tiempo Futuro

Hay cierta ambigüedad en la manera de expresar el tiempo futuro en el quechua de Cajamarca. En la primera persona, el sufijo -shaq indica claramente una acción futura. En las otras personas, los sufijos de 'futuro' también tienen otros significados. Por ejemplo, el sufijo -ngi (segunda persona) puede significar tiempo presente o futuro. El sufijo -nqa (tercera persona) a veces significa una acción futura, pero también expresa un deseo o deber.

Ej: Paqtar allin kusicha kanqa. Qayam rinqa Purkunman.

Ojalá que haya una buena cosecha. Irá a Porcón mañana’. o Que vaya a Porcón mañana.

Igualmente, el sufijo -shun (nosotros, inclusivo), tiene dos sentidos: exhortativo y tiempo futuro .

Ej: Mikushun

'Comamos’. o 'Comeremos’.

81

Como hay estos sentidos diferentes, es muy común expresar una acción futura por medio de una frase con el verbo riy, más un verbo que termina en -q. Esta frase es como la expresión 'ir a ...' y siempre habla de una acción futura.

Ej: Rinim mikuq. Rinim riq. ¿Ringichu samaq? Rinmi tarpukuq.

‘Voy a comer’. ‘Voy a ir’. ‘¿Va usted a descansar?’ ‘Va a sembrar’.

A veces, el orden de las palabras es al revés. Varía según la zona geográfica, el grado de bilingüismo, o preferencias personales.

Ej: Riqmi rini. ¿Samaqchu ringi? Tarpukuqmi rin.

‘Voy a ir’. ‘¿Va usted a descansar?’ ‘(Él) va a sembrar’.

En resumen, con la excepción del sufijo -shaq, los siguientes sufijos no siempre indican el tiempo futuro. Por eso, hay que ver el contexto en que se presenten para saber su significado exacto.

Singular 1. mikushaq 2. mikungi 3. mikunqa

Tiempo 'futuro' del verbo miku- 'comer'
'comeré' 'come(s)' o 'comerá(s)' 'que coma' o 'comerá'

Plural 1. mikushaqllapa 1. mikushun 2. mikungillapa 3. mikunqallapa

'comeremos' (excl.) 'comamos' (incl.) o 'comeremos' 'comen' (ustedes) o 'comerán' 'que coman' (ellos) o 'comerán'

2. El sufijo -ch'i (a veces -ch' o -sh') expresa inseguridad. Se presenta frecuentemente cuando uno habla del futuro.

Ej: Yanapashaqch'i.

‘Tal vez le(s) ayudaré’. 82

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Rishaqnari. Akshutaqam mayupi tarpunillapa. Pristakushaqch'i. Bisinuykunamandam pristakushaqqa. Yanapashaqch'i.

2. ¿Pikunamandam ringi pristakuqqa? ¿Imatataq ringi ruraq bisinuykikunapaqqa? Qayam yanapangi bisinuykikunata.

3. Paqtar allin kusichayki kanqa. Qaya Jwan akshuta tarpunqa. Taytaymi qaya ch'ayamunqa.

B. Cambie las oraciones al tiempo futuro. (El orden de las palabras puede variar.)

Profesor 1. Noqam yanapani mamayta.
Noqam millwata pushkani. Noqam akshuta tarpuni. Noqaykunam mikunillapa. Noqaykunam qallarinillapa.

Alumno Noqam yanapashaq mamayta. Noqam millwata pushkashaq. Noqam akshuta tarpushaq. Noqaykunam mikushaqllapa. Noqaykunam qallarishaqllapa.

2. ¿Samangichu? ¿Akshutachu tarpungi? ¿Millwata pushkangichu? ¿Yakuta apangichu?

¿Ringichu samaq? ¿Ringichu tarpuq akshuta? ¿Ringichu millwata pushkaq? ¿Ringichu yakuta apaq?

3. Paymi yapun. Paymi puñun. Jwanmi rin Purkunman.

Paymi yapunqa. o, Paymi rin yapuq. Paymi puñunqa. o, Paymi rin puñuq. Jwanmi rinqa Purkunman. o, Jwanmi rin riq Purkunman.

83

4. Kananmi qallarinchiq. Wasiypim mikunchiq. Akshutam tarpunchiq.

Kananmi rinchiq qallariq. o Kananmi qallarishun. Wasiypim rinchiq mikuq. o Wasiypim mikushun. Akshutam rinchiq tarpuq o Akshutam tarpushun.

C. Traducción

1. Ayudaré a mi padre. Compraré pan. Tejeré el fondo. Hilaré la lana.

Taytaytam yanapashaq. Randishaq tandata. Awashaq funduta. Puchkashaq millwata.

2. Iremos (incl.) mañana. Sembraremos (incl.) papas. Araremos (incl.) con yunta. Comeremos (incl.) en mi casa.

Qayam rishun. Akshutam tarpushun. Yuntawanmi yapukushun. Wasiypim mikushun.

3. Pablo traerá la leña. Mi madre hará la comida. Antonio saldrá al recreo.

Pablum apamunqa yamtata. o Pablum rin apamuq yamtata. Mamaymi ruranqa mikunata. o Mamaymi rin ruraq mikunata. Antuñum lloqshinqa rrikriyuman. o Antuñum rin lloqshiq rrikriyuman.

84

12
PURKUMBI LIRYANLLAPA YAKUPAQ
‘EN PORCÓN DISCUTEN POR EL AGUA’
85

12. DUSI (CH'UNGA ISHKAYNIYUQ) Purkumbi liryanllapa yakupaq
'En Porcón discuten por el agua'

DIÁLOGO

B: ¿Imanashataq kangi?

(B= Baltasar, J= José) ¿Qué te ha pasado? (Lit: has pasado)

J: Kaypim piñakusha kani.

Aquí me he enojado.

B: ¿Imapaqmi piñakushaqa kangi? ¿Por qué te has enojado?

J: Chaqa qaynam munarani sarata parqoyta, ancha chaki kaptin.

Es que ayer quise regar el maíz, porque está muy seco.

B: ¿Ushyakuraykichu parqoytaqa? ¿Terminaste de regarlo?

J: ¡Manam! Waq Ashukum yakuta pakisha, wirtanda parqonambaq.

¡No! Aquel Asunción ha partido el agua para regar su huerta.

B: Waqqam chayshina kustumbriyuq. Qoch'ikushpallam parqokun. Manam sorqonchu juyismanda papilnindaqa.

Aquél tiene esa costumbre. Quitando no más riega, sin sacar su papel del juez.

J: Chaypaqmi paywan liryasha kani. Por eso, discutí con él.

B: ¿Imashinanataq alliyashallapa kangi?

¿Cómo ya lo han arreglado?

J: Juyisman rishpam dimandarani, amana pakinambaq yakuta. Chayshinam alliyashallapa kani.

Yendo al juez lo demandé para que ya no parta el agua. Así ya lo hemos arreglado.

B: Allimí.

Está bien. 86

VOCABULARIO

Raíces

Sufijos

ch'unga ishkayniyuq imanapiñakuqayna

'doce' '¿qué+ pasar' 'enojarse' 'ayer'

chaqa parqosara chaki ushyapakiwirta qoch'isorqojuyis liryaalliya-

‘es que’, ‘pues’ 'regar' 'maíz' 'seco' 'terminar' 'partir', 'romper' 'huerta' 'quitar' 'sacar' 'juez' 'discutir' 'arreglar'

-sh(q)a -taq -shpa
-na (+ -paq) -pti -ya

pretérito perfecto, seguido del verbo auxiliar kainterrogativo sufijo verbal de subordinación semejante al gerundio propósito sufijo de subordinación (15) ‘cuando’, ‘si’ verbalizador (15)

GRAMÁTICA

1. El tiempo pretérito perfecto (que en castellano se expresa con el verbo auxiliar 'haber' más el verbo principal, por ejemplo, 'he comido') es indicado en Chetilla por el sufijo -shqa siguiendo a la raíz verbal, más el verbo auxiliar kay con los sufijos de persona. En Porcón generalmente se usa el sufijo -sha en vez de -shqa.
Noten que con la tercera persona se omite el verbo kay.

Singular 1. 'he visto' 2. 'has visto' 3. 'ha visto'

Chetilla rikashqam kani rikashqam kangi rikashqami

Porcón rikasham kani rikasham kangi rikashami

Las formas plurales utilizan el sufijo -llapa, agregado al verbo principal o, a veces, al verbo auxiliar kay.

87

Plural 1. 'hemos visto' (ex.)
'hemos visto' (in.)

rikashqallapam kani rikashallapam kani o rikashqam kanillapa o rikasham kanillapa rikashqam kanchiq rikasham kanchiq

2. 'han visto' (ustedes) 3. 'han visto' (ellos)

rikashqallapam kangi rikashallapam kangi

rikashqallapami

rikashallapami

A veces la forma verbal con -shqa se traduce como adjetivo en castellano.

Ej: Piñakushqa kani.

'Estoy enojado', pero literalmente 'Me he enojado'.

2. El sufijo -shpa indica un verbo subordinado al verbo principal y con el mismo sujeto. Se puede expresar la idea de 'si', 'cuando', 'porque', o 'después de', pero muchas veces se traduce como el gerundio. (Cuando el sufijo -pis se presenta con -shpa, significa 'aunque'). El verbo subordinado con -shpa no lleva sufijos de persona.

Ej:

Qoch'ikushpallam parqokun.

‘Quitando no más, riega’.

Juyisman rishpam dimandar(q)ani. ‘Cuando fui (yéndome) al juez, lo demandé’.

Mikushpam rir(q)ani.

‘Después de comer (comiendo) me fui’.

Atishpaqam rurashaq.

‘Si puedo (pudiendo) lo haré’.

Qeshyashpapismi rin.

‘Aunque está enfermo (aun estando enfermo)

va’.

3. Propósito con -na y -paq.

Hemos visto que el sufijo -paq indica beneficio cuando se agrega a sustantivos (vea lección 7.) También se presenta en oraciones complejas para indicar el propósito de una acción. La estructura es la siguiente:

verbo principal, verbo subordinado + -na + sufijos nominales de persona +-paq.

Ej: Yakutam munani yanukunaypaq. Apamuranim yakuta yanukunaykipaq. Dimandaranim amana pakinambaq yakuta.

'Quiero agua para que yo cocine'. 'Traje agua para que cocines'. 'Lo demandé para que ya no parta el agua'.

88

El sujeto del segundo verbo puede ser distinto o el mismo que el del primero. Por eso, un sufijo nominal de persona (-y, -yki, -n, -nchiq) normalmente se presenta entre -na y -paq. El sufijo -paq es opcional en estas construcciones.

Ej: Dimandaranim ama pakinan yakuta.

'Lo demandé para que ya no parta el agua'.

89

EJERCICIOS

A. Repetición

1. ¿Imanashataq kangi?

5. Puñusham kangi.

Kaypim piñakusha kani.

Rikch'akasham kangi.

Kaypim piñakushallapa kani.

Lloqshisham kangi.

¿Imapaqmi piñakushaqa kangi?

¿Uyashachu kangi?

¿Imapaqmi piñakushallapaqa kangi? ¿Tarpushachu kangi sarata?

2. Noqam rikasha kani Jwanda. Noqam mikusha kani akshuta. Noqam sirasha kani sakuta. Noqam liryasha kani taytaywan.

6. Jasintum puñusha klasipi. Karlusmi shamusha llaqtamanda. Baltasarmi tarpusha sarata. Jusim yapusha ch'akranda.

3. Qoch'ikushpallam parqokun. Mana sorqoshpachu papilninda, parqokun. Yakuta pakishpam, parqokun. Juyisman rishpam, dimandarqani.

4. Dimandarqanim amana pakinambaq yakuta. Yakutam pakirqan, wirtanda parqonambaq. Apamurqanim yakuta yanukunaykipaq. Yakutam munani yanukunaypaq.

B. Cambie las oraciones al pretérito perfecto usando las formas porconeras.

Profesor 1. Piñakunim.
Puñunim. Rikch'akanim. Uyanim. Saratam parqoni.

Alumno Piñakusham kani. Puñusham kani. Rikch'akasham kani. Uyasham kani. Saratam parqosha kani.

2. Mikungim. Ch'ayangim. Lloqshingim. Awakungim.

Mikusham kangi. Ch'ayasham kangi. Lloqshisham kangi. Awakusham kangi.

3. Ushyakunnam.

Ushyakushanami. 90

Akshutam parqon. Millwatam puchkan. Taytandam yanapan.

Akshutam parqosha. Millwatam puchkasha. Taytandam yanapasha.

4. Papiltam sorqonchiq. Yamtatam apamunchiq. Ch'akratam parqonchiq. Yakutam pakinchiq.

Papiltam sorqosha kanchiq. Yamtatam apamusha kanchiq. Ch'akratam parqosha kanchiq. Yakutam pakisha kanchiq.

5. Mikunatam allichanillapa. Millwatam apamunillapa. Rikch'akanillapa. Yakutam pakinillapa.

Mikunatam allichashallapa kani. Millwatam apamushallapa kani. Rikch'akashallapam kani. Yakutam pakishallapa kani.

C. Sustitución de persona

1. Paymi parqosha ch'akrata. (Noqa) (Qam) (Noqanchiq) (Noqaykuna)
(Qamkuna) (Paykuna)

Paymi parqosha ch'akrata. Noqam parqosha kani ch'akrata. Qam parqosha kangi ch'akrata. Noqanchiqmi parqosha kanchiq ch'akrata. Noqaykunam parqoshallapa kani ch'akrata. Qamkunam parqoshallapa kangi ch'akrata. Paykunam parqoshallapa ch'akrata.

2. Noqam rikch'akasha kani. (Jwan) (Qamkuna) (Noqanchiq) (Noqaykuna)

Noqam rikch'akasha kani. Jwanmi rikch'akasha. Qamkunam rikch'akashallapa kangi. Noqanchiqmi rikch'akasha kanchiq. Noqaykunam rikch'akashallapa kani.

3. Mikushpam, rir(q)ani. (Cuando sembré) (Cuando terminé) (Cuando me desperté)

Mikushpam, rirqani. Tarpushpam, rirqani. Ushyakushpam, rirqani. Rikch'akashpam, rirqani.

91

4. Munanim rinambaq. (que venga) (que coma) (que vayas) (que riegues)

Munanim rinambaq. Munanim shamunambaq. Munanim mikunambaq. Munanim rinaykipaq. Munanim parqokunaykipaq.

5. Yakutam apamun yanukunaykipaq. (para que yo cocine) (ella) (nosotros inclusivo) (nosotros exclusivo)

Yakutam apamun yanukunaykipaq. Yakutam apamun yanukunaypaq. Yakutam apamun yanukunambaq. Yakutam apamun yanukunanchiqpaq. Yakutam apamun yanukunaypaqllapa.

D. Traducción

l. He venido de Porcón. ¿Por qué te has enojado? Así ya lo hemos arreglado. Juan ha regado las papas.

Purkunmandam shamush(q)a kani. ¿Imapaqmi piñakush(q)aqa kangi? Chayshinanam alliyash(q)allapa kani. Jwanmi akshuta parqosh(q)a.

2. Después de terminar, comí. Después de llegar, comí. Después de llegar, comiste. Después de despertarse, comió. Cuando se enojaron, discutieron.

Ushyakushpam, mikur(q)ani. Ch'ayamushpam, mikur(q)ani. Ch'ayamushpam, mikur(q)ayki. Rikch'akashpam, mikur(q)an. Piñakushpam, liryar(q)anllapa.

3. Traiga leña para que yo cocine. Traiga las papas para que comamos. Traiga el agua para que ella cocine.

Apamuy yamtata yanukunaypaq. Apamuy akshuta mikunanchiqpaq. Apamuy yakuta yanukunambaq.

92

13
PARLANLLAPA FYISTAPAQ
‘LA FIESTA’
93

13. TRISI (CH'UNGA KIMSAYUQ) Parlanllapa fyistapaq
'Hablan de la fiesta'

DIÁLOGO

(L= Profesor Luis, S=Santiago Chilón)

L: Dun Santyagu, niwayri, ¿Imatam ruraykanllapa yumbay chay runakuna plasapiqa? Uyanimi kunyaykaqta kajata, klaringunata.

Don Santiago, dígame, ¿Qué están haciendo todas esas gentes en la plaza? Escucho que están sonando la caja y los clarines.

S: Fyistatam pasaykanllapa. Chaymi runakuna tandakasha misata uyanambaq.

Están pasando la fiesta. Por eso, la gente se ha reunido a escuchar la misa.

L: Chaych'ir achka dansaqkunata rikani.

Por eso será que veo a muchos bailarines.

S: Ari. Pallakunawan chunchukunam dansaykanllapa.

Sí. Las pallas y los chunchos están bailando.

L: ¿Kay fyistapichu kan achka mikuna, aswa, washpay?

¿En esta fiesta hay mucha comida, chicha y aguardiente?

S: Arí. Mayurdumumi misata uyashpaqa, yanasangunata kumbidan wasinman rishpa mikunambaqllapa, upyanambaqllapa.

Sí. El mayordomo, después de escuchar la misa, invita a sus amigos a su casa para que coman y beban.

L: ¿Imashinam wasimbiqa qarakunllapa?

¿Cómo dan de comer en sus casas?

94

S: Yumbanda tiyachishpam, suq shuyshu-nata mandanllapa pachapi. Chaymandaqam matinda ruranllapa ñawpanllapaman.

Haciéndolos sentar a todos, tienden una 'mesa' en el suelo. Entonces colocan sus platos delante de ellos.

L: ¿Chayshinachu qarakunllapa?

¿Así dan de comer?

S: Arí.

Sí.

VOCABULARIO

Raíces

Raíces

yumbay yumban kunyatandatandakapalla chunchu dansawashpay, kañasu' yanasa upyamati wakin shuyshuna

'todos' (Chet.) 'todos' (Por.) 'sonar' 'recojer, juntar' 'reunirse' 'mujer que baila' 'hombre que baila' 'bailar' aguardiente' 'amigo' 'beber, tomar' 'mate, plato' 'alguno(s), otro(s)' 'tela para hacer ‘mesa’ en el suelo'

aswa kumbidamandañawpa qarapacha

‘chicha’ ‘invitar’ ‘tender’ ‘delante’ ‘dar de comer’ ‘tierra, suelo’

Sufijos
-q -chi -wa

actor, propósito causativo 1ra persona objeto

95

GRAMÁTICA

1. El sufijo verbal -q tiene varias funciones. Indica el agente de una acción.

Ej: dansa- 'bailar'

dansaqkuna

'los que bailan', 'bailarines'

El préstamo -dur de castellano (dor) alterna con -q en muchas palabras.

Ej: awamichi-

'tejer' 'pastear'

awakuq, awadur 'el que teje', 'tejedor' michikuq, michidur' el que pastea,' 'pastor(a)'

a. Esta construcción con -q frecuentemente se traduce con una frase relativa.

Ej: Qayna ch'ayaqmi taytan. ¿Pitaq waq trabajaqkunaqa?

'El que llegó ayer es su padre.' '¿Quiénes son aquellos que trabajan (trabajadores)?'

b. Una forma verbal con -q se presenta a menudo después de verbos de percepción (ver, oír, etc.) El sufijo -ta (que señala un complemento) ocurre obligatoriamente.

Ej: Paytam rikani pukllaykaqta.
Jwandam rikarqan lloqshiqta.
Uyanim kajakunata, klaringunata kunyaykaqta.

'Veo que él está jugando.' o 'Veo al que está jugando.' 'Vio que salió Juan.' o 'Vio a Juan cuando salió.' 'Escucho que suenan las cajas y los clarines.' o 'Escucho las cajas y los clarines que están sonando.'

96

c. También se puede indicar el propósito de un verbo de movimiento por otro verbo con el sufijo -q. En Porcón, se emplea la -q con más verbos que en Chetilla.

Ej. Rini pukllaq.

'Voy a jugar.'

Como ya mencionamos, esta construcción también lleva la idea de acción futura.

2. El sufijo -wa indica que el objeto (directo o indirecto) de un verbo es la primera persona. Puede ocurrir en todos los tiempos y con el imperativo. Siempre se presenta antes de los sufijos de tiempo y los sufijos personales de sujeto.

Imperativo

yanapaway

'ayúdame'

Presente/Futuro

yanapawangi yanapawan

'me ayudas' 'me ayuda (él o ella)'

Pretérito indefinido yanapawar(q)ayki yanapawar(q)an

'me ayudaste' 'me ayudó'

Futuro

ringi yanapawaq yanapawanqa rin yanapawaq

'me vas a ayudar' 'me ayudará' o 'que me ayude' 'me va a ayudar'

Pretérito perfecto

yanapawashqa kangi yanapawashqa

'me has ayudado' 'me ha ayudado'

El sufijo -llapa pluraliza mayormente al sujeto, pero a veces al objeto también (exclusivo). Por eso, crea ambigüedad.

Ej: Yanapawayllapa. Yanapawanllapa.

'Ayúdenme', 'Ayúdennos' o 'Ayúdenos'. 'Me ayudan', 'Nos ayudan' o 'Nos ayuda.'

Para evitar confusión, hay que emplear los pronombres para aclarar.

Ej: Noqatam yanapawayllapa. Paymi yanapawashqallapa.

'Ayúdenme (a mí).' 'Él nos ha ayudado.'
97

Cuando el objeto es la primera persona plural inclusiva, el sufijo -nchiq se presenta en el tiempo presente y el pasado, y el sufijo -shun en el futuro. (Esto es cuando el sujeto es la tercera persona.)

Ej: Yanapawanchiq. Yanapawar(q)anchiq. Yanapawash(q)a kanchiq. Yanapawashun o Rin yanapawaqninchiq.

'Nos ayuda (inclusivo).' 'Nos ayudó.' 'Nos ha ayudado.' 'Nos ayudará.'

(Note que el sufijo de la tercera persona sujeto (-n, -nqa) se pierde cuando se presenta -nchiq o -shun.)

3. El sufijo verbal -chi cambia el sentido de un verbo, haciéndolo causativo. Es decir, el sujeto ya no experimenta una acción, sino hace algo a otro. También lo cambia de intransitivo a transitivo, es decir, el nuevo verbo puede tener un objeto.

Ej: timbuyach'apiñakurikch'akarandiupyawañu-

'hervir' 'saber' 'enojarse' 'despertarse' 'comprar' 'tomar' 'morir'

timbuchiyach'achipiñachirikch'achirandichiupyachiwanchi-

'hacer hervir' 'enseñar' (hacer saber) 'hacer enojar’, ‘molestar’ 'despertar' 'vender', ‘hacer comprar’ 'hacer tomar' 'matar ('hacer morir')'

Randichi- y randiku- quieren decir 'vender.' El primero se emplea cuando hay un objeto indirecto, mientras que el segundo cuando se trata del producto de la venta.

Ej: Akshutam Jwanda randichini. Masangunam Jusita randikurqanllapa. Wanchi- es una forma irregular.

'Le vendo papas a Juan.' ‘A José vendieron sus hermanos.’ Nunca ocurre wañuchi-.

98

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Jwanmi yach'an lingwata rimayta. Prufisurmi yach'achin lingwata rimananqa. Noqam piñakuni. Noqam piñachini taytayta. ¡Rikch'akay! ¡Rikch'achiy wawaykita!

2. Uyawayllapa allita. Niwayri.
Prestawayri mulaykita. Apamuway yamtata. Qaraway aychata. Yach'achiway rimayta lingwapi.

3. Yakum timbun.

4. Chay warmi awakuqmi ancha shumaq.

Noqam timbuchini yakuta.

Waq warmi yanukuqmi mamay.

Pidrum wañurqan.

Rikanim Juanda ch'ayaykaqta.

Paykunam wanchirqan Pidruta.

Uyanim kunyaykaq kajata.

Upyan aswata.

Uyanim taytayta rimaykaqta.

Mayurdumu upyachin yanasangunata

B. Sustitución Profesor 1. Jwanam rikawan. (me enseña) (me ayuda) (me escucha)

Alumno Jwanam rikawan. Jwanam yach'achiwan. Jwanam yanapawan. Jwanam uyawan.

2. Qaynam qam rikawar(q)ayki. (me despertaste) (me pediste) (me invitaste)

Qaynam qam rikawar(q)ayki. Qaynam qam rikch'achiwar(q)ayki. Qaynam qam mañawar(q)ayki. Qaynam qam kumbidawar(q)ayki.

3. Pidru randichiwanchiq mulata. (nos trae) (nos presta)

Pidrum randichiwanchiq mulata. Pidrum apamuwanchiq mulata. Pidrum pristawanchiq mulata.

4. Rikanim paykunata mikuykaqta. (tomar) (discutir) (reunirse)

Rikanim paykuna mikuykaqta. Rikanim paykuna upyaykaqta. Rikanim paykuna liryaykaqta. Rikanim paykuna tandakaykaqta.

99

C. Traducción

1. Ayúdame. Dime. Enséñanos(excl.). Danos de comer. Llévanos.

Yanapaway. Niway. Noqaykunatam yach'achiway(llapa). Noqaykunatam qaraway(llapa). Noqaykunatam apaway(llapa).

2. Mi padre me escuchó. La profesora me enseñó. María me despertó. Juan me hizo tomar.

Taytaymi uyawarqan. Prufisuram yach'achiwarqan. Maryam rikch'achiwarqan. Jwanmi upyachiwarqan.

3. Ellos me ayudarán. Ellos nos(incl.) ayudarán. Ellos nos(incl.) ayudan. Ellos me traerán carne. Ellos nos(incl.) traerán carne. Ellos nos(incl.) traen carne. Ellos me dirán todo. Ellos nos dirán todo.

Paykunam yanapawanqa. Paykunam yanapawashun. Paykunam yanapawanchiq. Paykunam apamuwanqa aychata. Paykunam apamuwashun aychata. Paykunam apamuwanchiq aychata. Paykunam niwanqa yumbayta. Paykunam niwashun yumbayta.

4. Tú me diste de comer. Tú me viste. Tú me invitaste.

Qam qarawar(q)ayki. Qam rikawar(q)ayki.
Qam kumbidawar(q)ayki.

5. Ellos murieron. Ellos mataron la oveja. El agua está herviendo. Yo hago hervir el agua. Tú te enojas. Tú molestas a Juan.

Paykunam wañurqan(llapa). Paykunam wishata wanchirqan(llapa). Yakuqam timbuykan. Noqam timbuchini yakutaqa. Qam piñakungi. Qam piñachingi Jwanda.

6. He venido a comer. He venido a dormir. Has venido a descansar. Ha venido a escuchar. Ha venido a decirme.

Shamush(q)am kani mikuq. Shamush(q)am kani puñuq. Shamush(q)am kangi samaq. Shamush(q)am uyakuq. Shamush(q)am niwaq.

100

14
AKU RANDIQ
‘VAMOS A COMPRAR’
101

14. KATURSI (CH'UNGA CH'USKUYUQ) Aku randiq
'Vamos a comprar'

DIÁLOGO

(B = Baltasar, L = Lorenzo)

B: Bwinus diyas, Dun Lurinsu. ¿Imashinamir kangi?

Buenos días, Don Lorenzo. ¿Cómo está usted?

L: Bwinus diyas. Kaypim shinchilla Buenos días. Aquí estoy bien no más. kani.

B: ¿Ima randinatamiri amusha kangi? ¿Qué productos (lit: cosas de compra) ha traído usted?

L: Puspituwan lantrijastam amusha kani.
B: ¿Aykapaqmir randikungi?

Frejolitos y lentejas he traído. ¿En cuánto (lit: por cuánto) los vendes?

L: ¿Munangichu qambis randiyta? ¿Quiere usted también comprar?

B: Arí. Chaymir tapuyki.

Sí. Por eso, pues, le pregunto.

L: Qamtaqar baratitu randichishayki A usted le venderé baratito. Ocho sulistalla qoway suq kilupaq. Ocho soles no más deme por un kilo.

B: Qayna bwiltaqam sinku sulistalla suq kilupaq pagararaq. Chayshinallar qoway.

La vez (vuelta) pasada le pagué sólo cinco soles por un kilo. Démelo en ese (precio) no más, por favor.

L: Chayqami qayna bwilta karan. Kananqami tukuy ima ancha ch'aniyuqna.

Eso fue la vez pasada. Ahora todo está muy caro ('con mucho valor').

102

B: Sulsitutar bajaway. Waqqa kumpadriy Jusiqa syititalla qoshungi.
L: Mayá, qamraykur chayshinalla qoshayki.

Bájemelo un solcito. (Aquel) mi compadre José le da en siete no más.
A ver, por ser a Ud., así no más se lo daré.

Raíces
puspu tapubwilta pagaraqotukuy

'frejól' 'preguntar' 'vez', 'vuelta' 'pagar' 'dar' 'todo'

VOCABULARIO

Sufijos

-na -rayku -yki
-shqayki
(-shu)-rqa-q
-shu-ngi
-na

nominalizador 'por', 'porque', causativo lra persona sujeto, 2da persona objeto, en el tiempo presente lra pers. suj., 2da pers. ob., tiempo futuro 1ra pers. suj., 2da pers. ob., tiempo pretérito indefinido 3ra pers. suj., 2da pers. ob.,tiempo presente nominalizador

103

GRAMÁTICA

1. Segunda persona objeto.
No hay un solo sufijo que siempre señale la segunda persona objeto en la misma manera que -wa siempre indica la primera persona como objeto. Hay variación según el sujeto y el tiempo. A veces hay más de una forma posible.

Tiempo presente lra pers. sujeto, 2da pers. objeto (1-2) 'te digo'

ni-yki

(Note que hay un solo sufijo que expresa sujeto y objeto a la vez.) 3ra pers. sujeto, 2da pers. objeto (3-2) 'te dice' ni-shu-ngi

(Una combinación de dos sufijos expresa la relación entre sujeto y objeto. Es irregular, porque normalmente -ngi señala 2da persona sujeto.)

Tiempo pretérito indefinido

(1-2) 'te dije'

ni-rqa-q (ni-ra-q en Porcón)

(También son aceptables las formas ni-shu-r(q)a-q o ni-shu-r(q)a-ni, en vez de nir(q)a-q. Parece que la variación indica una tendencia de sustituir formas regulares por las irregulares.)

(3-2) 'te dijo'

ni-shu-rqa-n

Tiempo futuro

(1-2) 'te diré'

ni-shqayki (ni-shayki en Porcón)

(3-2) 'te dirá'

ni-shu-nqa

104

Pretérito perfecto (Estas formas no son muy usadas)

(1-2) 'te he dicho'

ni-shu-shqa kani o ni-shu-shqa kayki

(3-2) 'te ha dicho'

ni-shu-shqa

Cuando el objeto es plural, se agrega -llapa o qamkunata.
lra pers. sujeto, 2da pers. plural objeto 'les digo' ni-yki-llapa o
ni-yki qamkunata
3ra pers. sujeto, 2da pers. plural objeto 'les dice' ni-shu-ngi-llapa o
ni-shu-ngi qamkunata

2. El sufijo nominalizador -na.
El sufijo -na cuando sigue a la raíz de ciertos verbos, cambia el verbo a un sustantivo.

Ej: pichatiyarandi-

'barrer, limpiar' 'sentarse' 'comprar'

pichana tiyana randina

'escoba' 'banco, silla' 'cosa de compra', ‘producto’

105

EJERCICIOS

A. Repetición

Qamtaqar baratitu randichishayki. Qamtaqar baratitu randichishunqa. Chaymir tapuyki. Chaymir pay tapushungi. Qayna bwiltam payqa syititalla pagarashuran. Qayna bwiltam noqaqa syititalla pagarashuraq. Chayshinallar qoshayki. Chayshinallar qoshunqa.
B. Sustitución

Profesor 1. Chaymir tapuyki.
(te digo) (te ayudo) (te pido)

Alumno Chaymir tapuyki. Chaymir niyki. Chaymir yanapayki. Chaymir mañayki.

2. Taytaykim yanapashungi. (te paga) (te dice) (te pregunta) (te llama)

Taytaykim yanapashungi. Taytaykim pagarashungi. Taytaykim nishungi. Taytaykim tapushungi. Taytaykim qayashungi.

3. ¿Imatam qoshuran Jwanqa? (te prestó) (te pidió) (te dijo) (te trajo)

¿Imatam qoshuran Jwanqa? ¿Imatam pristashuran Jwanqa? ¿Imatam mañashuran Jwanqa? ¿Imatam nishuran Jwanqa? ¿Imatam apamushuran Jwanqa?

4. Noqam randichiraq akshuta. (te di) (te traje) (te pedí) (te di de comer)

Noqam randichi(shu)raq akshuta. Noqam qo(shu)raq akshuta. Noqam apamu(shu)raq akshuta. Noqam maña(shu)raq akshuta. Noqam qara(shu)raq akshuta.

5. Qayam pagarashayki.

Qayam pagarashayki. 106

(te ayudaré) (te invitaré) (te llamaré) (te despertaré)

Qayam yanapashayki. Qayam kumbidashayki. Qayam qayashayki. Qayam rikch'achishayki.

6. Arturum apamushunqa yuntata. (te prestará) (te venderá) (te dará)

Arturum apamushunqa yuntata. Arturum prestashunqa yuntata. Arturum randichishunqa yuntata. Arturum qoshunqa yuntata.

7. Mamaykiqam mana rikashushachu. (no te ha ayudado) (no te ha oído) (no te ha preguntado) (no te ha llamado)

Mamaykiqam mana rikashushachu. Mamaykiqam mana yanapashushachu. Mamaykiqam mana uyashushachu. Mamaykiqam mana tapushushachu. Mamaykiqam mana qayashushachu.

C. Traducción

1. Yo te invito. Yo te ayudo. Yo te escucho. Yo te traigo comida.

Noqam kumbidayki. Noqam yanapayki. Noqam uyayki. Noqam apamuyki mikunata.

2. Él te llama. Él te pregunta. Él te da de comer. Él te despierta.

Paymi qayashungi. Paymi tapushungi. Paymi qarashungi. Paymi rikch'achishungi.

3. Mi mamá me dio la lana. Tu padre te dio la lana. Mi hermano nos dio la lana.

Mamaymi qowaran millwata. Taytaykim qoshuran millwata. Masaymi qowaranchiq millwata.

4. María me dirá todo. María te dirá todo. María nos dirá todo.

Maryam niwanqa yumbayta. Maryam nishunqa yumbayta. Maryam niwashun yumbayta.

107

5. Yo les traeré la leña. Yo les daré la leña. Yo les ayudaré mañana. Yo les invitaré mañana.

Noqam apamushaykillapa yamtata. Noqam qoshaykillapa yamtata. Noqam yanapashaykillapa qaya. Noqam kumbidashaykillapa qaya.

108

15
JULYAPA QOSANMI QESHYAQ MANA ALLIN NANAYWAN
‘EL ESPOSO DE JULIA ESTÁ ENFERMO CON EL MAL AJENO’
109

15. KINSI (CH'UNGA PICHQAYUQ) Julyapa qosanmi qeshyaq mana allin nanaywan
'El esposo de Julia está enfermo con el mal ajeno'

DIÁLOGO

(M = Manwel, J = Julya)

M: ¿Imamir pasashusha, panisita?

¿Qué te ha pasado, hermanita?

J: Qosaymi ancha qeshyaq. Chaymi kaypi malagana kani.

Mi esposo está muy enfermo. Por eso aquí estoy triste.

M: ¿Ima nanaymi piskasha?

¿Qué enfermedad lo ha cogido?

J: ¿Ima nanaych'iri? Yumbay

¿Qué dolor será? Dice que todo su

kwirpunshir nanan. Kanan ancham cuerpo duele. Ahora mucho quema.

rupan.

Manam atinchu atariyta.

(Tiene fiebre.) No puede levantarse.

M: ¿Manaraqchu ambita qosha kangi ¿No le has dado remedio de la

butikamanda?

farmacia todavía?

J: Mana munaptinmi, mana nimatapis qonichu.

No le doy nada, porque no quiere.

M: ¿Imaraykuraqri chayshinayan?

¿Por qué será, pues, que se hace así?

J: Manashir allin nanaychu. Taqshu nanayshiri. Ch'eqnishpashiri brujiyashallapa qosaytaqa.

Dice que no es una enfermedad buena. Es el mal aire. Aborreciendo a mi esposo lo han brujeado.

M: Chayshina kaptinqa, butikamanda ambikunata qoptikipis, ¿imandanaraq kach'akanqa?

Si es así, aunque le des remedios de la farmacia, ¿cómo se sanará?
110

J: Kananmi achikyaykaptinna, rirqan Ahora cuando estaba amaneciendo, se waway apamuq suq ambikuqta. fue mi hijo a traer a uno que sabe curar.

M: Paqtar shamushpa, chay ambikuq imawambis yanapashunqa.

Tal vez cuando ese curador venga, con algún remedio les ayudará.

VOCABULARIO

Raíces

pani

'hermana de un hombre'

qeshya- 'enfermarse'

qeshyaq 'enfermo'

piska- 'agarrar', ‘coger’

rupa-

'quemarse'

jibri

'fiebre'

ati-

'poder'

atari-

'levantarse'

nana-

'doler'

nanay 'dolor, enfermedad'

ambi

'remedio'

ambi- ‘curar’, ‘dar tratamiento’

ima(ta)pis 'algo, nada'

taqshu 'mal aire'

ch'eqni- 'aborrecer'

brujiya- 'brujear'

kach'aka- 'mejorarse'

achikya- 'amanecer'

paqta

‘tal vez’, ‘ojalá’

Sufijos -ya -pti
-shi
-pis

verbalizador sufijo de subordinación que significa 'cuando', 'porque', 'si', 'aunque'. 'dice que', comentario de segunda mano 'aunque' en combinación con -pti o -shpa; cambia interrogativos a declarativos indefinidos

GRAMÁTICA

1. Sufijo de subordinación -pti.
El sufijo -pti indica que una cláusula es subordinada a la principal. Se traduce 'si', 'cuando', 'porque', o 'aunque'. Es semejante al sufijo -shpa que estudiamos en la
111

lección 11, pero se presenta cuando el sujeto de la cláusula subordinada es distinto del de la principal. Un sufijo nominal de persona (-y, -ki, -n, o -nchiq) sigue obligatoriamente a -pti.

Ej: Kaypim malagana kani, qosay qeshyaptin. Manam nimatapis qonichu, mana munaptin. Chayshina kaptinqa, butikamanda ambikunata qoptikipis, imandanaraq kach'akanqa.

'Estoy triste, porque mi esposo está enfermo. ' 'No le doy nada porque no quiere.'
‘Si es así, aunque le des remedios de la farmacia, ya no se sanará.'

Sin embargo, en Chetilla se puede emplear el sufijo -pti aun cuando el sujeto de ambas cláusulas sea el mismo.

Ej: Ch'ayamuptin nishunqa.

'Cuando él llegue, te dirá.'

Los sufijos de tiempo no se presentan con los sufijos -pti y -shpa, sino solamente con el verbo de la cláusula principal. Cuando se presente el sufijo -pis después de pti o -shpa, el significado es 'aunque'.

2. El sufijo -pis.
Cuando el sufijo -pis se presenta con unos interrogativos indefinidos, éstos se convierten en declarativos indefinidos.

Ej: ima pi maypi mayta mayman

'qué' 'quién' '(en) dónde' 'adónde' 'hacia dónde'

imapis pipis maypipis maytapis maymambis

'algo' 'alguien' 'en donde sea' 'a cualquier sitio', 'a dondequiera' 'hacia dondequiera'

Cuando se agrega el negativo mana, las mismas palabras (u otras como nimapis y nipipis) funcionan como negativos indefinidos.

Ej: Manam imatapis qonichu.

No le doy nada. o Mana nimatapis qonichu. 112

Manam ni pipis shamurqanchu. Manam rinichu maymambis. Manam tarinichu maypipis.

No vino nadie. No me voy a ningún sitio. No lo encuentro en ningún sitio.

No confunda este uso de -pis con los otros significados ‘aunque’ y 'también'.

3. El sufijo verbalizador -ya. El sufijo -ya se añade a un sustantivo o adjetivo para formar un verbo:

Ej. achik bruju chayshina alli

'el amanecer' 'brujo' 'así es' 'bueno'

achikyabrujiyachayshinayaalliya-

'amanecer' 'brujear' 'ser así', 'hacer así' 'hacer bueno', 'arreglar'

4. El sufijo -shi.
El sufijo -shi (a veces -sh después de vocales) indica que el comentario se refiere a información de 'segunda fuente'; es decir, el hablante no habla por experiencia personal, sino por información recibida a través de otra persona. A veces se traduce por 'dice que'.

Ej: Yumban kwirpunshi nanan. Manashir allin nanaychu. Taqshu nanayshiri.

'Dice que todo su cuerpo le duele.' 'Dice que no es una enfermedad buena.' 'Dice que es una enfermedad del mal aire.'

113

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Kananmi achiqyaykaptin rirqan. Kananmi mikuykaptiy rirqan. Kananmi yanukuykaptiy rirqan.

2. Manam nimatapis qonichu. Manam nimatapis rikanichu. Paymi shamushpa imatapis nishunqa.

B. Sustitución 1. Munaptikiqa yanapashayki. (te daré) (te diré)

Munaptikiqa yanapashayki. Munaptikiqa qoshayki. Munaptikiqa nishayki.

2. Shamuptimbismi mana rishaqchu. (aunque salga) (aunque vaya) (aunque me llame) (aunque me invite)

Shamuptimbismi mana rishaqchu. Lloqshiptimbismi mana rishaqchu. Riptimbismi mana rishaqchu. Qayawaptimbismi mana rishaqchu. Kumbidawaptimbismi mana rishaqchu.

3. Piñakurqanmi noqa lloqshiptiy. (porque vine) (porque no llamé) (porque no le invité)

Piñakurqanmi noqa lloqshiptiy. Piñakurqanmi noqa shamuptiy. Piñakurqanmi noqa mana qayaptiy. Piñakurqanmi noqa mana kumbidaptiy.

C. Contesten las preguntas

1. (Contesten con un negativo indefinido.)

¿Mayta ringi?

Manam rinichu maytapis.

¿Imata uyangi?

Manam uyanichu imatapis. (o nimatapis)

¿Pim ch'ayamun?

Manam ch'ayamunchu ni pipis.

2. (Contesten en el afirmativo, empleando -shi.)

¿Paychu allilla?

Allillashi.

¿Juanchu puñuykan?

Puñuykanshi.

¿Antuñuchu qeshyaq?

Qeshyaqshi.

114

D. Traducción

1. Voy porque él quiere. Voy cuando él viene. Voy cuando él va. Voy cuando él me llame.

Rinim pay munaptin. Rinim pay shamuptin. Rinim pay riptin. Rinim pay qayawaptin.

2. Si quieres, ella irá. Si te vas, ella irá. Si vienes, ella irá. Si duermes, ella irá.

Munaptikim, pay rinqa. Riptikim, pay rinqa. Shamuptikim, pay rinqa. Puñuptikim, pay rinqa.

3. Aunque le doy remedio, no se sana. (Aunque le traigo)
(Aunque le compro) (Aunque le preparo)

Ambita qoptiypis, mana kach'akanchu. Ambita apamuptiypis, mana kach'akanchu. Ambita randiptiypis, mana kach'akanchu. Ambita allichaptiypis, mana kach'akanchu.

4. Terminando, durmió. Despertándose, se levantó. Mejorándose, trabajó.

Ushyashpam, puñurqan. Rikch'akashpam, atarirqan. Kach'akashpam, trabajarqan.

5. Veo a alguien. No veo a nadie. Te dirá algo. No te dirá nada. No va a ningún sitio.

Rikanim pitapis. Manam ni pitapis rikanichu. Imatapismi nishunqa. Manam nimatapis nishunqachu. Manam ni maytapis rinchu.

115

16
SUQ AYLLUM QESHYAQ
‘UNA FAMILIA ESTÁ ENFERMA’
116

16. DYISISAYIS (CH'UNGA SUQTAYUQ) Suq ayllum qeshyaq
'Una familia está enferma'

DIÁLOGO

(M= Manwel, J= Julya)

M: Panisita, ¿imaraykum ancha waqan Hermanita, ¿por qué llora tanto tu

wawaykiqa?

hijito?

J: Qosum piskasha.

La tos lo ha cogido.

M: Akakawraq. ¡Ancha qosuchiykan! Pobrecito. ¡Mucho lo está haciendo

¿Antuñuykipischu qeshyaq?

toser! ¿Y tu Antonio también está

enfermo?

J: Arí. Manam mikunchu. Umawan pach'anshi nanan. Mikunmanch'i, lukis mana atinchu. Ansyasmir piskan.

Sí. No come. Dice que su cabeza y su barriga le duelen. Comería, pero no puede. Tiene vómitos.

M: Kay tyimpupiqam tukuy laya nanay En estos tiempos aparecen toda clase de

rikarin.

enfermedades.

J: Noqa sapalitay kashpam, mana atinichu imatapis rurayta. Waway Maryami bulakashpa ichoq ladu rikranda pakisha.

Yo solita no puedo hacer nada. Mi hija María cayéndose, se ha roto su brazo izquierdo.

M: Akakáw. ¿Qeshyaqkunawanchu kangi? Yanapaqmanch'i, lukismi mana kanchu lugarniy.

¡Qué pena! ¿Con enfermos estás? Te ayudaría pero no tengo tiempo.

117

J: Shaykusham kani noqa sapalay kashpa. Antismi kananqa waway kach'akaykanna.
M: Paqta yumbay kach'akanman.

Me he cansado, siendo sola. Pero por fin, ahora mi hija ya está mejorándose.
Ojalá que todos se mejoren.

VOCABULARIO

Raíces waqaqosu qosuuma pach'a ansyas laya rikarisapalasapalitabulakarikra ichoq lugar shaykuantis

'llorar' 'tos' 'toser' 'cabeza' 'estómago', ‘barriga’ 'vómitos' 'clase' 'aparecer', ‘presentarse’ 'solo' 'solito', ‘-a’ 'caerse' 'brazo' 'izquierdo' 'tiempo' 'cansarse' 'al fin, por fin'

Sufijos -man -q-man

condicional 'Yo te ...ría', condicional

118

GRAMÁTICA

1. El modo condicional se forma con el sufijo -man agregado a un sufijo de persona.
En el quechua se refiere a una acción posible en el presente o futuro, condicionada por otra.

riyman ringiman rinman rinchiqman riyman(llapa) ringiman(llapa) rinman(llapa)

(yo) iría (tú) irías (él) iría (nosotros todos) iríamos (nosotros sin ti) iríamos (ustedes) irían (ellos) irían

Mikunmanch'i, lukismi mana atinchu. Yanapashuymanch'i. Paqta yumbay kach'akanman.

Comería pero no puede. Te ayudaría. Ojalá que todos se mejoren.

El sufijo -ch'i (vea lección 11) se presenta frecuentemente con el modo condicional para expresar inseguridad.

Cuando la primera persona se presenta como objeto con el condicional, -wa siempre ocurre.

Ej: Qam yanapa-wa-ngi-man-ch'i. Tal vez tú me ayudarías.

Cuando la segunda persona como objeto se presenta, hay dos formas posibles con la primera persona como sujeto, -shu-y-man o -q-man. (En Porcón se emplea solamente -q-man.) Con la tercera persona como sujeto, la forma es -shu-n-man.

Ej: Yanapashuymanch'i, o Yanapaqmanch'i (noqa), Qayashunmanch'i (o Paych’i qayashunman),

Te ayudaría (yo), El te llamaría,

Cuando las mismas formas con -man se presentan con paqta 'ojalá', 'tal vez', se traducen por el subjuntivo.
119

Ej: Paqta yumbay kach'akanman. Paqta allin kusichayki kanman.

Ojalá que todos se mejoren. Ojalá que haya una (lit: ‘tu’) buena cosecha.

2. Obligación y el modo condicional
La idea de obligación en quechua no corresponde exactamente a la de castellano. Muchas veces no hay ninguna indicación en la estructura de una frase en la que se exprese el sentido de obligación.

Ej: Rinim rikaq wawaykunata. Paymi rin trabajaq.

(Tengo que) cuidar a mis hijos. (Lit. 'voy a ver') (Tiene que) ir a trabajar.

A veces se expresa la idea de obligación mediante el modo condicional:

Ej: Kananmi noqa riyman. Paymi ruranman mesata.

Ahora debo irme (yo iría). Que él haga una mesa. o El debe hacer una mesa.

120

EJERCICIOS

A. Sustitución

Profesor 1. Qellayniyuq kashpaqach’i, riyman.
(comería) (compraría) (daría a comer)

Alumno Qellayniyuq kashpaqach’i, riyman. Qellayniyuq kashpaqach’i, mikuyman. Qellayniyuq kashpaqach’i, randiyman. Qellayniyuq kashpaqach’i, qarayman.

2. Atishpaqach’i, yanapaqmanllapa. (te llevaríamos) (te daríamos de comer) (te llamaríamos)

Atishpaqach’i, yanapaqmanllapa. Atishpaqach’i, apaqmanllapa. Atishpaqach’i qaraqmanllapa. Atishpaqach’i qayaqmanllapa.

3. Paqta yumbay lloqshinman. (se reúnan) (me escuchen) (se mejoren)

Paqta yumbay lloqshinman. Paqta yumbay tandakanman. Paqta yumbay uyawanman. Paqta yumbay kach'akanman.

4. Paqta mana qeshyangimanchu. (te canses) (te caigas) (llores) (te vayas)

Paqta mana qeshyangimanchu. Paqta mana shaykungimanchu. Paqta mana bolakangimanchu. Paqta mana waqangimanchu. Paqta mana ringimanchu.

B. Contesten las preguntas con el condicional y la frase 'no puedo'.

¿Ringichu tarpukuq? ¿Ringichu parqokuq? ¿Ringichu awakuq?

Tarpukuymanch'i pero manam atinichu. Parqokuymanch'i pero manam atinichu. Awakuymanch'i pero manam atinichu.

121

C. Traducción
1. Ojalá que vengas. Ojalá que me llames. Ojalá que me escuches. Ojalá que te mejores.
2. Si tuviera dinero, iría. Si tuviera dinero, comería. Si tuviera dinero, me prestaría.
3. Te ayudaría pero estoy enfermo. Te llevaría pero no puedo. Te daría dinero, pero no hay. Pablo iría pero está enfermo. Te ayudaría pero se ha cansado.

Paqta shamungiman. Paqta qayawangiman. Paqta uyawangiman. Paqta kach'akangiman.
Qellayniyuq kashpaqach’i, rinman. Qellayniyuq kashpaqach’i, mikunman. Qellayniyua kashpaqach'i, pristawanman.
Yanapaqmanch'i pero qeshyaqmi kani. Apaqmanch'i pero manam atinichu. Qoqmanch'i qellayta pero manam kanchu. Pablum rinmanch’i pero qeshyaqmi. Yanapashunmanch’i pero shaykushqami.

122

17
ISKWILATAM ALLICHANLLAPA
‘REPARAN LA ESCUELA’
123

17. DYISISYITI (CH'UNGA QANCH'ISNIYUQ) Iskwilatam allichanllapa
'Reparan la escuela'

DIÁLOGO

(J = José, M = Marya)

J: Maryam, mushuqmanda kamachi- María, nos han ordenado de nuevo

riwanllapa rinaypaq trabajaq.

para ir a trabajar.

M: ¿Pim kamachishushaqa? ¿Chay ¿Quién te ha ordenado? ¿Ese runa shamuqchu kamachishusha? hombre que llegó te ha ordenado?

J: Arí. Chay runa shamuqmi kamachiwaran.

Sí. Ese hombre que llegó nos ha ordenado.

M: ¿Imapi trabajanaykim kamachishushaqa? sikyata pichanayki ichu ñanda allichanayki, ichu chakata ruranayki?

¿Para cuál (en qué) trabajo? ¿Es para que limpies la acequia, o arregles los caminos o hagas el puente?

J: Manám. Iskwila wasish rinna bula- No. Dicen que la casa de escuela va a caerse.

kaq. Chaymi munan

Por eso, quiere que la arreglemos.

allichanaypaqllapa.

M: ¿Manachu qayna wata trabajarayki iskwila wasipiqa?

¿No trabajaste el año pasado en la escuela?

J: Ariri. Qayna watam allicharanillapa Sí. El año pasado arreglamos las

chay iskwila shutuqta..

goteras de la escuela.

M: Wamranchiqkunaraykuch'i iskwilata ringi allichaq.

Por nuestros hijos será que te vas a arreglar la escuela.

124

J: Rikangiman iskwilata. Limpunam rin bulakaq.

Si vieras la escuela. Toda ya va a caerse.

M: Ariri. Byija wasinamiri. ¿Ancha trabajuschu wasita allichanapaq, maski chakakunamanda ichu mana?

Sí pues. Ya es una casa vieja. ¿Es muy trabajoso arreglar la casa, más que los puentes, o no?

J: Ariri, ancha trabajusmi chakakunamandaqa.

Sí pues, más trabajoso que los puentes.

Raíces mushuq kamachipichachaka wata shutulimpu ichu trabajus

'nuevo' 'ordenar' 'limpiar, barrer' 'puente' 'año' 'gotear' 'todo' 'o' 'difícil'

VOCABULARIO

Sufijos -ri -q -shina -manda

repetición 'él que...', 'lo que...' 'como' 'de' o 'que' en comparaciones

125

1. Comparaciones.

GRAMÁTICA

El sufijo -shina expresa similitud, ya sea la misma cualidad, la misma cantidad o la misma manera.

Ej: Pidrum mikun achka tandata noqashina. Antuñum mikun noqashina. Purkun iskwilashinanami.

‘Pedro come tanto pan como yo’. ‘Antonio come como yo’. ‘Ya es como la escuela de Porcón’.

El sufijo -manda 'de' o 'que' se emplea para indicar desigualdad al hacer una comparación. A menudo se presenta en combinación con palabras como achka 'mucho', ashla 'poco', ancha 'muy' y alli 'bueno'.

Ej: Jwanmi ancha kallpan qammandaqa. Payqam mana achkatachu mikun qammandaqa. Wasiymi ancha byejuna Pablupa wasinmandaqa. Ancha trabajusmi chakakunamandaqa. Paymi ashlitata mikun noqamandaqa.

‘Juan corre más que tú’. ‘Él no come mucho (tanto) como tú (come menos que tú)’. ‘Mi casa ya está muy vieja, más que la casa de Pablo’. ‘Es más trabajoso que los puentes’. ‘Él come menos que yo’.

También, las palabras que se han incorporado del castellano, como mas(ki), minus(ki), mijur(ki), y piyur(ki) con el sufijo -manda se emplean para decir 'más que', 'menos que', 'mejor que', 'peor que'.

Ej: Jwanmi kallpan mas das qammandaqa. Paymi minusta mikun noqamandaqa. Wasiymi byejuna maski Pablupa wasinmanda. Paymi awakun mas allita qammanda.

‘Juan corre más rápido que tú’. ‘Él come menos que yo’. ‘Mi casa es más vieja que la casa de Pablo’. ‘Ella teje mejor que tú’.

126

2. Adjetivos y la frase 'lo que' con el sufijo -q
Como hemos visto en la lección 13, el sufijo -q a veces indica un actor, animado o inanimado. Hay muchos casos en que la palabra con -q funciona como adjetivo, y se traduce con un adjetivo en castellano, o con una frase que empieza con 'lo que'.

shutu-q ch'aya-q llasha-q rupa-q

'lo que gotea', o 'gotera' 'el que llega' 'lo que pesa' o 'pesado' 'lo que quema', 'caliente'

Si otro sustantivo está presente en la oración, la palabra con -q funciona como adjetivo, como en el siguiente ejemplo:

Amaraq mikuychu chay timbuchi rupaqtaqa. Lit: 'No todavía comas esa sopa caliente.'

Si un sustantivo no está presente en la oración, la palabra con -q puede ser sustantivo:

Yanapayri apayta chay llashaqta. 'Ayúdale pues a llevar esa (cosa) pesada.'

3. Acción repetida con -ri.
El sufijo -ri cuando sigue a una raíz verbal indica acción repetida. Se traduce 'de nuevo', 'otra vez', 'volver a' o 'vuelta'. A veces se reduplica. El sufijo enfático o cortés también se escribe-ri, pero se presenta al fin de la palabra (ver lección 5).

Ej: Qayam trabajarishaq. Wamram waqariran. Mikuriraynami.

‘Mañana trabajaré de nuevo’. ‘El niño lloró otra vez’. ‘Ya comí otra vez’.

127

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Jwanmi mikun noqashina. Maryam awakun mas allita qammandaqa. Wasiymi byejuna maski Jwamba wasinmanda. Jwanmi minus qellayniyuq noqamandaqa.

2. Chay iskwila shutuqtam qayna wata allicharayllapa. Chay ch'ayamuq runam taytay. Amaraq mikuychu kay timbuchi rupaqtaqa.

3. Qayam rini trabajariq. Wamranmi waqariran. Mushuqmandaqa kamachiriwanllapa.

B. Sustitución

Profesor 1. Ancha allitam awakungi
noqamandaqa. (barres) (coses) (mejor que ella) (mejor que Juana)

Alumno Ancha allitam awakungi noqamandaqa.
Ancha allitam pichakungi noqamandaqa. Ancha allitam sirakungi noqamandaqa. Ancha allitam sirakungi paymandaqa. Ancha allitam sirakungi Jwanamandaqa.

2. Paymi ashlitata mikun noqamandaqa. (compra) (sabe) (menos que tú) (menos que Juan)

Paymi ashlitata mikun noqamandaqa.
Paymi ashlitata randin noqamandaqa. Paymi ashlitata yach'an noqamandaqa. Paymi ashlitata yach'an qammandaqa. Paymi ashlitata yach'an Jwanmandaqa.

128

C. Traducción

1. Mi padre es más grande que yo. María duerme como una bebé. Mi hijo trabaja como hombre. Tu hijo llora menos que el mío.
Yo duermo menos que tú.

Taytaymi mas atun noqamandaqa. Maryam puñun suq wamrashina. Wamraymi trabajan runashina. Wawaykiqam waqan ashlatalla wawaymandaqa. Puñunim ashlitatalla qammandaqa.

2. Arregle lo que gotea.

Allichay shutuqta.

Lleve esa cosa pesada.

Apay chay llashaqta.

Ese hombre que llega es mi padre. Chay ch'ayamuq runam taytay.

3. Volveré a tejer. Está regando de nuevo. Dígale otra vez.

Awarishaq. Parqoriykan. Niriy.

129

18
DUN JULYU TUKUYIMAYUQ
‘DON JULIO, EL RICO’
130

18. DYISIOCHO (CH'UNGA PUSAQNIYUQ) Dun Julyum tukuyimayuq
'Don Julio, el rico'

DIÁLOGO

(L = Profesor Luis, S = Santiago)

L: Ancha shumaqmi animalnikikunaqa. Muy bonitos (son) sus animales.

¿Aykataq?

¿Cuántos hay?

S: Manam noqapachu. Waq animal-

No son míos. Aquellos animales que

kuna rikashaykiqam bisinuy Julyupa. usted ve son de mi vecino Julio.

L: ¿Paychu ancha qellayniyuq runa? ¿Es él un hombre muy rico?

S: Ariri, kanmi wakan, wishan, kuchin, bistyan. Manam atinillapachu yupayta.

Sí pues, tiene (sus) vacas, ovejas, chanchos, y caballos. No podemos contarlos.

L: ¡Iyá! Chayshina kashpach'iri ancha afaniru.

¡Así! Si es así, tal vez será muy orgulloso.

S: Manam. Shamuptin mana nimayuq runakuna wasinmanmi, shumaqta ch'ayachin.

No. Cuando los que no tienen nada vienen a su casa, los recibe (hace llegar) bonito.

L: ¿Ringichu waqman randikuq chay apamushayki qoyikikunata?

¿Va usted allá a vender sus cuyes que ha traído?

S: Manam. Randikushanam kani wakindaqa. Llaqtakamanllam rini riq randikuq kay apamushaytaqa.

No. Ya he vendido algunos. Voy a irme hasta Cajamarca no más a vender éstos que he traído.

131

Raíces
yupaiyá afaniru nima qoyi

VOCABULARIO

Sufijos

'contar' '¡así!', exclamación 'orgulloso' 'nada' 'cuy'

-sh(q)a

'lo que...', '-do', ‘-da’, ‘-dos’, ‘-das’

GRAMÁTICA

1. Adjetivos y otras frases con -sh(q)a.
Hemos visto en la lección 12 el uso del sufijo -sha (-shqa en Chetilla) como indicador del tiempo perfecto, por ejemplo: randisha kani 'he comprado'.

La palabra formada con -sha (así como la palabra con -do en castellano) también sirve como sustantivo o como adjetivo en frases que empiecen con 'lo que' o 'que' (claúsulas relativas).

Ej: Qoway randishaykita. Maryam wawanda qon tukuy ima munashanda. Waq rikashay wakakunaqam Dun Julyupa. Niway yach'ashayki-ta.

Dame lo que has comprado. María da a su hijo todo lo que quiere (o, lo que ha querido). Aquellas vacas que veo (o, que he (visto) son de Don Julio. Dime lo que sabes (has sabido).

132

En este tipo de oración, los sufijos que indican persona (-y, -yki, -n, etc.) siguen a sh(q)a. Pero cuando no se menciona el agente de la acción, sino solamente el resultado, -sh(q)a se presenta sin estos sufijos. En estos casos, la palabra con sh(q)a se parece mucho a los adjetivos con '-do' (o -da) en castellano:

Ej.: Chay wasi rupashaqam noqapa. Runa mach'ashaqam shamuran chishi. Yakuqam timbusha kafepaq. Waq bestya wañushaqam Jwamba.

Esa casa quemada es mía. El hombre embriagado llegó anoche.
El agua hervida es para el café. Aquel caballo muerto es de Juan.

Una frase con -sh(q)a es parecida a la frase con -q (que hemos estudiado en la lección 17), en que las dos se pueden traducir con una frase 'lo que...'. Pero la palabra con -q se refiere al sujeto o agente y la palabra con -sh(q)a se refiere al complemento de la frase. Por ejemplo:

Rikani ch'ayaqkunata. Aycha mikushayqam ancha mishki karan

Veo a los que llegan. La carne que he comido estaba muy rica.

133

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Waq animalkuna rikashaykiqam bisinuy Julyupa. ¿Ringichu waqman randikuq chay apamushayki qoyikikunata? Llaqtakamanllam rini randikuq kay apamushaytaqa.

2. Chay tela randishaykiqam ancha shumaq. Aycha mikushayqam ancha mishki karan. Paykuna niwan yach'ashanda.

B. Sustitución

1. Apamuy millwa randishaykita. (que recibiste) (que ella desea) (que yo compré)

Apamuy millwa randishaykita. Apamuy millwa ch'askishaykita. Apamuy millwa munashanda. Apamuy millwa randishayta.

2. Qoshunqa atishanda. (lo que ha hecho) (lo que ha recibido) (lo que quieres) (lo que le pides)

Qoshunqa atishanda. Qoshunqa rurashanda. Qoshunqa ch'askishanda. Qoshunqa munashaykita. Qoshunqa mañashaykita.

3. Paymi qaran ch'ayaqkunata. (los que vienen) (los que le piden)

Paymi qaran ch'ayaqkunata. Paymi qaran shamuqkunata. Paymi qaran mañaqkunata.

4. Chay wasi rupashaqam noqaykunapa. Chay wasi rupashaqam noqaykunapa.

(terreno sembrado)

Chay ch'akra tarpushaqam

noqaykunapa.

(oveja muerta)

Chay wisha wañushaqam noqaykunapa.

(falda tejida)

Chay fundu awashaqam noqaykunapa.

134

C. Traducción
1. Dime lo que piensas. Dime lo que escuchaste. Te doy lo que he comprado. Te doy lo que he recibido. Te daré lo que he traído.
2. El saco que deseo es bonito. Los caballos que tu ves son de Don Julio. María da a su hijo lo que quiere.
3. Aquel caballo muerto es de Juan. Esa casa quemada es mía. Ese hombre borracho se cayó.

Niway yuyashaykita. Niway uyashqaykita.
Qoykim randishayta. Qoykim ch'askishayta. Qoshaykim apamushayta.
Saku munashayqam ancha shumaq. Bestyakuna rikashaykiqam Dun Julyupa. Maryam wawanda qon munashanda.
Waq bestya wañushaqam Jwamba. Chay wasi rupashaqam noqapa. Chay runa mach'ashaqam bulakaran.

135

19
KATALINU MUNAN KASARAYTA
‘CATALINO QUIERE CASARSE’
136

19. DYISINWIBI (CH'UNGA ISQONNIYUQ) Katalinu munan kasarayta
'Catalino quiere casarse'

DIÁLOGO

(K: Katalinu, P: Panchu, su padrino)

K: Padrinitu, kananmi atunna kani. Padrinito, ahora ya soy grande.

Munanim kasarayta Dun Baltasarpa Quiero casarme con la hija de Don

chinanwan.

Baltazar.

P: Allich'i kanman. ¿Mayqan

Estaría bien. ¿Con cuál de sus hijas

chinanwanmi munangi kasaraytaqa? quieres casarte?

K: Ilinawanmi tarinakusha kani.

Con Elena me he encontrado.

Rininam rikariq. Chaymi rrugayki Ya me voy a verla de nuevo. Por eso

kanan willanayki taytanda.

le ruego que hoy le hable a su padre.

P: Qayna niwanaykita. Manam chay- Ayer me hubieras dicho.

shinallachu rinchiq. Shuyashun, suq No iremos así no más.

diya rinanchiqpaq randiq kañasuta, Esperemos, para ir un día a comprar

tandata.

aguardiente y pan.

K: Qaynam willanaqta, lukismi mana tariraqchu. Kanalitanmi das rishaq randimuq ishkay butilla traguta biskuchukunata.

Ayer le hubiera dicho, pero no le he encontrado. Ahorita rápido iré a comprar (y traer) dos botellas de aguardiente y bizcochos.

P: Shaykusham kani. Puñunaninam. Manam rinchiqchu kananqa. Qayanam rishun.

Estoy cansado. Ya quiero dormir. No nos vayamos ahora. Mañana ya nos iremos.

K: Kananlla aku, padrinitu.

Ahora no más vamos, padrinito.

137

P: Mayá. Kanan aku willaq taytanda. Bueno. Hoy vamos a hablarle a su

Kwidawkish, mana allitachu

padre. Cuidado, quizás no nos

ch'ayachiwanchiqman.

recibirán bien.

K: Shumaqtam ch'ayachiwashun.

Ancha Nos recibirán bonito. He hablado

allitam parlasha kani chinanwanqa. muy bien con su hija.

P: Mayá, madrinayki Julyawambisri aku. ¿Imanashaqnari chay runa qayach'achiwaptinchiqpis? Fyirusyaptimbismi agwantashaq, ijaduy kaptiki.

A ver, vamos pues con tu madrina Julia también. ¿Qué voy a hacer, pues, cuando ya nos griten? Aunque nos hagan desprecios, aguantaré porque eres mi ahijado.

Raíces

kasara mayqan tariwillashuyaqayach'afyirus ijadu

'casarse' 'cuál' 'encontrar' 'decir, contar' 'esperar' 'gritar' 'desprecios' ‘aijado’

VOCABULARIO

Sufijos

-kish -na...-ta
-na-ku -na

'cuidado que...' (con sufijos nominales) intención deber, deseo;'hubiera' acción recíproca, 'uno a otro' (con sufijos verbales) deseo

138

GRAMÁTICA

1. Intención, deseo, o deber con -na...-ta.
Otra función del sufijo -na (con los sufijos nominales de persona -y, yki, n, nchiq, etc.) es expresar una intención, deseo, o deber que no se realizó. Es parecido al modo condicional, pero en el pasado. Se traduce frecuentemente con una frase con 'hubiera'. Generalmente, el sufijo -ta sigue a los sufijos de persona.

Ej.: Apamunaykita qayna qellayta. Qaynash' ushyanayta ima ruranaykunataqa. Qaynam willanaqta, lukismi mana tariraqchu.

Ayer hubieras traído la plata. Ayer (yo) hubiera terminado mi trabajo.
Ayer te hubiera dicho, pero no te he encontrado.

(Recuerde que el sufijo -q en este caso indica 'yo a ti'.)

Lloqshinaytami piru manam atishachu kani. Jwanmi rinanda, piru mana karanchu qellay.

Hubiera salido pero no he podido. Juan hubiera ido, pero no había plata.

A veces no se presenta el sufijo -ta, como en el siguiente ejemplo:

Rinaymi karan. Lukismi mana Estuve por ir, pero no pude. atiraychu.

2. El desiderativo con -na.
El sufijo -na se agrega a la raíz de ciertos verbos (y a veces sustantivos), mayormente los que tienen algo que ver con acciones físicas, para expresar un deseo. Los sufijos verbales de persona siguen a -na.

Ej.: Puñunanimi. Yakunanimi. Rinanim. Mallaqnan.

Quiero dormir (tengo sueño). Quiero agua (tengo sed). Quiero ir. Quiere comer (tiene hambre).

139

(El último ejemplo posiblemente no cae en esta categoría, como mallaq no es una raíz verbal ni nominal, sino un verbo nominalizado que significa 'un hambriento'.)

3. Acción recíproca con -na-ku.
La combinación -naku- precedida de una raíz verbal indica acción recíproca; es decir, dos o más personas hacen algo entre ellos, o uno al otro. A veces el sufijo wan, que significa 'con' o 'y', entra con uno de los agentes.

Ej.: Chishim tingunakuran. Kuyanakunillapam Ilinawan.

Ayer en la tarde se encontraron. Lit.: Nos amamos 'con' Elena.

También se emplea a veces el sufijo -pura, que significa 'entre' en frases recíprocas:

Paykunapuram maqanakun. Entre ellos se pegan.

Noqaykunapuram anyanakunillapa.

Entre nosotros nos reñimos.

4. Advertencia con -kish.
El sufijo -kish (-gish después de n) advierte al oyente de la posibilidad de un acontecimiento prejuicioso. Se traduce con la frase '¡cuidado!' o 'cuidado que no...'. Se presenta a menudo con la palabra tomada del castellano kwidaw, pero también con otros palabras (verbos o sustantivos), especialmente en frases del modo condicional.

Ej: Bulakangimangish. Allqokish kanishunman. Ich'akanmangish lichi. Paqtakish tamyanna.

Cuidado, te caigas. Cuidado, el perro te muerda. Cuidado, se derrame la leche. Cuidado que (tal vez) llueve.

140

EJERCICIOS

A. Repetición

1. Ilinawanmi tarinakusha kani. Kuyanakunllapam. Paykunapuram yanapanakun.

2. Lloqshinaytam, lukismi mana atishachu kani. Kaptin qellayninqam Julyu rinanda. Qayna niwanaykita. Qaynam willanaqta, lukismi mana tariraqchu.

3. Bulakangimangish. Allqokish kanishunman. Paqtakish tamyanna.

B. Sustitución l. Paykunapuram maqanakun. (se aman) (se aborrecen)

Paykunapuram maqanakun. Paykunapuram kuyanakun. Paykunapuram ch'eqninakun.

2. Jwanmi rinanda, lukismi mana atiranchu. (hubiera venido) (te hubiera dicho) (hubiera esperado)

Jwanmi rinanda, lukismi mana atiranchu.
Jwanmi shamunanda, lukismi mana atiranchu. Jwanmi nishunanda, lukismi mana atiranchu. Jwanmi shuyananda, lukismi mana atiranchu.

3. Qayna shamunaykita. (hubieras esperado) (hubieras ido. (me hubieras dicho)

Qayna shamunaykita. Qayna shuyanaykita. Qayna rinaykita. Qayna niwanaykita.

C. Traducción

1. (con el sufijo -na) ¿Quieres agua? ¿Quieres dormir? ¿Tienes hambre?

¿Yakunangichu? ¿Puñunangichu? ¿Mallaqnangichu?

141

2. (con el sufijo -naku) Elena y Catalino se aman. Mi madre y yo nos ayudamos. José y Asunción se aborrecen. Nos encontramos en la plaza.

Ilinam Katalinuwan kuyanakunllapa. Mamaywanmi yanapanakunillapa. Jusim Ashukuwan ch'eqninakun. Tarinakunchiq plasapi.

3. (con -na...-ta) No te hubieras ido. No hubieras tomado. Juan me hubiera dicho. Juan te hubiera dicho. María me hubiera ayudado.

Ama rinaykitachu. Ama upyanaykitachu. Jwanmi niwananda. Jwanmi nishunanda. Marya yanapawananda.

4. Yo hubiera trabajado pero no pude. Juan hubiera ido pero no había plata. Yo hubiera comido pero no tuve plata.

Noqam trabajanayta peru manam atiraychu.
Jwanmi rinanda, lukismi mana karanchu qellay. Noqam mikunayta, lukismi mana karanchu qellayniy.

5. (con -kish) ¡Cuidado, te caigas! ¡Cuidado que llueve! ¡Cuidado, el perro te muerda!

¡Bulakangimangish! ¡Paqtakish tamyanna! ¡Allqokish kanishunman!

142

20
KATALINUM RIKARIN ILINAPA TAYTANMAN
‘CATALINO SE PRESENTA AL PADRE DE ELENA’
143

20. BEYNTI (ISHKAY CH'UNGA) Katalinum rikarin Ilinapa taytanman
'Catalino se presenta al padre de Elena’
DIÁLOGO
(P = Panchu (padrino de Katalinu), J= Julya (su madrina), B = Baltasar, M= Marya, (esposa de Baltasar), K= Katalinu) Advertencia: En este diálogo no se presenta una traducción al castellano. El alumno debe hacer el intento de entender el quechua, con la ayuda del vocabulario abajo, y escribir su propia traducción. P: ¡Dun Balta! ¡Dun Balta! ¡Allqoykikish kaniwanman! B: ¡Manám! Ch'ayamuyllapa. P: Bwinas tardis, Dun Balta. B: Bwinas tardis. Ch'ayamuyllapa Dun Panchu, Duña Julya kay pungituman. Samayllapa kay bankituman. P: Pagiri. ¿Imashinamir kangi? B: Allillaraqmi kani. ¿Qamkunaqachu, allillaraq? P: Allillami. Kaytam shamunillapa watukushuq. Kupitaykita pristaway, Dun Balta. Qayayri Duña Maryata suq kupitata upyananchiqpaq. B: Dyusilupagi. Peru, ¿imapaqch'iri? P: Upyashunraqri. Chaymandanam parlashun. J: Shamuyri Duña Marya upyananchiq suq kupitata. Kaypipis apamusha kani tanditata. Kari.
144

M: Pagiri Duña Julya. Samashunri.
P: Dun Balta, Duña Marya, shamushallapam kani piñachishuq, umitaykillapata nanachinaqpaqllapa.
B: ¿Imapaqch'iri, Dun Panchu?
P: Ijaduy Katalinushiri chinayki Ilinawan parlasha kasaranambaqllapa. Chaymi shamuni willashuqllapa. Chayshinar wamrakunaqa.
M: Ama niwayllapachu chaytaqa. ¿Aykapraq chinayqa kasaraykanqana? Wamraraqmi.
B: Manam yach'ashachu kani ima parlatash' rurashallapa. Marya, ¿maypitaq chay china?
M: Manam rikch'anchu. ¿Maypich'i?
B: Dun Panchu. Chinayta tapushaq '¿allipchu ichu mana?' Manaraqmi nimatapis atinichu nishuyta. Kutimuyllapar qaya simana chinaymanda allita yach'anaykaman.

watukupungu kari rikch'a-

‘visitar’ ‘puerta’ ‘toma’ ‘aparecer’

VOCABULARIO

kaniqayakuyakuti(mu)-

‘morder’ ‘llamar’ ‘amar’ ‘regresar’

145

GRAMÁTICA

En esta lección vamos a repasar varias construcciones gramaticales, tomando ejemplos del diálogo. Si el alumno tiene dificultad en entender alguna oración, debe estudiar la lección indicada entre paréntesis.

1. Tiempo presente. (Vea lección 2)
¿Imashinamir kangi? Allillaraqmi kani. Kaytam shamunillapa watukushuq. Chaymi shamuni willashuqllapa. Manam rikch'anchu.

¿Cómo estás? Estoy bien no más todavía. Aquí venimos a visitarte. Por eso vengo a decirles. No aparece.

2. Tiempo pretérito perfecto. (Vea lección 12)

Kaypipismi apamusha kani tanditata. Shamushallapam kani piñachishunaqpaqllapa. Ijaduy Katalinushiri chinayki Ilinawan parlasha kasaranambaqllapa. Manam yach'ashachu kani ima rurashallapa.

Aquí también he traído pancito. Hemos venido a fastidiarles. Mi ahijado Catalino dice que ha conversado con tu hija Elena para que se casen.
No he sabido qué conversación parlatash' han hecho.

3. Tiempo futuro. (Lección 11)

¿Aykapraq chinayqa kasaraykanqana?
Chinayta tapushaq. Samashunri. Upyashunraqri. Chaymandanam parlashun.

(Lit): ¿Cuánto (tiempo) todavía que mi hija estará casándose ya? Le preguntaré a mi hija. Descansemos, pues. Tomaremos (todavía pues). Después conversaremos.

4. Imperativo. (Lección 6)
Ch'ayamuyllapa. Samayllapa kay bankituman. Kupitaykita pristaway. Qayayri Duña Maryata. Ama niwayllapachu chaytaqa. Kutimuyllapar qaya simana.

Lleguen ustedes. Descansen en este banquito. Présteme su copita. Llame, por favor, a Doña María. No me digan eso. Regresen la próxima semana.

146

5. Modo Condicional. (Lección 16) Allqoykikish kaniwanman.

Cuidado, tu perro me muerda.

6. Propósito con -q. (Lección 13)
Kaytam shamunillapa watukushuq. Chaymi shamuni willashuqllapa.

Aquí hemos venido a visitarte. Por eso vengo a decirles.

7. Propósito con -na (y -paq). (Lección 12)

Qayayri Duña Maryata suq kupitata Llame a Doña María para que tomemos

upyananchiqpaq.

una copita.

Shamushallapa kani

Hemos venido para darles cólera,

piñachishunaqpaqllapa, umitaykillapata para hacerles doler a la cabeza.

nanachinaqpaqllapa.

Parlashash kasaranambaqllapa.

Dicen que han conversado para que se

casen.

Kutimuyllapar qaya simana

Regresen pues, la próxima semana hasta

chinaymanda allita yach'anaykaman. que yo sepa bien de mi hija.

8. Objeto directo e indirecto 'me' y 'te'. (Lecciones 13, 14)

Allqoykikish kaniwanman. Kupitaykita pristaway. Ama niwayllapachu chaytaqa. Kaytam shamunillapa watukushuq. Chaymi shamuni willashuqllapa. Manam nimata atinichu nishuyta kananqa.

Cuidado, tu perro me muerda. Présteme tu copita. No me digan eso. Aquí hemos venido a visitarte. Por eso vengo a decirles. No puedo decirte nada ahora.

Recuerden que no siempre se emplea el sufijo -shu para decir 'te'. En oraciones simples los sufijos -yki, -q, -shungi, y -shayki también indican la segunda persona objeto (vea lección 14).

Ej: Chaymir tapuyki. Qaya pagarashayki. Noqam randichiraq akshuta. Taytaykim yanapashungi.

Por eso te pregunto. Mañana te pagaré. Yo te vendí papas. Tu padre te ayuda.

147

9. Los sufijos -mi (-m), -ch'i (-ch', -sh'i, -sh'), -shi, -r. (Lecciones 1, 2, 10)

Pagiri. ¿Imashinamir kangi? Allillaraqmi kani. ¿Imapaqch'iri? Shamuyri.

Gracias. ¿Cómo estás? Estoy bien no más todavía. ¿Para qué será, pues? Venga, por favor.

Ijaduy Katalinushiri wamrayki

Mi ahijado Catalino dice que ha conver-

Ilinawan parlasha kasaranambaqllapa. sado con tu hija Elena para que se casen

Wamraraqmi. ¿Maypich'iri?

Es una muchacha todavía. ¿Dónde pues, estará?

148

A. Sustitución

EJERCICIOS

1. Tiempo presente Jwanmi rin. (Noqam) (Qam) (Noqanchiqmi) (Noqaykunam) (Qamkunam) (Paykunam)

Jwanmi rin. Noqam rini. Qam ringi. Noqanchiqmi rinchiq. Noqaykunam rinillapa. Qamkunam ringillapa. Paykunam rinllapa.

2. Pretérito perfecto Noqaykunam shamushallapa kani. (Qamkunam) (Paykunam) (Noqanchiqmi) (Noqam) (Qam)

Noqaykunam shamushallapa kani. Qamkunam shamushallapa kangi. Paykunam shamushallapa. Noqanchiqmi shamusha kanchiq. Noqam shamusha kani. Qam shamusha kangi.

3. Futuro Noqam chinayta tapushaq. (Paymi) (Qam) (Noqaykunam)

Noqam chinayta tapushaq. Paymi chinanda tapunqa. Qam chinaykita tapungi. Noqaykunam chinayta tapushaqllapa.

4. Imperativo

Cambie la frase del tiempo presente al imperativo.

Shamungi

Shamuy.

Niwangi.

Niway.

Qayangi.

Qayay.

Upyangi.

Upyay.

5. Condicional Paqta Luchu rinman. (qam) (mejorarse) (todos)

Paqta Luchu rinman. Paqta qam ringiman. Paqta qam kach'akangiman. Paqta yumbay kach'akanmanllapa.

149

6. Propósito con -q Shamunillapam watukushuq. (a darte cólera) (a decirte) (a comer)

Shamunillapam watukushuq. Shamunillapam piñachishuq. Shamunillapam willashuq. Shamunillapam mikuq.

7. Propósito con -na (y a veces -paq.

Munanim rinambaq.

Munanim rinambaq.

(que venga)

Munanim shamunambaq.

(que coma)

Munanim mikunambaq.

(que vayas)

Munanim rinaykipaq.

(que descanses)

Munanim samanaykipaq.

Shamuyri upyananchiq. (para que conversemos) (para que comamos) (para que trabajemos)

Shamuyri upyananchiq. Shamuyri parlananchiq. Shamuyri mikunanchiq. Shamuyri trabajananchiq.

8. Objeto directo e indirecto 'me' y 'te'

Niway.

Niway.

(Escúchame.)

Uyaway.

(Dame.)

Qoway.

(Espérame.)

Shuyaway.

Manam nimata atinichu nishuyta. (darte) (prestarte) (enseñarte) yach'achishuyta.

Manam nimata atinichu nishuyta. Manam nimata atinichu qoshuyta. Manam nimata atinichu pristashuyta. Manam nimata atinichu

9. Sufijos -mi, ch'i, -shi, -ri Traduzca las oraciones al quechua, escogiendo el sufijo más apropriado para cada frase.

Mi padre viene. (Dice que) Katalinu quiere casarse con Elena. Llegue usted, pues. ¿Dondé pues estará? Gracias.

Taytaymi shamun. Katalinushi munan kasarayta Ilinawan.
Ch'ayamuyri. ¿Maypich'iri? Pagiri.
150

(Dice que) él es un hombre bueno. Payshi allin runa.

(Yo sé que) él es un hombre

Paymi allin runa.

bueno.

(Pueda ser que) él sea un hombre Paych'i allin runa

bueno.

.

151

21
PURKUNIRUWAN CHETILLANU
‘EL PORCONERO Y EL CHETILLANO’
152

21. BEYNTI UNO (ISHKAY CH'UNGA SUQNIYUQ) Purkuniruwan chetillanu
'El porconero y el chetillano'

DIÁLOGO

(P = Porconero, Ch = Chetillano)

El diálogo muestra algunas diferencias entre el quechua chetillano y el porconero.

Ch: Bwinus diyas. ¿Imashinam kangi? Buenos días. ¿Cómo estás?

P: Kaypim wapullaraq. ¿Qamqá?

Aquí bien no más todavía. ¿Y tú?

Ch: Shinchillám noqapis.

Yo también bien no más.

P: ¿Pukllaraykichu pilutawan qayna? ¿Jugaste pelota ayer?

Ch: Arí. Qaynam pukllarqani. ¿Qamqá? Sí. Ayer jugué. ¿Y tú?

P: Noqapismi qayna suq punchaw pukllaray.

Sí, yo también jugué anteayer.

Ch: ¿Pukllarqaykichu chay mushuq pilutaykiwan?

¿Jugaste con tu pelota nueva?

P: Manam. Mushuq pilutaytaqam suyawashana.

No. Mi pelota nueva ya me han robado.

Ch: ¡Akakaw! ¿Ima diyataq suwashushqa?

¡Pobrecito! ¿Qué día te han robado?

P: Suq killanam

Hace un mes.

Ch: Mayá, noqawambis pukllashun martista.

A ver, conmigo también jugaremos el martes.
153

P: Mayari, munaptikiqa, pukllashun. Shuyashayki iskwilapi pukllananchiqpaq.

Bueno, si quieres pues, jugaremos. Te esperaré en la escuela para que juguemos.

Ch: Mayá, tarinakushun iskwilapi.

Bueno, nos encontraremos en la escuela.

P: Arí. Amakish llullachiwangichu. Sí. Cuidado que me mientas.

Ch: Manam llullachiykichu. Rinim shamuq.

No te miento. Voy a venir.

P: Mayá, rikanakuptinchiq. Martiskaman.

A ver, que nos veamos. Hasta el martes.

Ch: Qayakamannari.

Hasta luego (lit. ‘hasta mañana’), pues.

VOCABULARIO

pukllallullacha suyasuwa-

'jugar' 'mentir' 'sí' (Porcón) 'robar' (Porcón) 'robar' (Chetilla)

154

GRAMÁTICA

Hemos presentado algunas de las diferencias que existen entre el quechua de Porcón y Chetilla. A pesar de estas pequeñas diferencias, no hay ningún problema de comunicación entre los dos variedades.

1. Tiempo pretérito indefinido
En la lección 10 se ve todo el esquema de la conjugación en el tiempo pasado. Lo principal es que en Chetilla se emplea el sufijo -rqa y en Porcón -ra. También, el sufijo para la primera persona en el pasado es -ni en Chetilla, y en Porcón varía entre -ni y -y.

Ej: Vine.

Shamuray o Shamurani. (Por.) Shamurqani. (Chet.)

2. Tiempo pretérito perfecto
En la lección 12 hemos visto que el sufijo para el tiempo perfecto es -sha en Porcón y -shqa en Chetilla. Los dos emplean el verbo auxiliar ka-.

Ej: 'He venido'. Shamusham kani. (Por.)

Shamushqam kani. (Chet.)

3. Tiempo futuro
El sufijo para indicar 'yo a ti' in el tiempo futuro es -shayki en Porcón y -shqayki en Chetilla.

Ej. 'Te diré'.

Nishayki. (Por.)

Nishqayki. (Chet.)

4. Propósito con -q.
En Chetilla esta construcción se presenta casi exclusivamente con el verbo ri-(ver lección 7). En Porcón, se presenta también con otros verbos de movimiento, como shamu-.

Ej: Rinillapam yanapashuq. Kallpamuykanim yanapashuq.

‘Vamos a ayudarte’. (Chetilla y Porcón) ‘Estoy corriendo para ayudarte’. (Porcón)

155

5. Los sufijos para indicar segunda persona como objeto ('te').
Como hemos visto en la lección 14, hay varias maneras de señalar la palabra 'te', depende del tiempo, sujeto y tipo de construcción gramatical. Parece que hay una tendencia en Porcón de 'regularizar' estas formas, empleando el sufijo -shu más que -q únicamente. Sin embargo, todas las demás formas se usan en las dos zonas.

Ej: 'para fastidiarte'

piñachishunay(paq) (Por.) piñachi(shu)naqpaq (Chet.)

6 Uso de sufijos -mi, -qa, etc.
Al estudiar textos naturales, se advierte una tendencia a combinar los sufijos -qa y mi más en Porcón que en Chetilla.

7. Vocabulario
No hay muchas palabras distintas en las dos variedades, pero hemos mencionado algunos en las lecciones. Parece que Chetilla preserva más palabras antiguas por tener menos influencia del castellano.

8. Pronunciación
La diferencia principal en la pronunciacíon es que la ll se pronuncia suave en Porcón y dura en Chetilla.

156

EJERCICIOS

A. Tambien la oración de la forma chetillana a la forma porconera.

Tengan cuidado con la pronunciación de la ll.

Shamushqam kani. Pukllarqanim. Pilutatam suwarqan. Shinchillám. Nishqaykim.

Shamusham kani. Pukllaraymi (o Pukllaranim). Pilutatam suyaran. Wapullám (o allillám). Nishaykim.

B. Cambien la oración de la forma porconera a la forma chetillana.

Wapullám. ¿Pukllaraykichu pilutawan qayna? Arí. Qaynam pukllaray. Mushuq pilutaytaqam suyawashana. ¿Ima diyataq suyashusha? Shuyashayki iskwilapi.

Shinchillám. ¿Pukllarqaykichu pilutawan qayna? Arí. Qaynam pukllarqani. Mushuq pilutaytaqam suwawashqana. ¿Ima diyataq suwashushqa? Shuyashqayki iskwilapi.

C. Traducción.

Estoy bien no más ‘todavía’. (Porcón) Wapullaraqmi kani.

Estoy bien no más. (Chetilla)

Shinchillám kani.

¿Jugaste ayer? (Porcón)

¿Pukllaraykichu qayna?

(Chetilla)

¿Pukllarqaykichu qayna?

No jugué ayer. (Porcón)

Manam pukllaraychu qaynaqa.

(Chetilla)

Manam pukllarqanichu qayna.

Ya me han robado mi pelota. (Porcón) Pilutayta suyawashallapana.

(Chetilla)

Pilutayta suwawashqallapana.

157

ÍNDICE DE SUFIJOS

SUFIJO

DEFINICIÓN

-chi-chu -ch'i -ka-kaman -kish -ku-ku-kuna -lla -llapa -man -man -manda -manda -m(i) -mu-n -n -na -na -na-na-...-paq -na-...-ta -naku-nchiq -nchiq -ni -ni-ngi -nqa -pa(ba) -paq (baq) -paq (con -na-) -pi(bi) -pis(bis) -pis (con -pti o
-shpa) -pti-pura

causativo negativo, pregunta conjetura reflexivo, pasivo hasta ‘cuidado’ variador, generalizador reflexivo plural nominal ‘no más’ plural verbal ‘a’, ‘hacia’ modo condicional ‘de’, ‘desde’ ‘de’, ‘que’ información 1ra mano dirección hacia el hablante 3ra persona (verbal) 3ra persona (poss.) ‘ahora’, ‘ya’ nominalizador deseo propósito intención, deseo, deber recíproco nosotros inclus. (nom) nosotros inclus. (verb) 1ra pers. verbal enlace sin sentido 2da pers. verbal 3ra pers. futuro ‘de’ posesivo ‘para’ (con nombres) propósito ‘en’ ‘también’ ‘aunque’
subordinador, ‘cuando’, ‘si’ ‘entre’
158

VOCABULARIO GRAMÁTICA

LECCIÓN No

LECCIÓN No

13

13

3

3

11

11

9

9

2

5

19

19

8

8

9

9

1

1

1

-

-

2

5

5

16

16

5

6

17

17

1

1

6

7

-

2

4

4

2

-

14

14

19

19

12

12

19

19

5

19

-

1

-

2

2

2

8

8

1

2

11

11

4

4

7

7

12

12

4

4,5

1

-

15

15

2

15

-

19

-q (+ riy) -q -q -qa -raq -rayku -r(i) -ri-r(q)a-shaq -sh(i) -shina -sh(q)a -sh(q)a -sh(q)ayki -shpa -shu-shun -sh'(i) -ta -ta -taq -wa-wan -y -y -y -ya-yka-(y)ki -yki
-yuq

propósito, futuro el agente del fenómeno ‘yo a ti’ (1-2) tópico ‘todavía’ por causa énfasis, cortesía, ‘pues’ repetición preterito indefinido lra pers. futuro reportativo ‘como’ tiempo pretérito perfecto adj., claus.relativa ‘yo a ti’, futuro subordinador ‘a ti’, ‘te’ futuro o exhort. 1ra pers.pl. conjetura objeto adverbializador pregunta que espera respuesta ‘a mí’, ‘me’ ‘con’, ‘y’ posesivo lra pers. ‘mi’ infinitivo imperativo verbalizador continuativo posesivo 2da pers. ‘tu’ ‘yo a ti’, sujeto 1ra pers., objeto 2da pers. ‘el que tiene’, ‘dueño de’

7 13 14 1 7 14 2,6 17 10 3 5, 15 1 12 18 14 12 14 11 11 3 6 2, 12 3, 13 7 4 3, 5 3, 5, 6 15 5 2, 4
14 8

7, 11 13 14 1 6 17 10 11 15 17 12 18 14 12 14 11 11 3 13 7 4 5 6 15 5 4
14 8

159

PALABRA
achacháy, achacháw achikyaafaniru akakáw akshu aku alaláy, alaláw alli allichaallin alliyaallqo ama ambi ambiancha ansyas antis añañáy, añañáw anyaapaapamuarí armaashla aswa atariatatáy atiatun awaayayáy, ayayáw ayka ayllu balibrujiyabulakabwilta cha chaka chaki

VOCABULARIO
DEFINICIÓN
qué calor amanecer orgulloso pobrecito, qué lástima papa vámonos, vamos a... qué frío bueno, bien preparar bueno, bien arreglar perro no (prohibitivo) remedio dar remedio, curar muy, mucho vómitos al fin, por fin qué bonito, qué rico reñir llevar traer sí bañar poco chicha levantarse qué sucio, qué asco poder grande, mayor tejer qué dolor, asombro cuánto familia valer brujear caerse vez, vuelta sí puente seco
160

LECCIÓN
9 15 18 9 3 7 9 1 7 6 12 19 9 15 15 5 16 16 9 19 7 7 3 9 6 13 15 9 15 9 10 9 3 4 8 15 16 14 21 17 12

chaqa

es que...

12

chay

ese, esa, eso

4

chaymanda

entonces, después

10

chaymi

por eso

5

chaynam

ya está

7

chingachishi chulu chunchu churi ch'akra ch'ani ch'ayach'eqnich'unga ch'usku dansa-

perderse

9

anoche

19

niño, joven

4

hombre que baila

13

hijo o hija de un hombre

4

tierra de cultivo

11

valor, precio, lo que sobra

8

llegar

6

aborrecer

15

diez

11

cuatro

4

bailar

13

dyusilupagi

gracias

3

fundu

fondo

9

fyirus

el que se hace de rogar

19

ichichín

qué miedo, qué horror

9

ichu

o

17

ichoq

izquierdo

16

ich'a-

derramar

19

ijadu

ahijado

19

ima

qué

1

imana-

qué + pasar

11

ima(ta)pis

algo

12

iskwila

escuela

6

isqon

nueve

10

ishkay

dos

2

iyá

¡así!

18

jibri

fiebre

15

juyis

juez

12

ka-

ser, estar, haber

1

kach'aka-

mejorarse

15

kach'i

sal

8

kamachi-

ordenar

17

kani-

morder

20

kañasu, washpay

aguardiende

13

kari

toma

20

karu

lejos

4

kasara-

casarse

19

kay

este, esta, esto

4

kaypi

aquí

4

killa

mes, luna

11

kimsa

tres

3

161

kuchi

chancho

8

kumbida-

invitar

13

kunya-

sonar

13

kutimu-

regresar

20

kuya-

amar

20

lantrijas

lenteja

8

laya

clase, tipo

16

limpu

todo

17

lingwa, kichwa

quechua

5

lirya-

discutir

12

liya-

envolver

9

lugar

tiempo

16

llaqta

pueblo, ciudad, Cajamarca

5

lloqshi-

salir, subir

9

llulla-

mentir

21

mach'a-

emborracharse

18

mallaqna-

tener hambre

19

mana

no

3

manda-

tender

13

maña-

pedir

11

maqa-

pegar

19

masa

hermano de un hombre,

hermana de una mujer

4

mati

mate, plato

13

may

donde

5

maya

a ver, bueno

2

mayman

hacia dónde, adónde

15

maymambis

hacia dondequiera

15

maypi

(en) dónde

15

maypipis

en donde sea

15

mayqan

cuál

19

mayta

adónde

15

maytapis

a dondequiera

15

michi-

pastear

13

miku-

comer

7

mikuna

comida

7

millwa

lana

10

mishki

rico, delicioso, dulce

7

muna-

querer

5

mushuq

nuevo

17

mutki-

oler

7

nana-

doler

15

nanay

dolor, enfermedad

15

napaykuy

saludo

1

ni-

decir

6

nima

nada

18

nina

candela

7

162

noqa noqanchiq noqaykuna ñan ñaqchañawpa ollqo pacha pach'a pagarapagi pakapakipalla pambapani paqta parlaparqopay paykuna pi pichapichana pichqa pika piñachipiñakupiskaplasa pristapristakupuchkapukllapungu puñupusaq puspu pushaqam qamkuna qanch'is qaraqaya qayaqayach'aqayna

yo nosotros (con usted) nosotros (sin usted) camino peinar delante varón suelo estómago, barriga pagar gracias esconder partir, romper mujer que baila enterrar hermana de un varón ojalá, tal vez conversar regar él, ella ellos, ellas quien barrer, limpiar escoba cinco comida seca y con ají enojar, fastidiar enojarse agarrar, coger mercado prestar a prestar de hilar jugar puerta dormir ocho frejol invitar (CHET) tú, usted ustedes siete dar de comer mañana llamar gritar ayer
163

1 1 1 5 9 13 4 13 16 14 6 9 12 13 9 4 11 5 12 5 5 4 14, 17 14 6 7 13 9, 12 15 8 11 11 10 22 20 9 9 14 13 1 1 8 13 2 20 19 12

qellay qeshyaqeshyaq qoqoch'iqosa qosu qosuqoyi randirandichirandikurandina ririkaririkch'arikch'akarikch'achirikra rimarrugaruna ruparurarrugasaku samasapalasara sirasuq suqta sorqosuwasuyashamushaykushinchi shumaq shutishutushuyashuyshuna taksha tanda tandatandaka-

dinero

8

enfermarse

15

enfermo

15

dar

14

quitar

12

marido

4

tos

16

toser

16

cuy

18

comprar

3

vender (hacer comprar)

3

vender

8

una compra

14

ir

2

aparecer, presentarse

16

aparecer

20

despertarse

9

despertar

13

brazo

16

hablar

6

rogar

19

hombre

9

quemarse

15

hacer, colocar

10

rogar

19

saco, camisa, blusa

10

descansar

6

solo

16

maíz

12

coser

10

uno

1

seis

6

sacar

12

robar (CHET)

21

robar (POR)

21

venir

5

cansarse

16

sano, bien (CHE)

3

bonito

5

llamarse

2

gotear

17

esperar

19

tela para mesa en el suelo

13

pequeño

9

pan

3

juntar, reunir

13

reunirse

13

164

taputaqshu tardi taritarputayta timbutimbuchitingutiyatiyana trabajus tukuy turi uchu uku uma upyaupyachiushyauyawach'uku waka wakin wallpa wamra wañuwanchiwapu waq waqawaqpi warmi wasi wata watukuwawa willawirta wisha yach'akuyach'ayaku yamta yana yanapayanasa

preguntar

14

enfermedad mala del brujo

15

tarde

9

encontrar

19

sembrar

11

padre

4

hervir

13

hacer hervir

13

encontrar

5

sentarse, vivir

6

banco, silla

14

difícil

17

todo

14

hermano de una mujer

4

ají

8

adentro, interior

9

cabeza

16

beber, tomar

13

hacer tomar

13

terminar

12

oír

9

faja

10

vaca

9

alguno(s), otro(s)

13

gallina

8

niño, niña, muchacho

4

morir

13

matar (lit: hacer morir)

13

bravo, sano (POR)

3

aquel, aquella, aquello

4

llorar

16

allá

4

mujer

4

casa

4

año

17

visitar, echar de menos

7

hijo o hija de una mujer

4

decir, contar

19

huerta

12

oveja

8

aprender

5

saber

6

agua

7

leña

7

negro

9

ayudar

11

amigo

13

165

yanqa

en vano

20

yanu-

cocinar

7

yapu-

arar

11

yumban, yumbay

todos

13

166

David Coombs Lynch
Antropólogo y lingüista, graduado de la Wayne State University de Michigan, Estados Unidos (MA 1973, PhD 1981). Asesor en Antropología y Traductología del Instituto Lingüístico de Verano. Ha sido investigador afiliado de la Pontificia Universidad Católica del Perú, miembro del Centro de Investigaciones del Folklore de la Universidad Nacional de Cajamarca y docente en tres universidades de Los Estados Unidos. Autor de Todos Somos Iguales (1987, 1990) y de otros libros y artículos sobre la cultura e idioma quechuas.
Heidi Carlson de Coombs
Lingüista, graduada de las universidades de Westmont (BA, 1971) y Azusa Pacific (MA, 1997) de California, Estados Unidos. Autora de artículos sobre la gramática quechua, y co-autora, con su esposo y Robert Weber, de Gramática Quechua: San Martín (1976).

