BOLIVIA

Carlos Camacho Nassar

VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

“Canto para así recordar aquellos tiempos en que éramos libres sin ninguna enfermedad sin contaminación recuerdo que teníamos el respeto mutuo, nos respetaban los niños de la aldea, los jóvenes. Nosotros como ancianos éramos muy respetados y así quiero con este canto recordar aquellos tiempos que vivíamos bien sin fronteras de territorio, pero llegó el día en que llegaron unos coñones y esa fue nuestra perdición. Nos quitaron todo, hasta nuestras mujeres, nos explotaron, trabajamos gratis para ellos, ellos nos mintieron nos decían que salgamos del monte porque en la ciudad había todo y que no había nada malo, nos mintieron. ¿Qué podemos hacer? Nuestros hijos se están pareciendo a ellos. Es un dolor tremendo para nosotros. Aquí termina este canto y sigamos luchando por la vida de nuestros hermanos que están en el monte”.
Canto de Imeseane, Ayoreo paraguayo
Para los indígenas que viven en las tierras bajas bolivianas, la sociedad mayor, de origen colonial o indígena, representa una amenaza para su supervivencia como culturas. Los pueblos minoritarios, en contacto inicial, aislados y en contacto intermitente sienten la depredación del bosque, la contaminación de las aguas, la construcción de carreteras sobre sus territorios, las concesiones de exploración y explotación de hidrocarburos, la extracción de madera, la colonización de sus tierras y los monocultivos de soya y coca como actos de extrema violencia dirigidos a despojarles de sus medios de vida y de sus identidades. A lo largo de la geografía de estas tierras, desde las selvas amazónicas hasta los bosques chaqueños, la violencia y el etnocidio constituyen el entorno cotidiano en el que se desenvuelve la vida material, cultural y social de miles de indígenas que pertenecen a decenas de pueblos distintos y singulares en el planeta. A estos procesos y a la resistencia de los pueblos indígenas se refiere este texto.

Cuestiones previas
La situación de los pueblos indígenas minoritarios constituye una preocupación de larga data en Bolivia. Desde la década de 1990 distintas iniciativas institucionales enfocaron esta cuestión aunque la mayoría terminaron como intentos fallidos.
“En 1995, por primera vez en la historia indígena del país, funcionarios del ex Ministerio de Desarrollo Humano, a través de la Subsecretaría de Asuntos Étnicos y el presidente de la CIDOB de ese entonces, hicieron un proyecto de Programa de Atención a Pueblos Indígenas Altamente Vulnerables (PAPIAV), que fue presentado a la Agencia de Cooperación del Gobierno de Bélgica; siguieron a esta primera iniciativa algunos proyectos presentados al PNUD: finalmente ninguno de todos ellos fue llevado adelante y se quedó en nada hasta el día de hoy” .1
En 2005, se realizó en Belem do Pará, con participación boliviana2, el Primer Encuentro Internacional sobre Pueblos Indígenas Aislados de la Amazonía y del Gran Chaco donde se constituyó la Alianza Internacional para la Protección de los Pueblos Indígenas Aislados y se presentó la Declaración de Belem sobre los Pueblos Indígenas Aislados. El año siguiente, el Estado boliviano, junto con otras entidades y organizaciones sociales, auspició el Seminario Regional sobre Pueblos Indígenas Aislados y en Contacto Inicial de la Amazonía y El Gran Chaco.3
Luego del evento y, con el fin de aplicar sus recomendaciones se constituyó una Comisión Interinstitucional sobre Pueblos Indígenas Altamente Vulnerables que funcionó hasta 2009 y contó con el apoyo técnico y financiero de la cooperación danesa. En esa comisión participaron: i) el Viceministerio de Justicia Comunitaria, ii) el Viceministerio de Medicina Tradicional y Salud Intercultural, iii) el Ministerio de la Presidencia, iv) el Viceministerio de Tierras, v) el Defensor del Pueblo, vi) el Ministerio de Culturas y, vii) el Ministerio de Relaciones Exteriores. Lamentablemente, las instituciones que la

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

101

integraban nunca formalizaron su participación mediante la firma de un convenio con lo que no se logró la necesaria legitimidad institucional. Durante su vigencia, la Comisión organizó y colaboró con varias actividades de relevancia, por ejemplo, un simposio nacional sobre la salud de los pueblos indígenas altamente vulnerables en 2008 y un encuentro binacional del pueblo Ayoreo en 2009.4 También, en conjunto con la Central Ayorea del Oriente Boliviano (CANOB), se elaboró una propuesta para realizar un censo del pueblo Ayoreo y se consiguió financiamiento por parte de la cooperación internacional, sin embargo el Ministerio de la Presidencia impidió su ejecución.
La Comisión dejó de funcionar en 2009 pero la temática continuó siendo discutida en el Ministerio de Justicia que, en 2011 preparó un “anteproyecto de ley de protección a naciones y pueblos indígena originarios en peligro de extinción, aislamiento voluntario y no contactados”.5 Ese anteproyecto constituye una excelente base para lanzar un proceso de consulta indígena y producir desde allí un texto consensuado con las organizaciones representativas de estos pueblos.
Preocupa también la condición de comunidades en alto riesgo y vulnerabilidad, como los pueblos yuqui y Ayoreo, quienes hasta hace poco vivían en aislamiento voluntario.
La invasión gradual de los territorios indígenas en las tierras bajas por la extensión de la industria agro comercial, la explotación de los recursos naturales, y la colonización proveniente de otras regiones del país, ha dejado algunos pueblos indígenas en situación de especial vulnerabilidad. Los yuqui y los Ayoreo, y otros pueblos de contacto reciente o que viven en situación de aislamiento, experimentan situaciones de seria restructuración social y cultural, y son frecuentemente víctimas de discriminación en su trato con otros sectores sociales.
Informe del Relator Especial sobre la situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los indígenas, Sr. Rodolfo Stavenhagen. Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, 2008. Páginas 2 y 28.
Desde las organizaciones de la sociedad civil, la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia cuenta, desde 2006, con una persona a cargo de la cuestión. Con el apoyo del Grupo Internacional de Trabajo sobre Asuntos

Indígenas (IWGIA) ha realizado varias actividades, entre ellas una investigación a profundidad sobre la dimensión jurídica de la protección de los aislados.6.También esta organización ha mantenido presencia7 en el Comité Indígena Internacional para la Protección de los Pueblos en Aislamiento Voluntario y Contacto Inicial de la Amazonia, el Gran Chaco y la Región Oriental de Paraguay (CIPIACI).
Al mismo tiempo que las instituciones del Estado reflexionaban sobre la temática, se publicaron varios textos abordándola8 y durante la discusión en la Asamblea Constituyente, se incorporó un artículo específicamente referido al derecho de los aislados9, constituyéndose Bolivia en el segundo país, después del Ecuador, que estableció una protección constitucional a estos pueblos.
Artículo 31 I. Las naciones y pueblos indígena originarios en peligro de extinción, en situación de aislamiento voluntario y no contactados, serán protegidos y respetados en sus formas de vida individual y colectiva. II. Las naciones y pueblos indígenas en aislamiento y no contactados gozan del derecho a mantenerse en esa condición, a la delimitación y consolidación legal del territorio que ocupan y habitan.
Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia
En septiembre de 2008, el Estado boliviano envió un representante10 a la Primera Reunión Regional de Autoridades de Gobierno sobre Asuntos Indígenas de los países miembros de la Organización del Tratado de Cooperación Amazónica en Georgetown, Guyana, uno de cuyos temas de agenda fue la protección de los aislados. La Declaración de Georgetown11 contiene los siguientes puntos de relevancia sobre la cuestión:
Resaltaron la importancia de fortalecer el intercambio de experiencias, información y metodologías para el tratamiento de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario o contacto inicial, así como de la movilidad que caracteriza a estos grupos.
Sugirieron la creación de una subcomisión permanente de trabajo que se ocupe de los pueblos indígenas en aislamiento voluntario o contacto inicial,

102 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

en la que participen representantes del Parlamento Amazónico (PARLAMAZ), de la Coordinadora de las Organizaciones Indígenas de la Cuenca Amazónica (COICA) y de la Asociación de Universidades Amazónicas (UNAMAZ). Igualmente, se propuso la creación de un Observatorio Regional sobre los pueblos indígenas en aislamiento voluntario o contacto inicial, que permita la generación de alertas tempranas.
En 2009, cuando aún existía la Comisión Interinstitucional, se inició un proceso para definir, coordinadamente con el gobierno de Paraguay, medidas para la protección de los Ayoreo aislados que se encuentran en la región fronteriza. Las organizaciones ayoreas en Paraguay y Bolivia promovieron esta iniciativa. Sin embargo, el gobierno boliviano no consideró la aplicación de acciones de protección territorial en las áreas de comprobada presencia de aislados debido principalmente a su potencial en gas natural y petróleo.
La Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) de la Organización de Estados Americanos (OEA) analiza visitar Bolivia para estudiar las denuncias presentadas por la Central Ayorea Nativa del Oriente Boliviano (Canob) y el Comité Indígena Internacional para la Protección de los Pueblos en Aislamiento Voluntario y Contacto Inicial de la Amazonia, el Gran Chaco y la Región Oriental de Paraguay (Cipiaci), durante la 141 sesión ordinaria de ese organismo.
(…) durante la audiencia realizada el 25 de marzo de 2011 en Washington, la CIDH recibió los antecedentes presentados por la diputada ayorea Teresa Nominé (MAS) y el presidente de la Cipiaci, Jaime Corisepa (…) la audiencia temática fue solicitada por la Cipiaci (…) Corisepa señaló que la defensa y protección de los pueblos en aislamiento resulta cada vez más difícil debido al incremento de la presión sobre sus territorios y al aumento de los hostigamientos a las organizaciones que hablan en defensa de los pueblos en aislamiento (…) informó a la comisión que existen en los Estados de la región patrones comunes de comportamiento, los cuales facilitan la vulneración e indefensión de los indígenas en estado de aislamiento.

La diputada Nominé ilustró cómo los grupos de Ayoreo en aislamiento están privados de medidas especiales de protección hacia su territorio. Afirmó que se rechazó la firma de un decreto supremo consensuado, pese a que éste tiene como base el artículo 31 de la Constitución Política del Estado. El decreto preveía el establecimiento de una “zona intangible” situada en la frontera boliviano-paraguaya, que asciende a 3,4 millones de hectáreas, gran parte en el Parque Nacional Kaa Yya, en la zona del Chaco. El Gobierno observó que la zona de inmovilización solicitada incluye áreas de explotación petrolífera, de responsabilidad del Estado y de propiedad de todos los bolivianos.
Fuente: Periódico Cambio, La Paz, Bolivia. 31 de marzo de 2011.
Aunque Bolivia ha promulgado una ley fundamental que protege a los aislados, aún no se han diseñado y puesto en marcha las medidas que exige la protección del derecho al aislamiento y, por el contrario, las amenazas contra estos pueblos y sus territorios se han intensificado.
Cada día los cultivadores de coca y los colonizadores avanzan más profundamente sobre las selvas tropicales destruyéndolas y despojando a los indígenas amazónicos de sus territorios ancestrales y sus medios de vida. En paralelo, carreteras y pozos petroleros sobre sus territorios constituyen una política de Estado cuya puesta en práctica rechaza el derecho a la consulta libre, previa e informada que establecen la legislación boliviana y los compromisos internacionales asumidos por el país. Ante esa crítica realidad, las organizaciones representativas de los pueblos indígenas más vulnerables han intensificado sus actividades de defensa de sus territorios, de su derecho a la consulta y la protección de sus hermanos aislados. Por eso, la aprobación de un marco legal relacionado se ha constituido en una prioridad.
Indígenas de la Amazonía boliviana solicitaron a la Asamblea Legislativa la aprobación de una ley que defienda los derechos de pueblos aislados y que se encuentran en peligro de extinción en la Amazonía.
Esta es la conclusión principal del “Primer Encuentro por la Defensa de los Pueblos Indígenas

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

110033

Niños Ese Eja - Foto: Max Toranzo

104 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Aislados, en contacto inicial y alto grado de vulnerabilidad en la Amazonía y el gran Chaco” (…) la reunión cumplida en el norte del país contó con la participación de representantes del Viceministerio de Justicia Indígena Originario Campesino, Confederación de Pueblos Indígenas del Oriente Boliviano (CIDOB), Central Indígenas de la Región Amazónica de Bolivia, Central de Pueblos Indígenas de Pando, Instituto Nacional de Reforma Agraria, Naciones Unidas, Oficina de Derechos Humanos Regional Riberalta, entre otras organizaciones. Los asistentes analizaron la situación actual que viven los pueblos indígenas en estado de vulnerabilidad, y su relación con disposiciones legales establecidas en la Constitución Política del Estado. En ella se mencionó que las naciones y pueblos indígenas originarios en peligro de extinción, en situación de aislamiento voluntario y no contactado, serán protegidos y respetados en sus formas de vida individual y colectiva, además que gozan del derecho a mantenerse en esa condición, a la delimitación y consolidación legal del territorio que ocupan y habitan.
Las organizaciones destacaron el Anteproyecto de ley que promueve el Viceministerio de Justicia Indígena Originario Campesino respecto a esta temática. Lo que se pretende en todo caso es una defensa de sus derechos, vulnerados contemporáneamente por madereros, colonos, narcotraficantes, comerciantes, mineros, petroleros y otros y la paralización de grandes obras de infraestructuras a los servicios de proyectos extractivos.
Fuente: Erbol, 10 de diciembre de 2011
El hecho que la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia haya convocado a un encuentro nacional sobre la problemática de los pueblos indígenas aislados indica la importancia, urgencia y actualidad del tema para los indígenas de las tierras bajas.
“La realización de un encuentro (…) para analizar y evaluar la problemática y establecer un plan de acción en torno a la defensa de los derechos de los pueblos indígenas en aislamiento y en situación de extrema vulnerabilidad de la Amazonía y el Gran Chaco, se revista de una inusual trascendencia histórica, ya que es ahora cuando esos derechos o son conocidos, asumidos y respetados por todos o serán el paradójico epitafio para más de una docena de

pueblos que hoy habitan en el territorio nacional y que sustancian –de manera decisiva, nutriente y raigal-, lo que hoy se denomina Estado Plurinacional (…) el encuentro se llevó a cabo con la presencia de (casi) todos los actores intervinientes y convergentes en la problemática de los pueblos en aislamiento y en extrema vulnerabilidad (…) durante dos jornadas intensas, se escucharon diversas ponencias y denuncias sobre situaciones que viven los pueblos en aislamiento, en contacto inicial y en extrema vulnerabilidad pero sobre todo se debatió profundamente la elaboración de un plan de acción mínimo y de ejecución inmediata y de carácter permanente para establecer, por primera vez en la vida democrática del país, una agenda visible y propositiva en defensa de los derechos de los pueblos más olvidados de todos. Esta agenda, insisto, marca un punto de inflexión histórica, ya que delimita con bastante precisión de qué hablamos en Bolivia cuando hablamos de pueblos indígenas en aislamiento y pueblos indígenas en extrema vulnerabilidad”. 12
Las principales conclusiones de este congreso figuran el siguiente cuadro:
Primer Encuentro por la Defensa de los Pueblos Indígenas Aislados, en contacto inicial y alto grado de vulnerabilidad en la Amazonía y el gran Chaco” Cobija, 7 y 8 de diciembre de 2011
Ratificamos nuestra convicción de que la defensa de derechos de los pueblos indígenas en aislamiento, en contacto inicial y en alto grado de vulnerabilidad, pasa por el estricto cumplimiento y observancia del histórico Artículo 31 y el conjunto de la Constitución Política del Estado Plurinacional, el principio de No Contacto, la Declaración de los Derechos de los Pueblos Indígenas de la ONU, el respeto integral a los Derechos Humanos y el respeto estricto al Derecho a la Autodeterminación de los Pueblos.
Que en ese marco, es urgente y necesaria la aprobación de una ley marco de defensa y protección de los Pueblos Indígenas en Aislamiento, en Contacto Inicial y en Alto Grado de Vulnerabilidad, y en ese sentido, saludamos el anteproyecto de ley que está construyendo el Viceministerio de Justicia del Estado Plurinacional para la protección de

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

105

los referidos pueblos, pero nos pronunciamos para que el referido anteproyecto sea revisado, ajustado y concertado hasta su aprobación definitiva con la CIDOB y todas las organizaciones indígenas, para que así se constituya en la mejor garantía de cumplimiento del espíritu y la letra del antedicho Artículo 31.
3) Que, a la vez, es imperioso iniciar un proceso de inmovilización, posterior proceso técnico de demarcación y de control territorial indígena de todos los territorios indígenas, pero especialmente de aquellos territorios donde habiten Pueblos Indígenas en Aislamiento, en Contacto Inicial y en Alto Grado de Vulnerabilidad. Que ese proceso de inmovilización, demarcación y control territorial es la única garantía para el inicio de una acción efectiva en defensa y protección de esos pueblos, ya que sus territorios son permanentemente invadidos por agentes externos, sean estos madereros, colonos, narcotraficantes, comerciantes, mineros, petroleros y otros. Que, en ese entendimiento, clamamos porque el modelo de desarrollo y las grandes obras de infraestructura al servicio de proyectos extractivos y agro industriales no sigan exigiendo víctimas, devorando pueblos, promoviendo el etnocidio y el genocidio. El bien común y el Vivir Bien no pueden ni entenderse ni menos construirse sin el respeto a los derechos de estos pueblos.
Que, complementariamente a la labor de construcción del referido anteproyecto, por su carácter de urgente, llamamos a las diferentes instancias del Estado Plurinacional, la Defensoría del Pueblo, Fuerzas Armadas de la Nación, y todas las instancias competentes nacionales y la ONU, a facilitar, coadyuvar, hacer cumplir y/o precautelar las siguientes tareas que se constituyen en un plan de acción mínimo, emergente de las discusiones y presentaciones efectuadas en la reunión convocada por CIDOB en la ciudad de Cobija, a saber:
Zona de Reserva Absoluta Toromona Proceder a su demarcación, instando a las Fuerzas Armadas de la Nación, en coordinación con las autoridades del Servicio Nacional de Áreas Protegidas y demás instancias competentes para la salvaguarda de las fronteras, intervenir en el referido proceso para precautelar, resguardar y salvaguar-

dar el territorio de la Zona de Reserva Absoluta Toromona de amenazas de terceros, especialmente del narcotráfico internacional, que pueden estar afectando la vida y la integridad del pueblo indígena en aislamiento que habita la misma. Esta salvaguarda debe verificarse especialmente en las zonas de los ríos Lanza-Tambopata, río Colorado, ríos Heath y Enajewa y sector del campamento de Alto Madidi. Elevar a rango de Ley del Estado la resolución administrativa de su creación, dada el 15 de agosto de 2006, lo que aportará mayor fuerza a las acciones de protección. A la vez, anular la Concesión del Bloque Petrolero Madidi, ya que la misma se superpone no sólo con la Zona de Reserva Absoluta Toromona, sino con otros territorios indígenas, y el Parque Nacional del mismo nombre.
Zona de Reserva Absoluta Pacahuara Instar a todas las instancias competentes del Estado Plurinacional a que se proceda a la conformación inmediata de una comisión nacional de alto nivel, encabezada por el Ministerio de Justicia del Estado Plurinacional e integrada también por las organizaciones indígenas, Organismos de Derechos Humanos Defensoría del Pueblo y Alto Comisionado de las Naciones Unidas, de acuerdo a sus mandatos, para que se proceda a sistematizar la información y ejecutar los estudios y denuncias correspondientes en torno a la situación del Pueblo Indígena Pacahuara hacia la conformación y establecimiento de una Zona de Reserva Absoluta para la protección estricta del mismo y la intangibilidad de su territorio, además de la anulación de todas las concesiones forestales que afecten a los territorios indígenas de acuerdo a la octava disposición transitoria de la Constitución Política del Estado.
Territorio Indígena T´simane Dada la labor que viene realizando, por un lado, la Defensoría del Pueblo del Departamento del Beni, y por el otro, la CIDOB en coordinación con el Gran Consejo T´simane e instituciones de apoyo en el reconocimiento de una zona de refugio especial para segmentos del pueblo indígena T´simane en condiciones de muy extrema vulnerabilidad, zona localizada en las cabeceras y el curso alto del Río Maniqui, se debe priorizar la protección a esos segmentos a través de la implementación del proyecto de control territorial físico y efectivo que encabeza

106 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

el propio Gran Consejo T`simane. Para ello, es necesario instar a la Fuerza Naval Boliviana, el Instituto Geográfico Militar, la Autoridad de Bosques y Tierras y demás instancias competentes a coordinar las acciones necesarias y suficientes para efectivizar el referido proyecto de control territorial.
Zonas de refugio En el marco de todo lo antedicho, pero especialmente dados el anteproyecto de ley del Viceministerio de Justicia y la labor desarrollada en conjunto por la CIDOB, el Gran Consejo T´simane y organizaciones de apoyo en el Territorio Indígena T´simane, se llama a que se conformen comisiones de trabajo multidisciplinarias e interinstitucionales encabezada por la CIDOB para la identificación de otras zonas de refugio de pueblos o segmentos de pueblos indígenas existentes en el territorio nacional como ser las que habitan segmentos del pueblo Araona, Chacobo, Yuqui, Mosetén, Ese Eja, Yuracaré y otros a determinar. Estas zonas de refugio deberán ser precauteladas a través de la implementación de proyectos de control territorial físico y efectivo como se está impulsando en el Territorio Indígena T´simane.
Zonas de Reserva Absoluta Ayoreo Que en base a los estudios y conclusiones ya alcanzadas para la elaboración del llamado Decreto Supremo Ayoreo, se proceda a la inmovilización y posterior creación de las referidas Zonas de Reserva Absoluta, excluyendo cualquier posibilidad de afectarlas con cualquier tipo de actividad hidrocarburífera y/o minera dentro de sus territorios. Con especial urgencia se debe inmovilizar una zona ubicada a 120 km al sur de la localidad de Pailón, amenazada por el avance de la agroindustria. La inmovilización se puede fundamentar sobre testimonios preliminares, recogidos y publicados. Una vez realizada la inmovilización se debe informar de la misma en Santa Cruz y especialmente en la región referida.
Pronunciamiento final: Si hace casi tres décadas, se proclamó que Bolivia no podía vivir más sin sus pueblos indígenas, hoy con la misma fuerza y la misma convicción, proclamamos que Bolivia y su Estado Plurinacional sólo podrá existir y ser pleno y digno si defiende y prote-

ge a los últimos Pueblos Indígenas en Aislamiento, en Contacto Inicial y en Alto Grado de Vulnerabilidad de la Amazonía y el Gran Chaco.
Bolivia nunca más sin sus pueblos indígenas en aislamiento y en situación de alta vulnerabilidad.
Fuente: Servindi, 2011
En Bolivia, como en otras latitudes, la situación de los pueblos indígenas minoritarios, en peligro de extinción, en contacto inicial y en aislamiento es crítica. Así lo consideran también las principales organizaciones indígenas en el país. La mayoría de estos pueblos vive en los bosques tropicales que son objeto de la rapiña de los colonizadores, los madereros, los cocaleros y las empresas petroleras y mineras públicas y privadas. Carreteras y grandes proyectos de infraestructura también les amenazan. En los últimos años, los efectos del cambio climático se han constituido en un nuevo factor de riesgo para la supervivencia de estos pueblos. Inundaciones agravadas por la deforestación han arrasado las selvas donde viven aislados y pueblos minoritarios lo que obliga a medidas especiales de mitigación y gestión de riesgos para protegerles.13
Por ello, si se aprobase la ley de protección a estos pueblos constituiría un hito relevante para el ejercicio de sus derechos humanos, culturales, económicos, políticos y sociales y la implementación del artículo 31 de la Constitución Política del Estado.
La vulnerabilidad de los pueblos indígenas en las tierras bajas de Bolivia
En Bolivia, varios pueblos y segmentos de pueblos indígenas, principalmente en la región amazónica y el Chaco, están en una situación de alto riesgo, tanto en términos de supervivencia física como cultural. Estos pueblos se encuentran en condiciones de asimetría estructural con la sociedad nacional, tanto indígena como no indígena, debido a su carencia de recursos, su limitada población, las agresiones que sufren y han sufrido, la pérdida de sus territorios y su confinamiento en áreas marginales, entre otros factores14. Respecto al total de población del país, estos pueblos que en Bolivia denominan pueblos indígenas altamente vulnerables, representan menos del 0,2 por ciento y del total de la población indígena en el país, apenas se acercan al 0,3

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

107

por ciento pero agrupados en casi veinte de los más de treinta pueblos indígenas que viven en Bolivia. Es decir, que cuando se habla de pueblos en riesgo de etnocidio y extinción, se hace referencia a un sector de la población minoritario con problemas específicos pero que, en conjunto, representan más de la mitad de las culturas indígenas en el país. Como todas las poblaciones indígenas, estas han sufrido, desde su contacto con las culturas dominantes, de agresiones permanentes en todos los ámbitos de su vida social y espiritual. Por ello se encuentran al borde del etnocidio, concepto que indica la destrucción sistemática de sus modos de vida, sus sistemas de producción y su pensamiento.15
El etnocidio es un proceso mediante el cual, se estigmatizan las culturas y se sustituye su universo simbólico, sus relaciones sociales y su economía por sistemas impuestos por los sectores social y culturalmente dominantes de la sociedad. La Declaración de San José16 define que “El etnocidio significa que a un grupo étnico, colectiva o individualmente, se le niega su derecho de disfrutar, desarrollar y transmitir su propia cultura y su propia lengua. Esto implica una forma extrema de violación masiva de los derechos humanos, particularmente del derecho de los grupos étnicos al respeto de su identidad cultural.” La agresión que sufren estos pueblos ha sido denunciada en reiteradas ocasiones desde el inicio del periodo colonial en el continente. Desde la década de 1960, esta denuncia ha sido sistemática.17
Declaración de Barbados I
Reafirmamos aquí el derecho que tienen las poblaciones indígenas de experimentar sus propios esquemas de autogobierno, desarrollo y defensa, sin que estas experiencias tengan que adaptarse o someterse a los esquemas económicos y sociopolíticos que predominen en un determinado momento. La transformación de la sociedad nacional es imposible si esas poblaciones no sienten que tienen en sus manos la creación de su propio destino. Además, en la afirmación de su especificidad sociocultural las poblaciones indígenas, a pesar de su pequeña magnitud numérica, están presentando claramente vías alternativas a los caminos ya transitados por la sociedad nacional.

Instituto Interamericano de Derechos Humanos (IIDH)
El etnocidio consiste en la represión, deslegitimación o exterminio de los rasgos culturales de los pueblos indígenas y afro descendientes aunque sus miembros sobrevivan como individuos. Provoca la muerte de la diversidad cultural, implica la lenta desaparición de la especificidad de los hombres y de los pueblos.
Segunda Reunión de Barbados. Indianidad y descolonización en América Latina. México, Editorial Nueva Imagen, 1979. Página 11. Instituto Interamericano de Derechos Humanos (IIDH). Etnocidio. San José, IIDH, 2006. Sin publicar.
Cuando una sociedad considera que otros pueblos en su territorio nacional se encuentran en estadios inferiores de la evolución social, justifican y legitiman la inducción de procesos civilizatorios, frecuentemente forzados y violentos. Muchas veces, como ha ocurrido en Bolivia, a cargo de misiones religiosas. Algunos pueblos en las selvas amazónicas y en el Chaco boliviano han sido objeto de procesos forzados de integración y evangelización que han destruido total o parcialmente sus tejidos sociales, sus sistemas de producción y su cosmovisión.
“Desde el descubrimiento de América, en 1492, una máquina de destrucción de los indios se puso en marcha. Esta máquina continúa funcionando donde subsisten, en la selva amazónica, las últimas tribus “salvajes”.18
Este proceso de invasión cultural va junto con la disminución de su población como un resultado de la pérdida de su espacio vital, la decantación de su sistema de gestión territorial, las enfermedades, la imposición de un sistema de creencias y la presencia de asentamientos sobre sus tierras que limitan sus derechos territoriales. Sus estructuras de poder tradicional y con ello de legitimación de la toma de decisiones se han visto afectadas por la imposición de sistemas foráneos incrementándose la destrucción de sus sociedades.
En Bolivia, el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre Pueblos Indígenas y Tribales en Países Independientes fue homologado por el Congreso de la República mediante la ley 1257 del 11 de julio de 1991. Con esa ratificación, su texto adquiere vigencia en el país y sus disposiciones se constituyen en una obligación de Estado. De allí la importancia de su articulado en relación a la situación de agresión que viven estos pueblos.

108 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Destaca su artículo tercero que establece que “Los pueblos indígenas y tribales deberán gozar plenamente de los derechos humanos y libertades fundamentales, sin obstáculos ni discriminación, Las disposiciones de este Convenio se aplicarán sin discriminación a los hombres y mujeres de esos pueblos”. El artículo quinto del mismo convenio se refiere más específicamente a los derechos culturales y a la identidad: “Deberán reconocerse y protegerse los valores y prácticas sociales, culturales, religiosos y espirituales propios de dichos pueblos y deberá tomarse debidamente en consideración la índole de los problemas que se les plantean tanto colectiva como individualmente. Deberá respetarse la integridad de los valores, prácticos e instituciones de esos pueblos”. Esto, como se sabe, no ha ocurrido en la mayor parte del continente y, más bien, procesos contrarios y, por ello, etnocidas, han constituido la tónica de las relaciones entre la o las culturas dominantes y las que se encuentran en un nivel subdominante. En este aspecto, cabe mencionar la agresión que estos pueblos minoritarios han sufrido por parte de sectas fundamentalistas estadounidenses, notablemente la Misión Nuevas Tribus (MNT) y el Instituto Lingüístico de Verano (ILV), que, aparte de reducirlos forzadamente en campos de concentración, han intentado

Introducción de sectas entre algunos pueblos indígenas en el siglo XX

Pueblo

Secta

Araona Chacobo Ayoreo Ayoreo (Zapocó) T´simane Ese Eja Yaminahua Yaminahua
Pacahuara Baure Guarayo Sirionó
Yuqui Yuracaré

ILV ILV MNT Misión Sudamericana MNT ILV ILV Misión Evangélica Suiza ILV ILV ILV Iglesia Cuadrangular +ILV MNT ILV

Guaraní

MNT

simba

Periodo/año
1964 1955 1947 1950
Nd 1956 1950-1960 1984
Nd. 1960-1964
1961 1932
1967 Década de 1950
Nd

destruir sus coordenadas simbólicas imponiendo una religión foránea caracterizada por el fanatismo pentecostal.19
Al concentrarlos, les han expuesto a enfermedades desconocidas, les han forzado a abandonar sus sistemas de producción y reproducción social y material, han deslegitimado sus autoridades y sus sistemas de cohesión social y han, parcialmente, tenido éxito, destruyendo la singularidad de sus culturas. La evangelización forzada y la reducción de los pueblos nómadas en misiones bajo control foráneo constituyen una violación grave de los derechos humanos de estos pueblos. El Convenio 169 de la OIT también establece sanciones20 contra la intervención no autorizada de agentes foráneos en territorios y sociedades indígenas.21
El contacto de estas sectas con los pueblos indígenas de las tierras bajas de Bolivia en la mayoría de los casos se ha dado durante el siglo XX y se ha intensificado en su segunda mitad. Algunos de estos pueblos ya habían tenido un contacto con misiones católicas en el periodo colonial y la época republicana.
Introducción de sectas entre algunos pueblos indígenas de Bolivia en el siglo XX El ILV, la MNT y otras sectas actúan coordinadamente en tanto mantienen los mismos principios ideológicos basados en la creencia “que el advenimiento del reino de Dios llegará cuando todos los pueblos se evangelicen, entonces quieren evangelizar cuanto antes hasta la última tribu para apurar ese advenimiento.”22
“Nuevas Tribus busca imponer su credo a la comunidad luchando fuertemente contra “las malas costumbres y tradiciones indígenas” que, a nivel teológico, relacionan con Satanás (…) yo mismo tuve la oportunidad de observar que un misionero de Nuevas Tribus amenazó a un grupo de ayoréode que estaban hablando conmigo. Les ordenó cortar ese contacto; en caso que no lo hicieran serían castigados por Dios. Eso muestra la imposición amenazante, atemorizante de un grupo de misioneros de procedencia fundamentalista”. 23
Los misioneros de las Nuevas Tribus impusieron un régimen de terror que viola los derechos humanos individuales y colectivos de los pueblos indígenas donde han intervenido e intervienen actualmente.
Álvaro Diez Astete y David Murillo. Pueblos Indígenas de Tierras Bajas: Características principales. La Paz, Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificación, Viceministerio de Asuntos Indígenas y Pueblos Originarios, Programa Indígena-PNUD, 1998.

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

109

Según Miguel Bartolomé24 “la cuestión es muy grave porque participa de uno de los tantos procesos dramáticos que vive la humanidad: la extinción de una forma de vida, de una experiencia civilizatoria…”
La gravedad de la agresión de esa misión y el Instituto Lingüístico de Verano, entre otras sectas, es tanto mayor en cuanto se dirige hacia pueblos cuyas estructuras de asimilación y control del cambio social son destruidos por la evangelización forzada. Esteban Mosonyi25 al respecto indica que en Venezuela, como en el resto de América, “los misioneros consideran un triunfo suyo la anulación de todas las referencias culturales propias de los indígenas en cuanto estas se vinculan con un sistema de vida considerado despreciable. Solo mantienen la lengua, pero lo hacen no desde una posición de respeto sino a partir de una intención manipuladora”.
Bolivia es un país donde la mayoría de la población es indígena. Por ello, la vulnerabilidad al etnocidio de los pueblos minoritarios adquiere una complejidad mayor que en las sociedades donde solo se oponen la sociedad occidental dominante y las sociedades indígenas subdominantes. Las asimetrías se transforman en un universo en el que distintos grupos étnicos y culturales se relacionan en matrices de oposiciones con diferentes características históricas y regionales. Las migraciones hacia las tierras bajas de los pueblos andinos, frecuentemente se han dirigido hacia territorios ocupados por los pueblos minoritarios, asentándose en espacios dentro de sus circuitos de caza, recolección y agricultura itinerante. Con ello, han contribuido a la restricción de su ámbito territorial y han incrementado su vulnerabilidad. Correlativamente, se ha generado un proceso en el que, en las tierras bajas, confluyen las culturas originarias de la zona andina del país, la cultura occidental y, en una condición asimétrica, los pueblos indígenas de esas tierras. Es así como la geografía de la vulnerabilidad adquiere una fisonomía altamente heterogénea y depende, entre otros factores, de los procesos de colonización, del tipo de colonizadores y de los sistemas de producción que se implantan. Aunque las áreas colonizadas por agricultores andinos tienen un impacto distinto sobre las culturas autóctonas que las explotaciones de empresas madereras, manejan un concepto distinto del aprovechamiento de los recursos naturales y afectan la sostenibilidad del equilibrio ambiental que precisan los sistemas de producción tropicales. Los pueblos minoritarios pueden ser objeto de deculturación e intervención sobre sus recursos de reproducción social

y material por parte del sector de la sociedad representando la herencia colonial y también de otros indígenas desplazados de sus regiones de origen que colonizan sus territorios.
Los pueblos que se encuentran en riesgo de etnocidio y extinción física en Bolivia se pueden clasificar en las siguientes categorías:26 i) Pueblos o segmentos de pueblo en aislamiento, ii) pueblos o segmentos de pueblo en contacto inicial, iii) pueblos minoritarios en contacto intermitente o permanente.
Algunos de esos pueblos, tanto contactados como en aislamiento, se encuentran ubicados entre límites internacionales27. Esto quiere decir que sus espacios de vida están ahora atravesados por las fronteras y que esto ha limitado los periplos establecidos en sus sistemas de producción itinerantes. La situación fronteriza de estos pueblos incrementa su grado de vulnerabilidad al colocar restricciones políticas de tránsito en su territorio ancestral28. Además, establece problemas de ciudadanía y situación legal en los países. La frontera también se constituye en un peligro para la supervivencia física de estos pueblos ya que el contrabando, el narcotráfico y otras actividades ilícitas se llevan a cabo en sus trayectos nómadas. Entre los pueblos y grupos no contactados, los Ayoreo, los Pacahuara, los Ese Eja y los Toromona se encuentran en condición fronteriza con Paraguay, Perú y Brasil. La Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB)29 ha informado sobre el asesinato de al menos dos Pacahuaras no contactados en 2008 por madereros u otros agentes externos en el área fronteriza. Los pueblos y segmentos contactados en condición fronteriza son los Ayoreo, los Yaminahua, los Machineri, los Pacahuara, los Ese Eja, los Chacobo, los Moré, los Tapiete y los Weenhayek.
Ley 1257 Bolivia - Parte VII Contactos y cooperación a través de las fronteras Artículo 32
Los gobiernos deberán tomar medidas apropiadas, incluso por medio de acuerdos internacionales, para facilitar los contactos y la cooperación entre pueblos indígenas y tribales a través de las fronteras, incluidas las actividades en las esferas económica, social, cultural y del medio ambiente.

110 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

¿Con qué criterios se analiza el riesgo de etnocidio?
El etnocidio es una categoría conceptual de alta complejidad que no puede medirse con total objetividad. Conjuga variables cuantitativas como la cantidad de población o la superficie territorial con variables cualitativas como la pérdida de la cosmogonía, de los sistemas de organización social y las estructuras de poder local. Se trata de una categoría específica de los procesos de cambio social porque refiere a situaciones forzadas y de grandes asimetrías, caracterizadas por la agresión y la falta de control del cambio por culturas que no poseen mecanismos para resistir las transformaciones que enfrentan. La decisión de asumir cambios culturales no está en manos del pueblo que sufre el fenómeno. Este le es impuesto por una sociedad que posee más fuerza desde todos los puntos de vista. En Bolivia, investigadores como Álvaro Diez Astete30 han desarrollado criterios específicos para calificar el riesgo de etnocidio que sufren los pueblos indígenas. Para estimar los niveles de vulnerabilidad, se pueden utilizar los siguientes criterios:
• La dimensión demográfica (pueblos minoritarios y en el límite de su posibilidad de reproducción biológica).
• La disponibilidad de espacio vital (carencia de territorio para su reproducción material y agresiones sobre sus territorios).
• La exclusión de los servicios básicos (falta de servicios públicos como educación, salud, agua potable, electricidad y otros).
• La presencia de graves indicadores de salud en la población expresada en altas tasas de mortalidad prevenible. Esto es particularmente importante entre los aislados y los pueblos en contacto inicial que no disponen de anticuerpos para las enfermedades de la sociedad mayor. Estos pueblos son especialmente vulnerables a enfermedades de extrema gravedad frecuentemente resultado de su marginación social (VIH-Sida, tuberculosis, paludismo, micosis pulmonares).
• La agresión física y cultural (agresiones por empresas madereras, cocaleros, castañeras, mineras,

etc.; iglesias pentecostales, colonizadores, pescadores y cazadores, entre otros).
• Los factores geopolíticos (pueblos en áreas fronterizas con Perú, Brasil y Paraguay).
• La disponibilidad de alimentos, frecuentemente asociada a la posesión de espacios vitales de una dimensión suficiente para sustentar modos de producción itinerantes.
• Decantación de la cultura y destrucción del tejido social (pérdida del tejido social y la cultura que se expresa, entre otros, en pérdida parcial o total del idioma, de la cohesión social, de las estructuras de poder, de la cosmogonía).
• La contaminación ambiental que pone en riesgo su supervivencia al afectar el equilibrio de sus recursos naturales. Por ejemplo, la contaminación de los ríos debido a la minería, el procesamiento de la coca, la explotación petrolera y los agroquímicos.
• Relaciones de cautividad y servidumbre (pueblos o segmentos de pueblo que sufren relaciones de servidumbre, cautiverio o similares)
Ubicación de los pueblos en riesgo en Bolivia
La mayor parte de estos pueblos se localiza en las regiones bajas del Oriente, la Amazonía y el Chaco. En los departamentos de Pando, Beni, Santa Cruz y Tarija. Estos pueblos fueron despojados de sus territorios y agredidos sistemáticamente por mineros, madereros, castañeros, gomeros, ganaderos y cocaleros en distintos momentos de su historia. Algunos fueron utilizados como mano de obra forzada, otros reducidos en asentamientos urbanos una vez que perdieron sus tierras, otros confinados en las áreas marginales de los que fueron sus territorios ancestrales. En todos los casos, como resultado del contacto desigual, sufrieron enfermedades, inseguridad alimentaria, discriminación y la explotación de su fuerza de trabajo hasta niveles que agotaron sus fuerzas físicas. En este proceso, las mujeres fueron además físicamente vejadas, constituyendo ahora el grupo de población más vulne-

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

111

Localización de los pueblos indígenas en riesgo en tierras bajas de Bolivia

Pueblo

Municipio

Provincia

Weenhayek

Villamontes

Gran Chaco

Ayoreo

Chiquitos

Ñuflo de Chávez

Germán Busch

Cavineño

Reyes

Ballivián

Cantón Cavinas

Riberalta

Vaca Díez

Manupiri

Madre de Dios

Iturralde

Mosetén

San Borja

Ballivián

Palos Blancos

Sud Yungas

Cayubaba

Exaltación

Yacuma

Chacobo

Riberalta

Vaca Díez

Exaltación

Yacuma

Reyes

Ballivián

Baure

Baures

Itenez

Magdalena

Huacaraje

Mamoré

Ese Eja

Gonzalo Moreno

Madre de Dios

Iturralde

Ballivián

Canichana

San Javier

Cercado

Sirionó

San Javier

Cercado

Yaminawa

Bolpedra

Nicolás Suárez

Machineri

Bolpedra

Nicolás Suárez

Yuki (Mbya)

Chimoré

Carrasco

Moré o Itenez Puerto Siles

Mamoré

Araona

Ixiamas

Iturralde

Tapieté

Pacahuara

Riberalta

Vaca Díez

Victoria

Manuripi

Guarasug`we

Velasco

Pueblos y segmentos de pueblos aislados

Toromona

Araona

Ese Eja

Yuqui

Ayoreo

Pacahuara

Santa Rosa de Abuná Federico Román

Yuracaré

Departamento Tarija Santa Cruz
Beni
Pando
La Paz Beni La Paz Beni Beni
Beni
Pando La Paz Beni Beni Beni Pando Pando Cochabamba Beni La Paz Tarija Beni Pando Santa Cruz
La Paz La Paz
Cochabamba, Santa Cruz Santa Cruz Pando Santa Cruz, Beni, Cochabamba

Álvaro Diez Astete y David Murillo. Pueblos Indígenas de Tierras Bajas: Características principales. La Paz, Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificación, Viceministerio de Asuntos Indígenas y Pueblos Originarios, Programa Indígena-PNUD, 1998.

112 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

rable. Aunque la mayoría de estos pueblos dispone ahora de territorios propios, su poca población y la persistencia de las agresiones hacen necesario que se tomen medidas especiales para su protección y la de sus territorios. La dimensión cuantitativa de estos pueblos minoritarios no se encuentra muy clara ya que el censo parece tener mayores niveles de subregistro en los territorios que habitan esos pueblos como ha demostrado la Unidad de Gestión Territorial Indígena de la CIDOB31. En el apéndice de este documento se presentan algunos datos demográficos. La localización de estos pueblos según la división territorial-administrativa vigente se muestra en el cuadro de la página anterior.
Los pueblos y segmentos de pueblo en aislamiento
En Bolivia, las poblaciones aisladas se caracterizan, a excepción de los Toromona, por estar constituidas de grupos o familias pertenecientes a pueblos indígenas minoritarios. Es decir, que se trata de grupos que han optado por continuar en la selva aunque la mayoría de su pueblo se encuentre en contacto intermitente o permanente con la sociedad nacional. En algunos casos, esta opción ha sido tomada para evitar ser reducidos por las misiones religiosas. Muchas veces son los miembros de los pueblos a los que pertenecen quienes reportan avistamientos y encuentros esporádicos. También, quienes protegen su decisión de mantenerse aislados. Para Darcy Ribeiro los aislados, en todos los casos, representan segmentos de sociedades mayores que han sufrido cambios en su cultura original debido al avance de las culturas mayoritarias, más agresivas, que les confinan a la fuga permanente.
“Estos grupos indígenas, clasificados como aislados, son distintos de las tribus vírgenes de contacto, de un pasado remoto. Ninguno de ellos presenta las características originales. Su modo de ser solo se explica por la contingencia de una vida de fugas, correrías y luchas que les fue impuesta y que afectó profundamente su forma de vida y el funcionamiento de sus instituciones. Es improbable que subsista hoy un solo grupo totalmente indemne de las influencias de la civilización, pues incluso aquellos no alcanzados aún por la sociedad nacional ya sufrieron su influencia indirecta, a través de tribus desalojadas y lanzadas sobre ellos y de bacilos,

virus o artefactos que, pasando de tribu en tribu, alcanzaron a llegar hasta sus reductos”.32
Sin embargo, también “hay muchos pueblos que merecen ser llamados “vírgenes de contacto” todavía. El criterio (…) es el estar aún firmemente albergado en la coherencia de una cosmovisión propia, la que les permite encontrar todas las explicaciones que necesitan sobre los fenómenos que encuentran, sin perder su coherencia…” 33 Esta perspectiva permite que aún la incorporación de rasgos foráneos como artefactos y técnicas y los cambios sociales y políticos derivados de la fuga ancestral se puedan integrar en el marco de una legitimación cosmogónica específica para cada pueblo.
La información sobre ellos es escasa y no se han realizado investigaciones a profundidad sobre su existencia a excepción de un estudio reciente34 realizado por la Iniciativa Amotocodie y la Unión de Nativos Ayoreo del Paraguay en coordinación con la Central Ayorea del Oriente Boliviano que demuestra la presencia de varios grupos Ayoreo aislados en la zona fronteriza entre Paraguay y Bolivia. También, con la información recopilada por la Expedición Madidi sobre los Toromonas, el 15 de agosto de 2006 el Servicio Nacional de Áreas Protegidas promulgó la resolución administrativa número 48/200635 que define un área de ingreso prohibido para proteger ese pueblo dentro del Parque Nacional Madidi.
Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia
Es posible listar por lo menos seis zonas con indicios de presencia de estos pueblos; cabe destacar que tres de ellas se encuentran en parques nacionales, y tres en zonas de fronteras: 1) Chaco boliviano (…): grupos de Ayoreo (…) frontera Bolivia con Paraguay; 2) departamento de Santa Cruz, en la Tierra Comunitaria de Origen (TCO) Yuqui que colinda con el Parque Nacional Amboró (180.000 hectáreas) y Parque Nacional Carrasco (622.600 hectáreas): grupos Bia-Yuqui (…) de unas cuatro familias. Poco protegidos, contacto inminente por los propios Yuqui que integran la Misión Nuevas Tribus; 3) en el Territorio Indígena Parque Nacional Isiboro Secure, en la frontera entre los departamentos de Santa Cruz, Beni y Cochabamba: también podría esconder algunas familias Yuracaré sin contacto; 4) en el norte del departamento de Pando, frontera Bolivia con Brasil, existirían gru-

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS
PROPUESTA DE RESERVA ABSOLUTA TOROMONA EN EL PN-ANMI MADIDI Fuente: Servicio Nacional de Areas Protegidas, Bolivia, 2006

113 113
Zona propuesta Uso extensivo no extractivo Uso intensivo no extractivo Uso extensivo extractivo

TERRITORIO ANCESTRAL Y ASENTAMIENTOS ACTUALES DEL PUEBLO ESE EJA EN PERU Y BOLIVIA Fuente: FENAMAD, 2009

114 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

pos Pacahuara que pueden llegar a cinco familias, en el municipio Santa Rosa de Abuná. Poco protegidos, contacto inminente, ya que la Capitanía Chacobo-Pacahuara estaba buscando contacto en 2005; 5) Parque Nacional Madidi (1.895.740 hectáreas) norte del Departamento de La Paz, frontera Bolivia con Perú: posibles grupos Toromona y Nahua. Protegidos por el parque pero sobre todo por la lejanía de su territorio, zona poco conocida. En la frontera Bolivia-Perú también podría haber grupos Ese Eja sin contacto; 6) Tierra Comunitaria de Origen Araona en el norte del departamento de La Paz: esta TCO podría tener algunas familias sin contacto en el bosque.
Vincent Brackelaire. Situación de los últimos pueblos indígenas aislados en América Latina (Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú y Venezuela) Diagnóstico regional para facilitar estrategias de protección. Brasilia, enero de 2006.
Estos pueblos constituyen un universo social que precisa de políticas específicas y diferenciadas de las que se aplican al conjunto de los pueblos indígenas. En Bolivia, la información sobre ellos es escasa y no se han promulgado aún políticas públicas nacionales dirigidas a su protección, hecha la excepción de la resolución que declara una zona intangible en el Parque Nacional Madidi para la protección de los Toromonas aislados.36
Primera resolución administrativa sobre un pueblo aislado en Bolivia
Primero. Declarar la Zona comprendida en los siguientes límites: P1 Límite Internacional Nor Oeste. P19 Cabecera del arroyo sin nombre, afluente del río Cocos, al norte de la laguna Tortugas. P20 Arroyo sin nombre, afluentes del río Cocos. Hasta el P21, P26 Cabecera del arroyo sin nombre, afluentes del río Herida. P27 Confluencia del río Herida con el río Tambopata hasta desembocadura de aguas abajo río Colorado, curso de aguas arriba río Colorado límite internacional hasta el P1, los que se encuentran dentro de los territorios del Parque Nacional Madidi como “zona intangible y de protección integral de reserva absoluta”, zonificación que deberá ser incorporado dentro del Plan de

Manejo que se encuentre debidamente aprobado por el Ministerio de Desarrollo Rural, Agropecuario y Medio Ambiente. Segundo. La Dirección Ejecutiva del SERNAP a través de sus cuatro direcciones de unidad central, gestionara y realizará de manera inmediata las acciones técnico legales pertinentes para validar y certificar la situación del grupo indígena originario a través de un estudio previo que deberá contener un análisis histórico, antropológico, geográfico, ambiental y jurídico sobre la situación de la etnia originaria existente dentro del área protegida Madidi, debiendo luego elaborar un plan de acción donde se articulen las conclusiones técnicas y las estrategias de intervención de todos los sectores comprometidos en la preservación del aislamiento voluntario del grupo indígena originario. Tercero. El Servicio Nacional de Áreas Protegidas a través del Responsable del Área, del cuerpo de protección y los convenios suscritos con las FF.AA, deberán salvaguardar y resguardar el habitad de estos pueblos efectuando las acciones pertinentes para garantizar la intangibilidad de estos territorios garantizando su aislamiento y el respeto a su decisión en torno a la forma de su relacionamiento con el resto de la sociedad nacional. Cuarto. El Responsable de área y el cuerpo de protección, no permitirán ningún tipo de asentamientos poblacionales distintas a lo de los pueblos indígenas que habitan en su interior, tampoco cualquier intervención de pueblo a pueblo, debiendo respetar cada uno su territorio y su habitad. Quinto. Quedan absolutamente prohibidas todas las actividades de prospección, explotación y extracción de cualquier recurso natural dentro de perímetro establecido Ut supra. Sexto. Queda estrictamente prohibido el ingreso de cualquier agente externo, preservando de esta forma la salud de la población en aislamiento, evitando se ponga en riesgo la vida del grupo indígena.
Como ya se mencionó, en todos los casos, con la excepción de los Toromonas, los grupos aislados son parte de un pueblo ya contactado que han optado por el aislamiento voluntario. Tal es el caso de los Araona, los Ese Eja, los Yuqui, los Pacahuara, los Ayoreo y los Yuracaré y se encuentran en territorios contiguos. Por ello, las estrategias

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

115

dirigidas hacia estos pueblos deben estar en el marco de las que se definan para los grupos mayores de estos mismos pueblos integrados, desigualmente, a la sociedad

nacional. Aunque es difícil cuantificar la población aislada, en el estudio de Vincent Brackelaire de 200637 se incluyen algunas estimaciones obtenidas mediante entrevistas.

Pueblos y grupos en aislamiento voluntario y población total de su pueblo

Pueblo Población Aislados** Superf.

contactada*

TCO (km2)

Araona 171

Ese Eja 761

Yuqui

208

Ayoreo Entre menos

de 1.000 y

4.00038

Pacahuara 60

Yuracaré 2.136

Total

4.937

Nd Nd 4 familias Nd
5 familias Nd

950 4.414 1.272 2.447
5.108

* Estimaciones de Mario Haibara, Ministerio de Desarrollo Rural y Medio Ambiente, 2006.
** Estimados en Vincent Brackelaire. Los últimos pueblos indígenas aislados del planeta. Pueblos indígenas no contactados de Bolivia, un tesoro cultural sin protección, Brasilia, sle.
Con mayor detalle, en 2011, Álvaro Díez-Astete sistematiza la información disponible hasta el momento respecto a los pueblos aislados y en aislamiento intermitente indicando sus posibles zonas de residencia e itinerancia.

Pueblo
Toromona (aislamiento total)

Departamento Provincia

La Paz

Iturralde

Araona (autoseparados de la TCO)
Ese Eja (nómadas de contacto intermitente transfronterizo)
Mosetene (aislados intermitentes)
T´simanes (aislados intermitentes)

Sud Yungas

Ayoréode (aislamiento total)

Santa Cruz

Yuqui (aislamiento no confirmado)

Cordillera Ichilo

Ubicación Area
Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Madidi: Zona de Reserva Absoluta Toromona. Ríos Colorado y Enhajehua. Municipio de Ixiamas.
Río Manurimi cerca del Alto Manupare. Municipio de Ixiamas.
Río Heath: Zona de frontera binacional Perú Bolivia. Localidad Sonene (Perú) y margen derecha del río Heath (Bolivia).Municipio de Ixiamas.
Territorio Indígena y Reserva de la Biosfera Pilón Lajas. Ríos Pariquia y Suapi, sobre el río Quiquibey. Municipio de Palos Blancos.
Pilón Lajas, río San Luis, afluente de río Quiquibey. Familias dispersas cerca de la comunidad mosetene de San Luis. Municipio de Palos Blancos. Aislados sobre el río Pachena del municipio de San Borja.
Parque Nacional y Área Natural de Manejo Integrado Kaa Iya del Gran Chaco y su periferia, Médanos del Chaco, Palmar, Chovoreca, Patrimonio.*
Reserva Forestal El Chore. Ríos Chore y Víbora. Municipio de Yapacaní.

116 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Pacahura (aislamiento no confirmado)
Yora (Ese eja)
Yuracaré (aislados intermitentes)
Yuqui (recorren la TCO Yuqui al noreste)
Chacobo (autoseparados de la TCO)

Pando Cochabamba Beni

Federico Román Arroyo Cayuvín entre el río Pacahuara y el río Negro. Municipio de Nuevo Manoa

Manuripi Carrasco

Arroyo Biyuyo en el municipio de Arroyo Grande Río Chapare, municipio de Chimoré

Río Usehuta, municipio de Puerto Villarroel

Vaca Díez

TCO Chacobo-Pacahuara, municipio de Riberalta

* Para los Ayoreo, la información de Díez-Astete se ha actualizado con los datos de la Iniciativa Amotocodie. Fuente: Alvaro Díez-Astete. Compendio de etnias indígenas y eco regiones: Amazonía, Oriente y Chaco. La Paz, CESA, Plural, 2011. Página 505.

En general los grupos o familias en aislamiento voluntario cuentan con una población de su propio pueblo que puede amortiguar las agresiones externas y se ubican parcialmente en territorios que sus pueblos detentan. También corren el riesgo de ser contactados por miembros de sus propios pueblos que se encuentran en contacto intermitente o permanente con la sociedad nacional, exponiéndose a enfermedades, entre otras consecuencias, para las cuales no tienen defensas. Por eso, la protección de su derecho al aislamiento significa también un trabajo con cada uno de los pueblos a los que pertenecen y que ya poseen otro tipo de organización social derivada de cierto grado de integración social.
Debe quedar claro que los pueblos aislados conocen la existencia de la sociedad mayor y las amenazas que para ellos representa el contacto. Por eso, entre otras razones, probablemente, han tomado la decisión de mantenerse apartados ejerciendo su derecho de autodeterminación. De este hecho son conscientes las organizaciones políticas que representan a los pueblos indígenas de las tierras bajas de Bolivia quienes se han constituido en los actores privilegiados para la protección de los grupos aislados, como lo demuestra el Congreso sobre pueblos aislados realizado por la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB) en diciembre de 2011.
En detalle, la situación de estos pueblos y segmentos de pueblo se describe en los siguientes párrafos en donde se presenta un panorama general del proceso del pueblo de donde se deriva el segmento aislado ya

que se trata de dos facetas de la misma realidad. No es posible separar la problemática de los sectores aislados de los integrantes contactados de su mismo pueblo que, como ya se dijo, frecuentemente les protegen y respetan su decisión de mantenerse en la selva. Posiblemente algunas de estas culturas cuyas coordenadas se han decantado hasta perderse casi irremediablemente, se conserven entre su segmento aislado. Es el caso de los Araonas y de los Yuquis cuyas culturas han sido casi destruidas por las congregaciones cristianas fundamentalistas.
Toromona
Este pueblo se encuentra al norte del departamento de La Paz, en el centro del Parque Nacional Madidi (1.895.740 has). Distintas fuentes indican que los Toromonas deambulan entre las cabeceras del río Colorado (Pukamayu) y las cabeceras del río Heath (Sonene)39. Se supone que los Toromonas fueron diezmados durante el auge del caucho y que se replegaron a esa zona selvática donde han sido avistados por Araonas y otros indígenas. Si esto corresponde a la realidad, se trataría del mismo proceso que sufrieron los Araonas también diezmados durante el auge del caucho. Algunos investigadores afirman la posibilidad que este grupo sea una escisión de los Araonas o está muy cercano a ellos o se trata de Ese Ejas aislados.

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

117

Según los Araona, los Toromona son familiares suyos quienes hace tiempo se separaron de ellos. No existen datos confiables sobre su existencia. Según el antropólogo Michael Brohan, los Araona tuvieron un contacto pacífico con un grupo de Toromona o Araona en la banda oriental del río Manurini. Solamente con muchas dificultades los Araona pudieron entender algo de los que contaban los silvícolas. En las fuentes históricas, los Toromona figuran como una sección del actual pueblo Ese Eja, y es probable que representen miembros sin contacto de este pueblo indígena, presente en Bolivia y en Perú. Hay indicios seguros de su presencia reportados por guarda parques del Parque Nacional Madidi y de investigadores del lado peruano.
Fischermann, Bernd. Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009.
Sobre los Toromonas hay otras evidencias de su presencia en el área. Álvaro Diez Astete40 menciona un testimonio recogido por Pablo Cingolani sobre la presencia de aislados en el área.
“El 27 de enero de 2007 el antropólogo de la Universidad de Kent, Miguel Alexiades, quien trabaja con los Ese Eja del departamento peruano de Madre de Dios desde hace dos décadas me relató: “[la historia] se dio en 1995, pero no en las cabeceras, sino abajo. [se refiere al Río Heath] En aquel tiempo había en el lado boliviano del Heath, en un lugar llamado San Ignacio (donde ahora se desenvuelve un proyecto de colonización sobre el cual comentó más abajo), tenía una empresa maderera (BOLITAL) el centro operativo de una gran concesión para explotación de caoba (no existía aún el Parque Nacional Madidi). El administrador era un italiano, cuyo nombre no llego a recordar, pero con el cual los Ese Eja de la comunidad de Sonene mantenían cierta relación. En esa ocasión, acompañé a un viejito, el último curandero tradicional tristemente ya fallecido, y su señora a una visita a ésa; querían en esa ocasión comprar algo de azúcar. Mientras que la pareja veían con un empleado sobre su azúcar, yo conversaba con el administrador,

quien me contó que recién habían retornado unos rumbeadores de la quebrada Toromonas, asustados porque se habían encontrado unas señas en su trocha, al regresar. Había unas ramas rotas y un pequeño artefacto, puesto cruzado en el suelo sobre el camino. Los rumbeadores lo trajeron y el administrador me lo mostró: una cadena hecha de trozos de carap (espádice de la inflorescencia) de una palma (cashapona en el castellano regional del Perú; olvido el nombre en Bolivia –Socratea es el género), de la cual se habían cortado pedazos y juntado de forma algo cruda pero ingeniosa. Al acercarse la pareja, el administrador les mostró la cadena y les preguntó. “¿Qué es esto, Roberto?”. La pareja habló entre sí (yo todavía no hablaba el Ese Eja lo suficientemente bien para entender), tras lo cual Raquel –la esposa del viejito–, dijo: “No pasen, dicen”. Lamentablemente, yo no tenía mi cámara conmigo, y el artefacto se quedó allí. Según el administrador esa zona tiene aguajales inmensos y, en todo caso, decidieron no seguir rumbeando madera por allí –al menos eso me dijo. (…) Si bien es cierto que los Ese Eja nunca han avistado señas en el Heath cabe decir dos cosas: primero, nunca se adentran a más de una hora monte adentro de la ladera del río, ni surcan casi por sus afluentes. Segundo, sólo surcan hasta una parte, rara vez más arriba del Río Blanco, del lado peruano, dado la difícil navegabilidad del río”.
La investigación de Chantelle Murtagh y otros cita aún más evidencias en referencia a los Toromonas de Bolivia.
Lugar: Río Heath y Toromonas (Bolivia) Fecha: Hace 20 años
Información recopilada por equipo técnico FENAMAD Entrevista No: 43, 4 de julio de 2008
El Sr. Chávez vivía por el río Heath varios años antes de la creación del Parque. Sus padres siempre iban hasta ya no podían porque el río era muy bajo para pescar. Por la quebrada Paujil es unos 45 minutos para llegar hasta las pampas (de Palma Real). La tierra en esta zona es colorada. A unos 5 o 10 minutos se podía mirar las pampas.
“Pisadas hay, en julio\agosto salen de parte de Bolivia ya cuando hay playa. Ponen huevos de charapa y salen a buscar. En la noche regresan. Durante el año no aparecen, en este tiempo solo.

118 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Hace 20 años he visto. Cuando vino vivir acá (en Puerto Maldonado) ya no voy, ahora hay INRENA que no nos dejar pasar. Una tribu se llama Toyeri. Viven en parte de Bolivia, en Perú había Huarayos, pero ellos son ya civilizados. Mi abuelo trabajaba con un montón de ellos haciendo chacra. Los otros dejan huellas vienen hasta río Heath a buscar charapa pero no les dejan ver. De repente caminan en la noche. Por lo menos unos 10 o 15 huellas había. Todos los veranos salen. El lado de Bolivia por la altura de Platanillal o Paujil (entre esas zonas). Un dia en peke peke desde Puerto Pardo.” “En este zona no hay nada más que por lo menos pasa. No hay otro embarcaciones”.
“Conversando con los bolivianos dicen si por el lado de Bolivia hay un sitio que se llama Toromonas, hay una quebrada y adentro hay indios. Cuando regresaban a su campamento encontraban todo quemado… Por este parte hay castañales de la gente. Son Toyeri. De quebrada Toromonas será que va cerca al Heath”.

autoridades del Servicio Nacional de Áreas Protegidas y demás instancias competentes para la salvaguarda de las fronteras, intervenir en el referido proceso para precautelar, resguardar y salvaguardar el territorio de la Zona de Reserva Absoluta Toromona de amenazas de terceros, especialmente del narcotráfico internacional, que pueden estar afectando la vida y la integridad del pueblo indígena en aislamiento que habita la misma. Esta salvaguarda debe verificarse especialmente en las zonas de los ríos Lanza-Tambopata, río Colorado, ríos Heath y Enajewa y sector del campamento de Alto Madidi. Elevar a rango de Ley del Estado la resolución administrativa de su creación, dada el 15 de agosto de 2006, lo que aportará mayor fuerza a las acciones de protección. A la vez, anular la Concesión del Bloque Petrolero Madidi, ya que la misma se superpone no sólo con la Zona de Reserva Absoluta Toromona, sino con otros territorios indígenas, y el Parque Nacional del mismo nombre”.
Araona

Federación Nativa del Río Madre de Dios y Afluentes (FENAMAD). Estudio técnico sobre la presencia de pueblos indígenas en aislamiento voluntario entre las cuencas altas de los ríos Tambopata, Inambari, Malinowski, Heath y sus afluentes. Puerto Maldonado, FENAMAD, 2009.
Aunque este pueblo cuenta con una reserva territorial absoluta decretada en 2006, las amenazas a su integridad física y cultural están vigentes. Álvaro Díez-Astete indica al respecto que41 “…el año 2010 la norma fue incomprensiblemente desconocida e incluso atropellada, cuando se aprobó una inmensa concesión territorial (denominado Bloque Petrolero Madidi) a la transnacional Petroandina, que se superpone de forma casi total a la Zona de Reserva Absoluta Toromona, cuyas labores de exploración (aún no iniciadas hasta el momento, abril de 2011) causarán una incalculable depredación de la rica megabiodiversidad del Parque Nacional Madidi, única en el mundo, arrastrando con ello a la probable existencia misma del pueblo Toromona que se declaró proteger el año 2006”.
El congreso de CIDOB sobre pueblos aislados realizado en diciembre de 2011 contiene una resolución específica para la protección de los derechos de los Toromona al aislamiento: “Zona de Reserva Absoluta Toromona: Proceder a su demarcación, instando a las Fuerzas Armadas de la Nación, en coordinación con las

El pueblo Araona posiblemente sufrió uno de los procesos etnocidas más importantes en América. Viajeros de la segunda mitad del siglo XIX estimaron su población entre 20.000 y 30.000 personas. Después vino el auge del caucho y con ello la expoliación de sus territorios, las enfermedades y el trabajo forzoso. Después del exterminio sufrido por la economía cauchera, los Araonas supervivientes escaparon a la selva donde ocho integrantes de los clanes Cavina y Araona se encontraron durante el primer cuarto del siglo pasado iniciando una nueva etnogénesis a partir de una mínima base demográfica y cultural. Es importante resaltar que este grupo inicial no estaba constituido por indígenas en aislamiento. Por el contrario, se trataba de supervivientes en fuga de la “civilización gomera”. Ocho personas provenientes de una sociedad con especializaciones por clan y linaje no pueden conservar la totalidad de su cultura. En consecuencia, parte de la cosmogonía Araona, de sus conocimientos sobre el uso del bosque y sus normas sociales, entre otros aspectos, se perdieron sin posibilidades de ser recuperados.42 Ya el etnocidio Araona es un hecho que no puede negarse aunque algunos de los miembros de ese pueblo hayan sobrevivido y ahora se identifiquen como Araonas. Restan el idioma y algunos rasgos culturales que lograron sobrevivir después de la agresión pentecostal.

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

119

Los sobrevivientes se asentaron en la selva, deambulando en el territorio comprendido entre los ríos Madre de Dios y Manurimi, y evitaron el contacto con la sociedad mayor lo que pudo haber determinado que se les confundiera con un pueblo aislado. El 23 de octubre de 1963 una nueva tragedia ocurrió: el contacto con el Instituto Lingüístico de Verano (ILV). Esta secta desde varios años intentaba contactar los Toromonas y en 1958 había localizado el asentamiento Araona. Muchos rasgos que habían logrado conservar, fueron destruidos por la evangelización forzada emprendida por el ILV en un proceso etnocida que continuó la Misión Nuevas Tribus. Ambas sectas fundamentalistas estadounidenses satanizaron su medicina tradicional, su música, sus danzas y su cosmogonía, imponiendo una percepción bíblica intolerante del mundo y las relaciones sociales. Los misioneros de estas sectas establecen un régimen de terror que viola los derechos humanos individuales y colectivos de los pueblos indígenas donde han intervenido e intervienen actualmente. A los Araonas les prohibieron la música, las danzas, su cosmogonía y hasta su medicina tradicional porque constituían manifestaciones del demonio. La gravedad de esa agresión fue tanto mayor en cuanto se dirigió hacia un pueblo ya objeto de etnocidio y cuyas estructuras de asimilación y control del cambio social ya tenían altos niveles de desagregación. En los últimos años, la Misión Nuevas Tribus ha coordinado sus actividades con Envoy, una organización cristiana no denominacional que trabaja en América Latina, con énfasis en el área amazónica y que utiliza la estrategia de pequeños proyectos de desarrollo local para su trabajo evangelizador.
Los Araona se encontraban prácticamente extintos, física y culturalmente, a principios del siglo pasado. Entre 1850 y el primer cuarto del Siglo XX, habían sido reducidos demográficamente a un 0,05% de su población original. Asimilación forzada, expoliación, masacres, explotación laboral, hambre y enfermedades habían casi exterminado a los araonas como cultura. Wigberto Rivero43 indica que en 1984, la población Araona alcanzaba los 65 individuos (36 hombres y 29 mujeres). Posteriormente, Tami Johnson44 estimó que en 1999 había 92 Araonas (50 hombres y 42 mujeres). Las fuentes sobre la población actual del pueblo Araona coinciden en un número cercano a los 100 habitantes. En 1994, el Censo Indígena relevó una población de 90 personas, el Instituto Nacional de Estadística de Bolivia (INE) en 2001 estimó que la población mayor de 15 años alcanzaba 92 personas y, en 2006, la Dirección General de Tierras Comunitarias de Origen del Viceministerio de

Tierras estimaba que los araonas podrían ser 171.45 En 2007 el Centro de Estudios Jurídicos y Sociales (Cejis) relevó informaciones básicas (población por sexo y edad, lugar de residencia y tenencia de documentación). Este censo que registra 101 personas constituye la aproximación más cercana de que se dispone y permite, aunque en una gran generalidad, acercarse a la estructura demográfica y el patrón de asentamiento espacial. La distribución de la población según sexo y edad indica una situación demográfica crítica: más de un 60% de la población está compuesta por hombres lo que afectaría (en una condición de relativo aislamiento geográfico) las posibilidades de reproducción biológica de este pueblo.
En 1992 lograron la adjudicación de 92.000 hectáreas46 y en 2007 eran apenas un poco más de 100 personas47. El territorio actual de los Araonas es objeto de explotación por parte de agentes externos que afectan significativamente sus recursos naturales y su integridad territorial además de frecuentes incursiones externas sobre sectores periféricos en sus áreas de bosque. El control del perímetro mediterráneo es difícil por su amplitud y la limitada población (100 habitantes no pueden controlar cerca de 100.000 has).
Distintas fuentes48 reseñan la existencia de un segmento del pueblo Araona aislado en las selvas ubicadas al sur del territorio titulado. No hay indicaciones cuantitativas que permitan indicar su población probable pero sí hay avistamientos incluyendo algunos cercanos al asentamiento de Puerto Araona. En 2007 el autor de este texto entrevistó a varios dirigentes Araonas en la ciudad de Riberalta quienes confirmaron que los avistamientos no eran rumores infundados. También algunos miembros del grupo que asistió a los topógrafos que delimitaron el territorio Araona entrevistados el mismo año aseguraron haber encontrado señales del tránsito de los aislados.
Fuera de los 90 Araona que se encuentra dentro de su Tierra Comunitaria de Origen, es posible que existan algunas familias aisladas en la selva, en las cercanías de Puerto Araona, que no hayan querido estar bajo la tutela de los misioneros norteamericanos de Nuevas Tribus. Esta afirmación la hicieron los mismos Araona al autor de este trabajo en 1986 y 1994. Cita que el antropólogo francés Michaël Brohan, quien estudia actualmente a los Araona, recogió la misma versión, de “familias sin contacto en la región probablemente en las proximidades del

120 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

río Manurimi”, y otra fuente semejante es la Organización del Pueblo Indígena Mosetén.
Además, “el texto de zonificación del Plan Madidi realizado por la organización Wildlife Conservación Society (WCS) menciona informaciones de un grupo no contactado en las cabeceras del río Colorado, en la zona de protección estricta… Es probable que sean grupos que van y vienen entre Bolivia y Perú, porque se trata de una selva densa y porque nadie conoce bien la región”.
Cinglolani, Pablo; Álvaro Diez-Astete y Vincent Brackelaire. Toromonas. La lucha por la defensa de los pueblos indígenas aislados en Bolivia. La Paz, FODOMADE, Rainforest Foundation Norway, 2008. Página 36.

aún estén vigentes entre los aislados que rechazan contactarse incluso con los propios miembros de su pueblo.
Los alrededor de 100 Araonas pertenecen a la familia lingüística takana. Su TCO ocupa una zona de bosques tropicales de la parte norte del departamento de La Paz, en la Provincia Iturralde. Según informaciones del antropólogo francés Michael Brohan, quien estudia a la cultura Araona, existen, cerca, pero fuera de la TCO Araona, familias sin contacto en el bosque. Esta información la confirman el ex presidente de la Organización del Pueblo Indígena Mosetén, Orlando Morales y otros testigos. Parece que se trata de un grupo mayor que es respetado en su decisión de mantenerse en aislamiento por los Araona asentados en la TCO Araona.

Es muy probable que en el caso Araona se trate de un grupo que, al igual que los dos grupos que dieron origen a la población Araona contactada, escapó de las agresiones de la economía gomera, maderera y castañera. Se trata de Araonas que rechazan el contacto debido a las consecuencias negativas que, la historia ha demostrado, tienen sobre su pueblo.
Destre confirmó la presencia de un pueblo aislado en el territorio contiguo al Territorio Comunitario de Origen (…) los testimonios sobre presencia de aislados reportados por Destre abarcan más de una década, el último corresponde a hace dos años. Recogen versiones tanto de miembros del pueblo Araona donde se insiste sobre la aparente belicosidad del grupo aislado y el robo de mujeres.

Fischermann, Bernd. Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009.
Los Araona son un pueblo en contacto inicial sufriendo aún las consecuencias de un etnocidio cercano al exterminio físico. Dificultosamente han logrado mantener algunos rasgos de su cultura y actualmente tienen un territorio que les permite reproducir material y culturalmente su identidad ancestral. Una parte de este pueblo está aislado en la selva y rechaza incorporarse a la “civilización” dominante de la que solo conocen la agresión. Esto caracteriza una de las particularidades más importantes de este pueblo (que comparte con otros en Bolivia) constituida por la coexistencia separada de dos segmentos de pueblo, uno aislado y el otro en relación desigual con la sociedad mayor.

Pablo Cingolani. Informe sobre pueblos indígenas aislados del noroeste de Bolivia (departamento de Pando y provincia Iturralde del departamento de La Paz). La Paz, sle, 2007.
Los Araona aislados fueron objeto de persecución por parte del Instituto Lingüístico de Verano y la Misión Nuevas Tribus que felizmente no pudieron contactarles. Es probable que gran parte de los conocimientos perdidos por los Araona contactados respecto de su cosmogonía, organización social, historia, medicina tradicional, etc.

Ese Eja
Los Ese Eja son un pueblo indígena que habita en las cuencas de varios ríos bolivianos y peruanos siendo por ello un pueblo transfronterizo, tanto su segmento contactado como el que se encuentra en aislamiento voluntario. Este último posiblemente corre menos riesgo de contacto al estar, una parte de ellos, en territorio del Parque Nacional Madidi en Bolivia donde además se cuenta con una zona protegida para los Toromonas que podría actuar como un área de amortiguamiento para otros segmentos de pueblo aislados.

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

121

“Es importante precisar los territorios ancestrales de los pueblos Harakmbut y el pueblo Ese Eja, definiéndose en base de zonas de uso, zonas de asentamiento, históricas y míticas. Así definido, el territorio ancestral del pueblo Ese Eja comprende la actual región fronteriza binacional entre Perú (departamentos de Puno y Madre de Dios) y Bolivia (departamento de La Paz).Específicamente, el área geográfica delimitada por las cuencas y afluentes de tres ríos principales: Madidi (Bolivia), Baawaja o Tambopata (Perú) y Sonene o Heath (actual frontera natural binacional entre Perú y Bolivia). Dichos ríos forman parte esencial de la identidad del pueblo Ese Eja, quienes en la actualidad continúan identificándose con el río Bahuaja, parte de su territorio ancestral del cual su familia se origina. La figura siguiente muestra gráficamente el territorio Ese Eja y la ubicación de las comunidades nativas Ese Eja en la actualidad en ambos países”.49
Los Ese Eja recorren los ríos de la zona pescando y cultivando en las riveras. Por ello, al tener una economía afincada en los recursos fluviales, los cambios en los cursos de agua les afectan. En Bolivia, la contaminación de los ríos debido a la minería de las tierras altas ha disminuido la cantidad de peces y según han indicado al autor, su calidad como alimento. Esto ha determinado, entre otros muchos factores, una marginalización urbana de un sector de los Ese Eja que deambulan por la ciudad de Riberalta haciendo los trabajos menos calificados y mendigando. Hasta 2007, vivían en las calles y ese año, la municipalidad local les asignó una vivienda cerca del río donde viven ahora varias familias en condiciones de hacinamiento terribles. Junto con los Yuquis y los Ayoreo, los Ese Eja urbanos se encuentran en la mayor de las marginalidades imaginable. Ubicados en una sociedad para vivir en la cual su cultura no aporta las estrategias de supervivencia necesarias, deben optar por circular en sus intersticios sociales y espaciales y sufrir los efectos del contacto continuado, en consecuencia, desempeñar los oficios de la exclusión y la pobreza extrema.
Sobre la existencia de Ese Eja aislados en Bolivia, se han recabado testimonios que indican posibles avistamientos cerca de la frontera pero no se ha realizado un trabajo sistemático para demostrar empíricamente su existencia. Este debería realizarse en conjunto con especialistas y organizaciones indí-

genas peruanas. La Federación Nativa del Río Madre de Dios y Afluentes (FENAMAD) recientemente publicó un estudio sobre el tema en la zona fronteriza con Bolivia: “Estudio técnico sobre la presencia de pueblos indígenas en aislamiento voluntario entre las cuencas altas de los ríos Tambopata, Inambari, Malinowski, Heath y sus afluentes”. Puerto Maldonado, FENAMAD, 2009. Este trabajo demuestra evidencias de grupos aislados en la zona fronteriza, algunos de los cuales podrían ser Ese Eja. Fischermann50 menciona que “en las fuentes históricas, los Toromona figuran como una sección del actual pueblo ese eja, y es probable que representen miembros sin contacto de este pueblo indígena, presente en Bolivia y en Perú. Hay indicios seguros de su presencia reportados por guarda parques del Parque Nacional Madidi y de investigadores del lado peruano”. La condición fronteriza de este pueblo y el hecho que se desplace en vías fluviales que atraviesan las fronteras determina la necesidad de acuerdos binacionales ya previstos en el Convenio 169 de la OIT.
Yuqui
Los Yuqui fueron reducidos forzadamente por la Misión Nuevas Tribus en la década de 1960 y se concentran en el poblado de Bia Recuate sobre el río Chimoré en el Parque Nacional Carrasco de Cochabamba, se trata de un grupo indígena en situación de contacto inicial y de extrema vulnerabilidad principalmente por la presencia endémica de graves problemas de salud derivados del contacto. Las fuentes locales indican la existencia de algunas familias en aislamiento voluntario, citan avistamientos e inclusive dan como referencia de estos a madereros y otros colonizadores que han invadido el territorio Yuqui. Pero no se ha realizado un trabajo sistemático para verificar las evidencias.
El pueblo Yuqui, que se autodenomina Bia (gente) habita en la Tierra Comunitaria de Origen (TCO) con el mismo nombre y se encuentra en una situación de alta vulnerabilidad, tanto en términos etnoculturales como de supervivencia física. Actualmente los Yuqui son cerca de 300 agrupados en 49 familias (35 asentadas en Bia Recuate y 14 nómadas). Este pueblo fue sometido por la Misión Nuevas Tribus que le contactaron en la década de 1960, trasladándole de su territorio original y reduciéndolo en un asentamiento concentrado que ha incrementado el proceso de deculturación.

122 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

La población central (120), de la familia lingüística Guaraní, se encuentra en el puesto Mbya Recuaté, regentada por la Misión Nuevas Tribus, sobre el río Chimoré en el Parque Nacional Carrasco de Cochabamba. Allí mismo habrían algunas familias aisladas que se separaron del grupo principal por no aceptar vivir bajo la normativa de los misioneros. Hay que aclarar que el hábitat original de los Yuki no era éste sino el de las tierras del Chore, en los alrededores de Puerto Grether sobre el río Ichilo y sobre el río Yapacaní en el departamento de Santa Cruz, de donde fueron sacados forzosamente y llevados en avioneta en 1989 y 1992 por los miembros de Nuevas Tribus: se dice que quedaron en su territorio de origen alrededor de 15 Yukis sin aceptar ningún contacto hasta hoy, de lo que dan fe algunos lugareños que habrían sido atacados con flechas, sin mayores consecuencias.
Diez Astete, Álvaro. Sobre Antropología de urgencia en Bolivia: Pueblos étnicos en situación de vulnerabilidad y aislamiento. La Paz, 2004
Los Yuqui desde ese contacto han vivido un paulatino proceso de etnocidio junto con la disminución de su población producto de la pérdida de su sistema de gestión territorial, las enfermedades, la imposición de un sistema de creencias y la presencia de asentamientos sobre sus tierras que limitan sus derechos territoriales. Sus estructuras de poder tradicional y con ello de legitimación de la toma de decisiones se han visto afectadas por la imposición de un poder externo representado por la misión evangélica cuyo objetivo es el fin de su cultura y su sustitución por una ideología religiosa fundamentalista y etnocéntrica. Cambios en los sistemas de producción, asentamiento y organización social y cultural que no provienen de una intervención asentada sobre investigaciones aplicadas profundas han incrementado su vulnerabilidad al etnocidio. Los Yuquis se encuentran en el umbral de su desaparición como sociedad y cultura. Enfermedades como la micosis pulmonar51 que afecta a la totalidad de su población y para la que su medicina tradicional no tiene respuestas, ponen en grave riesgo su supervivencia.52 No hay información sobre si esa enfermedad ha contagiado a los aislados que corren aún un riesgo mayor.

Los Yuki pertenecen a la familia lingüística tupíguaraní y son cazadores recolectores del bosque húmedo del norte de Santa Cruz de la Sierra. Lengua y cultura se parecen en mucho a la de los Mbya-Sirionó, con quienes formaron posiblemente una unidad en tiempos pasados. Existen alrededor de 150 Yuki. Los últimos grupos Yuki salieron del bosque en 1989 y 1992 para integrarse a la existente misión de las Nuevas Tribus. Según el biólogo francés David Jabin, en la actualidad permanecen cuatro familias en el bosque. Todos los Yuki de la misión viven en Bia Recuaté sobre el río Chimoré. Las familias silvícolas Yuki recorren las riberas y alrededores del río Usurinta que corre en el centro de la Tierra Comunitaria de Origen (TCO) Yuki, que está bordeada por los ríos Chapare y Chimoré. Los Yuki asentados respetan sus familiares sin contacto y evitan penetrar en esta zona.
En el año 2004, las familias que viven aisladas, espiaron a la comunidad Yuki sobre el río Chimoré. Los Yuki de la misión están dispuestos a buscar a sus compatriotas, porque temen que externos pueden entrar en la TCO y matarlos. Este temor tiene bases reales, porque los propios Yuki de la misión habían sufrido muerte y guerra por los colonos que penetraron en su hábitat. Por otro lado, tienen miedo porque reconocen que los yuki aislados son excelentes flechadores. Tampoco se registran intenciones de parte de los misioneros de las Nuevas Tribus de ir en búsqueda de las familias aisladas. Una de las razones puede ser las grandes discrepancias entre los misioneros norteamericanos y el actual jefe de la misión, un indígena mojeño. Gracias a la intervención del Viceministerio de Tierras se pudo frenar a madereros que habían comenzado de abrir un camino hacia la zona habitada por las familias Yuki sin contacto.
Fischermann, Bernd. Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009.
Yuracaré
El territorio Yuracaré se encuentra en la misma zona que las tierras Yuquis, por ello algunos han mencionado que las presuntas familias Yuracaré aisladas podrían ser Yuquis o viceversa ya que podrían tener periplos nó-

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

123

madas en áreas contiguas o cercanas. No hay mayores evidencias empíricamente verificadas.
Los Yuracaré son un pueblo ribereño de alrededor de 3.000 personas, agricultores, pescadores y cazadores, que ocupan en pequeños grupos las partes altas de las riberas de los ríos que cruzan su TCO. Después de cierto tiempo cambian el lugar de su asentamiento Sus comunidades se encuentran en los departamentos de Beni y Cochabamba, dentro de las provincias Chapare, Carrasco y Moxos...
David Jabin y la antropóloga alemana Eva König reportan la existencia de Yuracaré sin contacto. Ella reportaba la existencia de familias Yuracaré sin o con poco contacto en la parte occidental de su TCO, donde narcotraficantes y saqueadores ilegales de cueros de caimanes impiden la entrada de terceros.
Fischermann, Bernd. Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009.

rón en Paraguay y del departamento de Santa Cruz en Bolivia. Se trata de un pueblo de cazadores y recolectores que fue muy parcialmente contactado durante el periodo colonial probablemente de forma efímera y cuya estrategia de supervivencia fue rechazar el contacto e internarse en las selvas chaqueñas.
En el siglo XX, se incrementaron los factores de riesgo de contacto para los Ayoreo, por ejemplo, la Guerra del Chaco que pudo haber significado el fin del aislamiento de segmentos de ese pueblo. Luego, principalmente durante la segunda mitad del siglo XX, tanto las misiones católicas como las pentecostales iniciaron el contacto y evangelización forzados de los Ayoreo con el resultado de una drástica disminución de su población y la perpetración de un etnocidio dirigido y planificado. Cosmogonía, sistemas de producción, medicina, estructuras de poder y todos los otros rasgos de su cultura fueron interpretados como manifestaciones satánicas y, por lo tanto, su destrucción constituyó el eje sobre el que se articuló y se despliega aún el trabajo de estas sectas que en ambos países funcionan con la tolerancia de sus gobiernos.

Álvaro Diez Astete cita otras evidencias sobre la existencia de Yuracarés aislados.
De familia lingüística aislada (sin clasificación científica), tienen como hábitat (3.600) el Territorio Indígena Parque Nacional Isidoro-Sécure (TIPNIS) del departamento del Beni, donde viven en pequeñas comunidades dispersas. Conversaciones con miembros de la etnia y con diferentes viajeros hablan de la existencia de algunos grupos de Yuracarés no contactados, que viven en la selva libremente, pero como en los otros casos bajo potenciales amenazas, especialmente por la presencia comprobada del narcotráfico.
Diez Astete, Álvaro. Sobre Antropología de urgencia en Bolivia: Pueblos étnicos en situación de vulnerabilidad y aislamiento. La Paz, 2004
Ayoreo

“…se trata de una cultura con organización social horizontal, con bajísima jerarquización, y constante dinamismo/ multiplicidad cambiante de liderazgos locales casi totalmente autónomos. Lo mismo expresa el territorio: 32 millones de ha, sin lugar central / centro en ninguna parte. – Esto explica cómo puede ser que el impacto externo desde la sociedad no indígena no haya tocado fácilmente este sistema cultural como lo hubiera hecho con uno centralizado, con organización vertical y jerarquizado (hoy, se hablaría de un altísimo grado de “resiliencia”). Parece que los impactos externos como la Guerra de Chaco, y antes, la construcción del ferrocarril entre Santa Cruz y Corumbá, actuaban más bien de manera indirecta. Obligaban a los grupos, sin que se produzca un contacto, a retraerse, y entrar en territorios grupales de otros grupos. De esta manera se puede comprobar perfectamente una tendencia histórica de presión interna en el territorio, de norte a sur, que comenzó probablemente con la construcción del ferrocarril, y terminó recién unos 15 años después del fin de la guerra del Chaco”.

Los Ayoreo habitan en un vasto territorio que incluye parte de los departamentos de Alto Paraguay y Boque-

Fuente: Benno Glauser. Comunicación personal. 22 de diciembre de 2011.

124 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Cerca de 300.000 kilómetros cuadrados es el territorio donde este pueblo mantenía sus periplos nómadas dentro de su sistema de caza, pesca, recolección y agricultura itinerante. Con ese sistema, los efectos de su permanencia y explotación del espacio se minimizaban y los recursos naturales se podían regenerar naturalmente. La expansión ganadera y la explotación industrial de la madera en Bolivia y Paraguay determinaron la depredación de miles de hectáreas de bosque y con ello la pérdida del hábitat Ayoreo y el saqueo de sus limitados recursos. Ahora, los Ayoreo que salieron del monte constituyen uno de los pueblos con mayores niveles de exclusión social en ambos lados de la frontera sobre el que las prácticas etnocidas de la sociedad mayor se han aplicado con más saña.
La mayor parte de la población de este pueblo habita en áreas rurales o en pequeños asentamientos urbanos, una parte en barrios marginales de grandes ciudades o en puestos fronterizos donde sus condiciones de vida son dramáticas. Otros aún continúan aislados en un dilatado espacio que traspasa las fronteras y que cada vez se restringe más por la invasión de madereros, ganaderos y colonizadores. Los ayoréode han conocido las sociedades nacionales de Bolivia y Paraguay para experimentar la inmensa violencia de la agresión contra su sociedad y su cultura, para conocer en carne propia la marginalidad, la exclusión, la discriminación, el racismo y la violencia de género. Todas estas agresiones justificadas por el afán civilizatorio y evangelizador cuyo único resultado es el etnocidio y la destrucción física de un pueblo al que han usurpado su vida, su cosmogonía y su futuro.
Bernd Fischermann53 cita algunas noticias sobre los Ayoreo aislados en Bolivia indicando que “las noticias sobre grupos en aislamiento se centran en cuatro, grupos locales. Se trata de dos grupos cuyo nombre está conocido y probablemente de dos grupos de familias aisladas, expulsados tiempo atrás de sus grupos locales originales (...) en lo que se refiere a los dos grupos cuyos nombres son conocidos, se trata en el primer caso del grupo local de los Atétadie´gosode54. Este grupo recorre la región fronteriza entre Bolivia y Paraguay, los parques Médanos y Kaa Iya. Parte de este grupo tuvo en tiempos anteriores contacto con la sociedad envolvente, pero opta para vivir alejado de ésta sociedad (…) en el segundo caso se trata del grupo local de los Tachei-gosode, “La gente de la región donde abunda el aguti”, que salió del bosque en 1972, pero se quedaron algunas familias en el bosque. Su hábitat tradicional era la región al sur de la línea férrea, entre San José

de Chiquitos y Roboré. Datos recogidos por la Iniciativa Amotocodie les ubican en la zona fronteriza al este del Palmar de las Islas (...) los Atétadie-gosode aparecen frecuentemente en el lado boliviano, en el parque Kaa Iya. Los guarda parques y otros grupos que entran en el parque, encuentran frecuentemente huellas (…) Los Ayoréode de Zapocó (Bolivia) cuentan de intentos de este grupo de cruzar el Chaco Boreal para buscar contacto con ellos, los Direquedéjnai-gosode, “La gente que llegaron al otro día”, posiblemente por temor a los Guiday-gosode, “La gente de la región donde estaba el pueblo”,55 tradicionales enemigos de los Totobiégosode, que desde la misión y equipados con armas de fuego, cometieron varias masacres entre ellos (...) aparte de estos grupos se tiene conocimiento de dos más, probablemente surgidos de familias extensas una vez expulsadas de su grupo local. Uno de estos grupos recorre la zona de las Salinas y del Palmar de las Islas y la otra la región al norte del Parque Kaa Iya, a unos 120 km al sur de Pailón, amenazado por el avance de la Agroindustria.
Aunque parece un hecho innegable la existencia de Ayoreo aislados en Paraguay y Bolivia, en ese último país nunca se realizó un monitoreo completo, a diferencia de Paraguay. En marzo de 2009, la Iniciativa Amotocodie y la Unión de Nativos Ayoreos de Paraguay con el apoyo de la Central Ayorea del Nororiente Boliviano (CANOB) realizaron un estudio a profundidad sobre la cuestión en Bolivia56 concluyendo, a través de evidencias empíricas verificadas, que existen al menos cinco áreas donde se puede demostrar la existencia de aislados. El siguiente mapa indica su localización.
Después de terminados los estudios sobre los Ayoreo aislados en Bolivia, las organizaciones que los representan en Paraguay y Bolivia iniciaron un movimiento conjunto para defender sus derechos y para proteger sus hermanos aislados en su legítimo derechos de continuar así. Para ello se han reunido varias veces y han diseñado, con la asistencia técnica de la Iniciativa Amotocodie, un sistema de monitoreo de aislados que se ubicaría en la Central Ayorea del Oriente Boliviano (CANOB) y que tiene como propósito la defensa de sus derechos y a la vez la toma de medidas inmediatas para mitigar los efectos negativos del contacto en caso que este ocurriera.

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

125

Voto resolutivo Unión Nativo Ayoreo del Paraguay
(UNAP) Central Ayorea del Oriente Boliviano
(CANOB) 3 de marzo de 2009
Primero: Exigimos a los gobiernos de Paraguay y Bolivia la proyección física de los hermanos Ayoreo que habitan en su territorio ancestral donde actualmente se encuentran en el límite internacional entre ambos países. Segundo: Exigimos a los gobiernos de Bolivia y Paraguay la titulación inmediata de tierra y territorio donde habitan los hermanos Ayoreo no contactados en los dos países, según diagnóstico realizado por los hermanos Ayoreo de Paraguay que consta la existencia de los hermanos Ayoreo no contactados en los dos países. Tercero: Exigimos a nuestros gobiernos de Bolivia y Paraguay el reconocimiento de nuestro territorio ancestral donde se ubica nuestra nación trans territorial ayorea que se encuentra ubicado en los dos países y el reconocimiento de nuestros derechos sobre este territorio como el dominio, acceso y usufructo. Cuarto: Recalcar a nuestro gobiernos que ancestralmente nuestro territorios han sido únicamente habitados por el pueblo Ayoreo según nuestros sabios antiguos que afirman que ningún otro pueblo indígena habitaba en nuestro territorio ancestral. Quinto: Exigimos a los gobiernos de Bolivia y Paraguay la prohibición de contacto con los hermanos Ayoreo, que se encuentran todavía en nuestro territorio ancestral o en el bosque natural, a través de misioneros evangélicos y católicos u otros tipos de contacto con los hermanos Ayoreo utilizando a otros Ayoreo. Sexto: Exigir al gobierno de Bolivia la creación y reconocimiento como Área Natural de Manejo Integrado Ayoreo Pachaminone, zona de Ditiode, Nupedogosode en el lado boliviano y Tiegosode Ducodegosode en el lado paraguayo, siendo para nosotros como un patrimonio cultural y natural de los ayoréode (…)

Octavo: Se crea una comisión interinstitucional para la protección, defensa y seguimiento a los Ayoreo no contactados de Paraguay y Bolivia. La Comisión estará integrada por representantes de UNAP y CANOB.
En 2009 se iniciaron conversaciones entre los gobiernos de Paraguay y Bolivia respecto a los Ayoreo aislados en la zona fronteriza entre ambos países. Esta iniciativa culminó con un artículo específico sobre el tema en la Declaración firmada por ambos presidentes el 12 de junio de 2009 que no se ha concretado en acciones de política pública.
“[Los Presidentes] coincidieron en la necesidad de incorporar la temática de los pueblos indígenas como uno de los ejes en la agenda bilateral a fin de proteger sus derechos intrínsecos, especialmente el respeto a su cultura y formas de vida, con miras a desarrollar proyectos conjuntos en materias complementarias. Coincidieron además que en el caso de las comunidades ayoreas en aislamiento voluntario, cuyas tierras ancestrales se localizan a ambos lados de la frontera, los dos Estados actúen coordinadamente para asegurar el respeto de su modo de vida”.
En forma conjunta CANOB y la CIDOB propusieron la creación de una reserva territorial absoluta que protegiera a sus hermanos aislados. Sin embargo, su propuesta fue rechazada por el gobierno con el argumento de la necesidad nacional de explotar los yacimientos de hidrocarburos en la región donde se ha comprobado la presencia de Ayoreo aislados. CANOB se ha movilizado para reivindicar el derecho al aislamiento de una parte de su pueblo y ha llevado su denuncia a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos como ya se ha mencionado. CIDOB, en su congreso de diciembre de 2011 emitió una resolución específica sobre el tema demandando la creación de “Zonas de Reserva Absoluta Ayoreoque en base a los estudios y conclusiones ya alcanzadas para la elaboración del llamado Decreto Supremo Ayoreo, se proceda a la inmovilización y posterior creación de las referidas Zonas de Reserva Absoluta, excluyendo cualquier posibilidad de afectarlas con cualquier tipo de actividad hidrocarburífera y/o minera dentro de sus territorios. Con especial urgencia se

126 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

debe inmovilizar una zona ubicada a 120 km al sur de la localidad de Pailón, amenazada por el avance de la agroindustria. La inmovilización se puede fundamentar sobre testimonios preliminares, recogidos y publicados. Una vez realizada la inmovilización se debe informar de la misma en Santa Cruz y especialmente en la región referida”.
Pacahuara
Los Pacahura habitan en un territorio indígena que comparten con los Chacobo y no son más de seis familias que están en contacto permanente con la sociedad mayor. Varias fuentes citan la existencia de un grupo de familias Pacahuara no contactadas entre los ríos Negro y Pacahuaras, en el municipio Santa Rosa de Abuná, en la provincia Federico Román pero no se registran indicios recientes verificados. Pablo Cingolani57
“José Destre Postigo, ex alcalde de Riberalta (…) trabaja en contacto permanente con el pueblo Chacobo, en los ríos Yata, Benicito e Ivón, en cuyo territorio habitan los últimos miembros del pueblo Pacahuara, trasladados allí por el Instituto Lingüístico de Verano (hoy Misión Nuevas Tribus). Ellos descartan la existencia de grupos de pacahuaras aislados en el territorio contiguo del departamento de Pando; sin embargo, no descartan que un grupo haya cruzado al Brasil y cuyo destino es completamente incierto. A la vez, Destre apoyó este testimonio con exploraciones encabezadas en el Departamento de Pando desde Riberalta, a través del sector del Río Negro, hasta el Río Abuná…”

En septiembre de 2009 se llevó a cabo la Expedición Pacahura con el fin de sistematizar y verificar informaciones sobre los aislados pertenecientes a ese pueblo, culminando con varios testimonios que confirman la presunción.
Dada la presencia de un mayor número de personas en la referida comunidad, se procedió a la grabación de varios testimonios con informaciones sobre la presencia de Pacahuaras al interior de la selva. En síntesis, estos testimonios apuntan todos en la misma dirección: cada zafra (recolección) anual de castaña en el monte, hecho que ocurre en la época de lluvias entre noviembre y febrero, cientos de personas ingresan a territorios formalmente deshabitados y vacíos a cumplir esa labor. Cada vez, se reportan hallazgos de huellas, cortes de rama en senderos y de señales de advertencia (palos cruzados). Ellos atribuyen esas evidencias a la presencia de Pacahuaras “libres”. En la mente de los trabajadores de la castaña, parte del proletariado agrario del Norte Amazónico, existe la convicción firme en la existencia de Pacahuaras al interior de la selva. Desde ya, es obvio decir que ellos son los mejores conocedores de la geografía de esos territorios. Todos están conscientes también de que ese era el hábitat histórico del pueblo Pacahuara y que si grupos o familias siguen habitando allí, es una necesidad protegerlos.
Cingolani, Pablo. Amazonia blues. Denuncia y poética para salvar a la selva. La Paz, Fobomade, Rainforest Foundation Norway, 2010. Página 226.

Los Pakawara pertenecen a la familia lingüística pano. Los 24 Pakawara en contacto con la sociedad nacional conviven con los Chákobo en la TCO que comparten los dos pueblos indígenas. Su hábitat es el extremo norte del departamento de Beni y partes del departamento de Pando. Se menciona frecuentemente la existencia de pakawara silvícolas, pero las informaciones son poco concretas. Sin embargo hay rumores de pakawara en aislamiento matados por madereros ilegales.
Fischermann, Bernd. Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009.

Se ha dicho en otro momento que los Pacahuara son actualmente sólo 11 personas, que han sido acogidos por los Chacobo ,de la misma familia lingüística Pano, que tienen su localización en el Alto Ivon, de la provincia Vaca Díez del departamento del Beni. Estos Pacahuara fueron trasladados allí en avioneta desde su hábitat originario, el río Pacahuaras del departamento de Pando, por los misioneros norteamericanos del ex Instituto Lingüístico de Verano y “Nuevas Tribus”. Ahora se recibe diferentes versiones sobre la existencia de un grupo de familias Pacahuara no contactadas (serían 50 personas), que se encuentran entre los ríos Negro y Pacahuaras, en el municipio Santa Rosa de

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

127

Abuná, en la provincia Federico Román, dentro de concesiones forestales y cerca de la frontera con el Brasil.
Diez Astete, Álvaro. Sobre Antropología de urgencia en Bolivia: Pueblos étnicos en situación de vulnerabilidad y aislamiento. La Paz, 2004
Entre las iniciativas de agencias de cooperación que tienen incidencia directa sobre la protección de los aislados, en particular los pacahuaras, se cuenta el proyecto “Fortaleciendo capacidades para el respeto y defensa de Pueblos Indígenas en Aislamiento Voluntario en Pando, Bolivia”, que se ejecutó entre 2008 y 2010 con fondos de Rainforest Foundation Noruega y fue ejecutado por la Central Indígena de Pueblos Originarios de la Amazonia de Pando (Cipoap) que agrupa a los pueblos Yaminahua, Machineri, Tacana, Cavineño y Ese Eja. Algunas de las actividades de ese proyecto fueron:
• La elaboración de una línea de base sobre la situación de las comunidades indígenas en el departamento de Pando y de un diagnóstico sobre la situación de los pueblos indígenas en aislamiento.
• El establecimiento de alianzas estratégicas locales, nacionales y transnacionales.
• El diseño e implementación de un plan de capacitación en derechos indígenas en paralelo con la elaboración de materiales de comunicación, pasantías en protección de pueblos indígenas en aislamiento, rescate de identidad cultural e incidencia política.
• La realización de talleres para dirigentes en incidencia para la promoción y defensa de los pueblos indígenas en aislamiento.
Entre los logros de esta iniciativa figuran los siguientes:
• El establecimiento de una alianza estratégica58 entre la Cipoap y organizaciones indígenas de Brasil y Perú, notablemente con la Federación Nativa del Río Madre de Dios y Afluentes (Fenamad), con el fin de actuar coordinadamente ante sus retos y problemas comunes, principalmente los relacionados con los proyectos de inversión en la agenda de la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Suramericana (IIRSA).

• La elaboración de un estudio sobre los Pacahuara aislados en Pando, a cargo de Álvaro Diez Astete del Foro Boliviano sobre Medio Ambiente y Desarrollo (Fobomade) cuyo propósito fue organizar información previa a la realización de una expedición para certificar la ubicación de pacahuaras aislados en la provincia Federico Román del departamento de Pando. Se manejaron dos hipótesis: i) que los aislados se encontraban en tierras fronterizas del extremo noreste amazónico de Pando y, ii) que los aislados se habían trasladado a Brasil huyendo de los concesionarios forestales. En el caso de comprobarse su presencia en Bolivia se diseñaría una estrategia para declarar una zona intangible y de reserva absoluta Pacahuara. Aunque hasta el momento no se lograron evidencias físicas sobre los pacahuaras aislados, la mayoría de los entrevistados en la zona asegura su existencia.
Los estudios de la Cipoap identificaron las amenazas para los aislados que representan madereros, contrabandistas, narcotraficantes y mineros, tanto bolivianos como brasileños y peruanos. Es de especial relevancia la promoción de asentamientos campesinos en la zona por parte del gobierno boliviano cuya presencia pone en riesgo a los pueblos indígenas locales y restringe sus territorios y el acceso a sus recursos naturales depredados para el cultivo de coca. La Cipoap ha programado dos expediciones para identificar la presencia de indígenas aislados, una compuesta por sus miembros y la otra involucrando representantes de la gobernación, las alcaldías y otras autoridades.
La Cipoap plantea la figura de la reserva indígena natural dentro del sistema de áreas protegidas con el fin de tutelar al derecho al aislamiento. En esa reserva, estaría prohibida la presencia de personas externas. Esta propuesta se plantea ante la inexistencia de una figura legal para el reconocimiento territorial de estos pueblos. Desde esa perspectiva, la Cipoap solicitó al Estado boliviano el reconocimiento de 375 000 hectáreas como zona de protección de aislados. Esa cifra se redujo luego a 185 000 ha, debido a la superposición de concesiones forestales y finalmente el Instituto Nacional de Reforma Agraria propuso reducir el área a 60 000 ha, debido a la superposición con comunidades campesinas.
El Congreso de Cidob sobre pueblos aislados de diciembre de 2011 contiene una resolución específica sobre los Pacahuara que propone la creación de una “Zona de Reserva Absoluta Pacahuara e Instar a

128 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

todas las instancias competentes del Estado Plurinacional a que se proceda a la conformación inmediata de una comisión nacional de alto nivel, encabezada por el Ministerio de Justicia del Estado Plurinacional e integrada también por las organizaciones indígenas, Organismos de Derechos Humanos Defensoría del Pueblo y Alto Comisionado de las Naciones Unidas, de acuerdo a sus mandatos, para que se proceda a sistematizar la información y ejecutar los estudios y denuncias correspondientes en torno a la situación del Pueblo Indígena Pacahuara hacia la conformación y establecimiento de una Zona de Reserva Absoluta para la protección estricta del mismo y la intangibilidad de su territorio, además de la anulación de todas las concesiones forestales que afecten a los territorios indígenas de acuerdo a la octava disposición transitoria de la Constitución Política del Estado”.
Chacobo
Menos concretas aún son las noticias sobre la existencia de Chacobo aislados. Bernd Fischermann sobre ello, indica que “Los chákobo pertenecen a la familia lingüística pano. Los chákobo habitan junto con los pakawara una TCO al norte del departamento de Beni. Según fuentes de los mismos chákobo, en una zona marginal de la TCO encontraron huellas de un subgrupo de su pueblo en aislamiento voluntario. Los chákobo tomaron la decisión de respetar la voluntad de sus parientes de quedarse en aislamiento”.
Conclusiones
La situación de estos pueblos es crítica y debe respetarse su derecho de permanecer sin contacto con las sociedades nacionales. Sin embargo, sobre ellos se cierne la amenaza permanente del contacto forzado agresivo y planificado por las sectas religiosas y otros agentes externos, notablemente los colonizadores andinos, los madereros y los cocaleros. En 2006, la Misión Nuevas Tribus establecía que “en Bolivia nuestro objetivo es establecer iglesias entre los pueblos no contactados.”59 En 2011, el gobierno boliviano anunció la construcción de una carretera atravesando el Territorio Indígena Parque Nacional Isiboro Secure (Tipnis) cuyo trazado, aparte de la destrucción ambiental, ponía en riesgo la sobrevivencia de varios pueblos amazónicos al crear un entorno favorable para la colonización agrícola, la expansión de la coca y

el despojo de las tierras indígenas. Como reacción a esa iniciativa, las organizaciones que agrupan a los pueblos indígenas de las tierras bajas protagonizaron una larga marcha hacia La Paz, sufriendo la represión policial y la agresión por parte de los cocaleros. El resultado de esta marcha, que tuvo masivo apoyo en el país, fue la cancelación del proyecto carretero. Sin embargo, pocas semanas después, el gobierno comenzaba a cambiar su posición con el fin de favorecer a los cocaleros y reiteraba su voluntad de construir la carretera atravesando el territorio indígena. Para las organizaciones indígenas bolivianas, eso no significa más que la persistencia de la discriminación y las agresiones contra los pueblos minoritarios, algunos de ellos altamente vulnerables. En el caso de los aislados, el avance inexorable de los colonizadores y cocaleros andinos sobre sus tierras significa su exterminio y el fin de sus culturas que se extinguirán para siempre.
Los segmentos de pueblo en aislamiento cuentan con una población contactada de su propio pueblo que puede amortiguar las agresiones externas y se ubican parcialmente en sus territorios. También corren el riesgo de ser contactados por miembros de sus propios pueblos que se encuentran en contacto intermitente o permanente con la sociedad nacional, exponiéndose a enfermedades para las cuales no tienen defensas. Por eso, la protección de su derecho al aislamiento significa también un trabajo con cada uno de los pueblos a los que pertenecen y que ya poseen otro tipo de organización social derivada de cierto grado de integración social. Las organizaciones de estos pueblos serán entonces los actores privilegiados en la protección de los grupos aislados, al igual que las organizaciones de los pueblos indígenas vecinos y las autoridades locales, notablemente los municipios.
Como ya se mencionó al inicio, en Bolivia, la preocupación por la situación de los pueblos aislados y en contacto inicial ya tiene larga data y se han sucedido distintas iniciativas dirigidas a formular políticas públicas específicas para la protección de estos pueblos y la mitigación de las consecuencias negativas del contacto. El Estado aún no ha definido lineamientos claros respecto de la protección de los derechos de estos pueblos pero sus recientes manifestaciones respecto a la protección de los Ayoreo en la frontera con Paraguay, de los pacahuaras y de los pueblos que habitan el Tipnis no indican un interés institucional por tutelar sus derechos. La Expedición Madidi60 ha realizado investigaciones que sustentaron la resolución del Servicio Nacional de Áreas Protegidas de Bolivia que salvaguarda el derecho al aislamiento de los Toromonas del Parque Nacional Madidi en 2006. Esto significa un avance muy importante, junto

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

129

con el artículo 31 de la Constitución Política del Estado Plurinacional61 de 2009 que específicamente establece el derecho al aislamiento y el anteproyecto de ley para la protección de los aislados en 2011, constituyen las acciones más relevantes sobre la cuestión en el periodo reciente. Pero las agresiones continúan. Madereros, contrabandistas, cocaleros, colonizadores y otros invaden los territorios de los pueblos en contacto inicial y de los aislados poniendo en riesgo su cultura y su existencia física. Esto indica que se deben tomar acciones urgentes para la formulación de políticas públicas y para dotar al Estado de una entidad especializada en estas cuestiones.
La información disponible sobre los pueblos aislados, como se ha visto antes, es frecuentemente fragmentaria y no se ha recopilado utilizando metodologías específicas adecuadas y empíricamente verificables hecha la excepción de la investigación reciente llevada a cabo por la Iniciativa Amotocodie y la UNAP sobre los Ayoreo aislados. Deben realizarse estudios de ese tipo en todas las áreas donde se cuente con reportes de posibles aislados con toda urgencia y, mientras se terminan, dictar medidas cautelares para evitar las agresiones a estos pueblos y preservar su derecho a mantener el tipo de contacto que ellos deseen con las sociedades mayores, independientemente de si son indígenas o no.
Al ratificar el Convenio 169 de la OIT, los Estados se comprometieron a promulgar políticas públicas dirigidas a los pueblos indígenas con su participación62. En el caso de estos pueblos, las políticas, aparte de ser consultadas, deben considerar sus especificidades y su vulnerabilidad al etnocidio. El caso específico de los pueblos o segmentos de pueblo aislado es más complejo. Está claro que se debe respetar su derecho a mantenerse fuera de las sociedades envolventes pero debe también estar claro que la representación de estos pueblos la tienen las organizaciones indígenas de sus propios pueblos (cuando se trata de segmentos de pueblo, regionales y nacionales. Este es uno de los principios

acordados en el seminario de Santa Cruz de la Sierra en

2006 y es uno de los ejes de trabajo del Comité Indígena

Internacional para la Protección de los Pueblos en Aisla-

miento Voluntario y Contacto Inicial de la Amazonia, el

Gran Chaco y la Región Oriental de Paraguay (CIPIACI)

del que CIDOB es un miembro activo. En Bolivia, CIDOB

y sus organizaciones afiliadas representan a los pueblos

aislados y en contacto inicial y, por ello es importante

que todas las iniciativas del Estado y de entidades de

la sociedad civil dirigidas a estos pueblos se lleven a

cabo en consulta directa con esta Confederación que

debe aportar los lineamientos para proteger a quienes

representa. Desde 2006 CIDOB ha ido incrementando

su conciencia y sus capacidades de incidencia sobre la

temática. Las conclusiones del encuentro realizado en

diciembre de 2011 ponen en evidencia una agenda de

largo plazo para la defensa de estos pueblos que arti-

cula la dimensión jurídica (al demandar la promulgación

legislativa de la ley de protección de estos pueblos) con

las dimensiones sociopolítica, institucional y territorial al

exigir el establecimiento de reservas territoriales para

que estos pueblos puedan ejercer su derecho al aisla-

miento y así defender sus culturas únicas en el planeta.

En Bolivia, la promulgación de políticas específicas

para cada pueblo indígena de acuerdo a sus caracterís-

ticas propias corresponde a la intención descolonizadora

del Estado boliviano. Es claro que la situación de riesgo

de etnocidio y desaparición física que enfrentan actual-

mente esos pueblos no es en ningún modo casual. Es el

resultado directo de la evolución del Estado excluyente y

discriminador que se implantó desde el siglo XVI y que,

con distintos matices y estructuras, persiste hasta ahora.

Asegurar el desarrollo de estos pueblos en un marco de

equidad e inclusión, contribuye al desmantelamiento de

las estructuras que producen su opresión, la violencia

cotidiana que experimentan y que los llevan irremediable-

mente a su desaparición como culturas.



Referencias
Brackelaire, Vincent 2006a Los últimos pueblos indígenas aislados del planeta. Pueblos indígenas no contactados de Bolivia, un tesoro cultural sin protección, Brasilia, sle. 2006b Situación de los últimos pueblos indígenas aislados en América Latina (Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Venezuela). Diagnóstico regional para facilitar estrategias de protección. Brasilia, sle. 2009 ¿Es posible proteger entre todos a los últimos pueblos indígenas aislados? Teoría y práctica de la cooperación regional amazónica y su facilitación. Río de Janeiro. Sin publicar.

Camacho Nassar, Carlos 2007 Consolidar los territorios de los pueblos aislados. En: Alejandro Parellada (editor). Pueblos Indígenas en aislamiento voluntario y contacto inicial en la Amazonia y el Gran Chaco. Actas del Seminario Regional de Santa Cruz de la Sierra 20-22 de noviembre de 2006. Copenhague, IWGIA. 2008 Caucho, Nuevas Tribus y castaña: El etnocidio araona en la Amazonia boliviana. Ponencia presentada en el II Congreso de la Asociación Latinoamericana de Antropología. San José.

130 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

Carrasco, Mauricio 2009 Tribus no contactadas, bajo amenaza por la depredación del Amazonas boliviano. La Paz, revista Siete Días, periódico Cambio, mayo.
Cingolani, Pablo 2007 Informe sobre pueblos indígenas aislados del noroeste de Bolivia (departamento de Pando y provincia Iturralde del departamento de La Paz). La Paz, sle. 2010 Amazonia blues. Denuncia y poética para salvar a la selva”. La Paz, Fobomade, Rainforest Foundation Norway. 2011 Un camino hacia la protección de los pueblos indígenas en aislamiento de Bolivia. Bolivia, sin publicar, 2011.
Cingolani, Pablo; Álvaro Diez Astete y Vincent Brackelaire 2008 Toromonas. La lucha por la defensa de los pueblos indígenas aislados en Bolivia. La Paz, FODOMADE, Rainforest Foundation Norway.
Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas 2008 Informe del Relator Especial sobre la situación de los derechos humanos y las libertades fundamentales de los indígenas, Sr. Rodolfo Stavenhagen
CPTI, CIDOB 2000 Atlas de los territorios indígenas de Bolivia. Situación de las Tierras Comunitarias de Origen y procesos de titulación. La Paz, CPTI, CIDOB.
Diez Astete, Álvaro 2004 Sobre Antropología de urgencia en Bolivia: Pueblos étnicos en situación de vulnerabilidad y aislamiento. La Paz. 2011 Compendio de etnias indígenas y eco regiones: Amazonía, Oriente y Chaco. La Paz, CESA, Plural.
Diez Astete, Álvaro y David Murillo 1998 Pueblos Indígenas de Tierras Bajas: Características principales. La Paz, Ministerio de Desarrollo Sostenible y Planificación, Viceministerio de Asuntos Indígenas y Pueblos Originarios, Programa Indígena-PNUD.
Escobar, Ticio 1988 Misión: Etnocidio. Asunción, Comisión de Solidaridad con los Pueblos Indígenas-RP Ediciones.
Federación Nativa del Río Madre de Dios y Afluentes (FENAMAD) 2008 Estudio técnico sobre la presencia de pueblos indígenas en aislamiento voluntario entre las cuencas altas de los ríos Tambopata, Inambari, Malinowski, Heath y sus afluentes. Puerto Maldonado, FENAMAD.
Fischermann, Bernd 2009 Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia.
Hillmann, Kart-Heinz 2001 Diccionario enciclopédico de sociología. Barcelona, Herder.
Huertas, Beatriz 2002 Los pueblos indígenas en aislamiento. Su lucha por la sobrevivencia y la libertad. Lima, IWGIA.

Iniciativa Amotocodie, Unión de Nativos Ayoreo del Paraguay 2009 Una mirada a la actualidad de los Ayoréode aislados en Bolivia. En: tiempo de los Pueblos 3: Pueblos indígenas vulnerables. La Paz, Ministerio de la Presidencia.
Instituto Nacional de Estadística 1994 Censo Indígena Rural de Tierras Bajas de Bolivia. La Paz, INE 2002 Censo Nacional de Población. La Paz, INE.
Jaulin, Robert 1970 La paix blanche, introduction à l´ethnocide. París, Éditions du Seuil. 1972 L´ethnocide à travers les Amériques. París, Éditions Fayard. 1974 La Décivilisation. Bruselas, Éditions Complexe.
Johnson, Tami 1999 Araona: The Quiet People. Charleston, College of Charleston.
Mires, Fernando 1991 La colonización de las almas: Misión y conquista en Hispanoamérica. San José, DEI.
Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (OTCA) 2008 Declaración de Georgetown. Primera Reunión Regional de Autoridades de Gobierno sobre Asuntos, Georgetown, OTCA.
Ribeiro, Darcy 1971 Fronteras indígenas de la civilización. México, Siglo XXI Editores
Rivero, Wigberto 1992 Los pueblos indígenas de la región tropical de Bolivia. En: Derechos territoriales indígenas y ecología en las selvas tropicales de América. Bogotá, Fundación Gaia y Cerec.
Rohr, Elisabeth 1997 La destrucción de los símbolos culturales indígenas. Sectas fundamentalistas, sincretismo e identidad indígena en el Ecuador. Quito, Abya Yala.
Samandú, Luis (compilador) 1991 Protestantismos y procesos sociales en Centroamérica. San José, Educa.
Segunda Reunión de Barbados 1979 Indianidad y descolonización en América Latina. México, Editorial Nueva Imagen.
Stoll, David 1989 Is Latin America Turning Protestant? Berkeley, University of California Press.
Unesco-Flacso 1981 La UNESCO y la lucha contra el etnocidio. Declaración de San José. San José, UNESCO-Flacso.
Valencia, María del Pilar 2009 El derecho de los invisibles, un reto para el Estado plurinacional - Marco jurídico aplicable y bases para una definición de política pública. Santa Cruz de la Sierra, CIDOB, CIPIACI, IWGIA. Sin publicar.

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

131

APENDICE
Algunos datos demográficos y territoriales sobre los pueblos indígenas en riesgo en las tierras bajas de Bolivia

Este apéndice tiene el fin de aportar la dimensión cuantitativa del problema tratado en el texto. Es cierto que hay importantes niveles de subregistro y que han ocurrido movimientos de población en la última década, pero al menos se cuenta con una aproximación demográfica relevante que permite hacer análisis poblacionales.
Los datos de población disponibles sobre estos pueblos provienen principalmente del Censo Indígena de las Tierras Bajas de Bolivia (1994), del Censo Nacional de Población de 2001 y de estimaciones realizadas por Mario Haibara63 en 2006. Estas se presentan en adelante.

Población de los pueblos en riesgo según fuente

Pueblo Superficie Población Densidad

(km2)

de

población

Weenhayek

1.978

1.902

1,0

Ayoreo

2.447

1.601

0,7

Cavineño

5.232

1.586

0,3

Mosetén

3.962

1.513

0,4

Cayubaba

6.518

610

0,1

Chacobo/

5.108

535

0,1

Pacahuara

Baure

5.057

923

0,2

Ese Eja

4.414

761

*

Canichana

334

396

1,2

Sirionó

629

249

0,4

Yaminawa/

419

112

0,3

Machineri

Bia yuki

1.272

208

0,2

Moré o Itenez

819

82

0,1

Araona

950

171

0,2

Tapieté

513

35

0,1

Guarasug`we

3.594

17

0,0

Censo Indígena Rural de Tierras Bajas de 1994, Censo Nacional de Población 2001 y estimaciones de Mario Haibara, Viceministerio de Tierras, 2006.

Un dato importante para analizar la vulnerabilidad demográfica de estos pueblos es la predominancia de los hombres entre su población. Esto pone en riesgo sus posibilidades de reproducción biológica como se evidencia en el siguiente cuadro.

Población de los pueblos en riesgo según género

Pueblo

Censo INE 2001 1994 (+ 15 años)

Weenhayek Ayoreo Cavineño Mosetén Cayubaba Chacobo Baure Ese Eja Canichana Sirionó Yaminawa Machineri Yuki (Mbya) Moré o Itenez Araona Tapiete Pacahuara Guarasug`we

2.081 856
1.736 1.177
794 767 631 584 583 419 161 155 138 108 90 74 18
9

1.022 860 852 813 328 255 496 409 213 134 45 15 112 44 92 19 32 9

Estimado MDRAMA
2006 1.902 1.601 1.586 1.513 610 475 923 761 396 249 84 28 208 82 171 35

Estimaciones de Mario Haibara sobre la base del Censo nacional de Población 2001, Viceministerio de Tierras, 2006.

132 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

El ámbito territorial

Las movilizaciones masivas protagonizadas por las organizaciones indígenas de las tierras bajas desde la década de 1990 tuvieron como uno de sus ejes principales la reivindicación territorial.64 La mayoría de estos pueblos en condición de riesgo han obtenido la legalización de parte de sus territorios ancestrales ya sea individualmente o asociados al territorio de un pueblo mayor (caso del territorio Chacobo-Pacahuara).

Pueblos en riesgo: población, superficie titulada y densidad de población

Pueblo Población Hombres Mujeres

total

Weenhayek

1.902

978

924

Ayoreo

1.601

822

779

Cavineño

1.586

871

715

Mosetén

1.513

837

676

Cayubaba

610

366

244

Chacobo

475

251

224

Baure

923

545

378

Ese Eja

761

405

356

Canichana

396

236

160

Sirionó

249

135

114

Yaminawa

84

46

37

Machineri

28

15

13

Yuki (Mbya)

208

117

91

Moré o Itenez

82

41

41

Araona

171

100

71

Tapiete

35

24

11

Pacahuara

60

39

21

Guarasug`we

17

9

8

CPTI, CIDOB. Atlas de los territorios indígenas de Bolivia. Situación de las Tierras Comunitarias de Origen y procesos de titulación. La Paz, CPTI, CIDOB, 2000.

Notas
1 Alvaro Díez-Astete. Compendio de etnias indígenas y eco regiones: Amazonía, Oriente y Chaco. La Paz, CESA, Plural, 2011. Página 500.
2 Por esa institución asistió Arturo Villanueva Imaña. Bernd Fischermann, especialista independiente radicado en Bolivia también estuvo presente.
3 El encuentro fue realizado en el año 2006 en Santa Cruz de la Sierra y organizado por CIDOB, el Viceministerio de Tierras de Bolivia, IWGIA y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
4 Esa comisión produjo un plan de emergencia para el pueblo Yuqui. También coordinó de cerca sus actividades con la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB) y el Comité Indígena Internacional para la Protección de los Pueblos en Aislamiento Voluntario y Contacto Inicial de la Amazonía y el Gran Chaco (CIPIACI) en el que participa CIDOB.
5 El apéndice 1 contiene el texto de ese anteproyecto de ley. 6 Valencia, María del Pilar. El derecho de los invisibles, un reto para
el Estado plurinacional. Marco jurídico aplicable y bases para una definición de política pública. Santa Cruz de la Sierra, CIDOB, CIPIACI, IWGIA. Este excelente texto fue presentado en 2009 al Ministerio de la Presidencia de Bolivia para su publicación en la revista Tiempo de los Pueblos pero fue censurado bajo el argumento que contenía conceptos que podían afectar los derechos de los cocaleros y los colonizadores que avanzan sobre las tierras de los pueblos indígenas amazónicos. 7 En CIDOB, María Saravia Paredes, secretaria de Comunicación fue responsable de pueblos indígenas aislados y en contacto inicial, participando además en la Junta Directiva del Comité Indígena Internacional para la Protección de los Pueblos en Aislamiento Voluntario y Contacto Inicial de la Amazonía y el Gran Chaco (CIPIACI). CIDOB ha asistido a la mayoría de las reuniones internacionales sobre la temática y es signataria de sus declaraciones. 8 Por ejemplo, en 2008, Pablo Cinglolani, Álvaro Diez-Astete y Vincent Brackelaire “Toromonas. La lucha por la defensa de los pueblos indígenas aislados en Bolivia”. La Paz, FODOMADE, Rainforest Foundation Norway y en 2010 el libro de Pablo Cingolani, “Amazonia blues. Denuncia y poética para salvar a la selva”. La Paz, Fobomade, Rainforest Foundation Norway. Este último texto contiene una apasionada y bien fundamentada defensa de los pueblos indígenas de la Amazonía boliviana amenazados por la colonización agrícola, la expansión de los cultivos de coca, la exploración y explotación petrolera y la minería 9 Ver Álvaro Díez Astete “La protección constitucional de los indígenas aislados en Bolivia: El artículo 31 de la nueva Constitución Política del Estado. En: tiempo de los Pueblos 3: Pueblos indígenas vulnerables”. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009. 10 Asistió el señor Modesto Condori, funcionario del Viceministerio de Descentralización y responsable de la Comisión Técnica Interinstitucional para Pueblos Indígenas del Consejo Nacional de Descentralización. 11 Organización del Tratado de Cooperación Amazónica (OTCA). Declaración de Georgetown. Primera Reunión Regional de Autoridades de Gobierno sobre Asuntos, Georgetown, OTCA, 2008. 12 Pablo Cingolani. Un camino hacia la protección de los pueblos indígenas en aislamiento de Bolivia. Bolivia, sin publicar, 2011. 13 Para ampliar sobre los efectos del cambio climático y la pérdida de los bosques se sugiere revisar el texto de Mauricio Carrasco: Tribus no contactadas, bajo amenaza por la depredación del Amazonas boliviano. La Paz, revista Siete Días, periódico Cambio, mayo de 2009. 14 Sobre la temática, se recomienda revisar los trabajos de Beatriz Huertas sobre Perú (Los pueblos indígenas en aislamiento. Su

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

133

lucha por la sobrevivencia y la libertad. Lima, IWGIA, 2002), las actas del seminario regional de Santa Cruz de la Sierra (Alejandro Parellada (editor). Pueblos Indígenas en aislamiento voluntario y contacto inicial en la Amazonia y el Gran Chaco. Actas del Seminario Regional de Santa Cruz de la Sierra 20-22 de noviembre de 2006. Copenhague, IWGIA, 2007) y el sitio web de la Iniciativa Amotocodie de Paraguay (http://www.iniciativa-amotocodie.org) , entre otros. 15 Para ampliar el concepto, ver: Robert Jaulin. “La paix blanche, introduction à l´ethnocide”. París, Éditions du Seuil, 1970; “L´ethnocide à travers les Amériques”. París, Éditions Fayard, 1972 y La Décivilisation. Bruselas, Éditions Complexe, 1974. Una definición bastante clara se encuentra en: Kart-Heinz Hillmann. “Diccionario enciclopédico de sociología”. Barcelona, Herder, 2001. Página 332 y dice que et etnocidio es la “destrucción de la identidad cultural de una etnia mediante la asimilación a una etnia dominante, activada conscientemente o hasta forzada, por una política autoritaria.” 16 Fuente: Unesco-Flacso. La Unesco y la lucha contra el etnocidio. Declaración de San José. San José, Unesco-Flacso, 1981. 17 Cabe destacar las declaraciones de Barbados I en 1971 y de Barbados II en 1978 que además constituyen el punto de partida para el involucramiento de los pueblos indígenas en la lucha por su autodeterminación, el reconocimiento de su especificidad y de su derecho de conservar su cultura y evolucionar de acuerdo a sus deseos. 18 Pierre Clastres (citado en http://www.universalis.fr) utiliza el término “salvaje” (sauvage en francés) también en el sentido de “silvestre” (no domesticado). Para Clastres los pueblos de la Amazonia representaban el estado mayor de libertad humana. 19 Sobre esta temática en particular, ver: Fernando Mires. “La colonización de las almas: Misión y conquista en Hispanoamérica”. San José, DEI, 1991; Luis Samandú (comp.) “Protestantismos y procesos sociales en Centroamérica”. San José, Educa, 1991; Elisabeth Rohr. “La destrucción de los símbolos culturales indígenas. Sectas fundamentalistas, sincretismo e identidad indígena en el Ecuador”. Quito, Abya Yala, 1997; David Stoll. “Is Latin America Turning Protestant?” Berkeley, University of California Press, 1990; Carlos Camacho Nassar. “Caucho, Nuevas Tribus y castaña: El etnocidio araona en la Amazonia boliviana”. Ponencia presentada en el II Congreso de la Asociación Latinoamericana de Antropología. San José, 2008. 20 El artículo 18 del Convenio establece que “la ley deberá prever sanciones apropiadas contra toda intrusión no autorizada en las tierras de los pueblos interesados o todo uso no autorizado de las mismas por personas ajenas a ellos, y los gobiernos deberán tomar medidas para impedir tales infracciones”. 21 Destaca el hecho que en el sitio web de la Misión Nuevas Tribus (http://www.ntm.org ) figuraban en junio de 2010, 43 puestos vacantes en Bolivia incluyendo fundadores de iglesias y pastores para los T´simane, los Sirionó, los Simba Guaraní, los Weenhayek, y los Ese Eja, entre otros. 22 Pedro Dotto. Citado en Ticio Escobar. “Misión: Etnocidio”. Asunción, Comisión de Solidaridad con los Pueblos Indígenas-RP Ediciones, 1988. Página 81. 23 Volker Von Bremen. Citado en Ticio Escobar. Ibid. Página 118. 24 Miguel Bartolomé. Citado en Ticio Escobar. Ibid. Página 136. 25 Esteban Mosonyi. Citado en Ticio Escobar. Ibid. Página 259. 26 Las categorías propuestas para Bolivia han sido construidas utilizando, entre otras, las siguientes fuentes: Darcy Ribeiro. “Fronteras indígenas de la civilización”. México, Siglo XXI Editores, 1971 y Vincent Brackelaire. “Situación de los últimos pueblos indígenas aislados en América Latina” (Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Venezuela). Diagnóstico regional para facilitar estrategias de protección. Brasilia, sle., 2006. 27 El artículo 32 del Convenio 169 de la OIT (ley 1257 de Bolivia),

establece que “los gobiernos deberán tomar medidas apropiadas, incluso por medio de acuerdos internacionales, para facilitar los contactos y la cooperación entre pueblos indígenas y tribales a través de las fronteras, incluidas las actividades en las esferas económica, social, cultural y del medio ambiente”. 28 La problemática de estos pueblos hace necesaria la cooperación entre los países del área sobre este importante tema. Un excelente texto de Vincent Brackelaire sobre la cuestión indica algunos lineamientos axiales para la discusión: Vincent Brackelaire ¿Es posible proteger entre todos a los últimos pueblos indígenas aislados? Teoría y práctica de la cooperación regional amazónica y su facilitación. Río de Janeiro, 2009. Sin publicar. 29 María Saravia Paredes, secretaria de comunicación de la CIDOB. Comunicación personal, 2009. 30 Álvaro Diez Astete en su texto: “Sobre Antropología de urgencia en Bolivia: Pueblos étnicos en situación de vulnerabilidad y aislamiento”. La Paz., propone los siguientes criterios: i) Baja densidad poblacional, con alto riesgo de reproducción biológico-vegetativa, donde la totalidad de las familias sufren de forma masiva el hambre y la desnutrición, la constante mortalidad infantil y la indefensión general ante las enfermedades; ii) carencia de recursos naturales de subsistencia, por carecer de tierras, mínimas, o por ocupar tierras eriazas, improductivas y pobres de vida natural; iii) grupos étnicos que están bajo tutorías foráneas, no demandadas por los nativos, que aunque intervengan a título humanitario, efectúan traslados forzados de hábitat y desarrollan una labor de inmovilización y aislamiento artificial de estos pueblos; iv) grupos étnicos perseguidos por sectas religiosas; v) víctimas de desalojos con violencia armada por parte de sicarios, cuando los indígenas se asientan en sus propias tierras tradicionales, ahora detentadas por los latifundistas; vi) víctimas de la presión de colonizadores de tierras andinos, madereros, empresas agrícolas, ganaderas, petroleras y mineras; narcotraficantes y comerciantes inescrupulosos; vii) la existencia hasta el día de hoy de familias cautivas en servidumbre perenne por deudas absurdas, sin remuneración y sometidas a pago en especie vil, y mantenidas en relaciones laborales semi esclavistas; viii) difícil accesibilidad a los centros de auxilio médico o de escolarización, viviendo en estado de abandono, que no es lo mismo que el aislamiento voluntario, puesto que ya están contaminados con las enfermedades importadas por el hombre blanco y mestizo, en tanto que los aislados no; ix) pérdida de cohesión sociocultural propia, al extremo de producirse casos de mendicidad y prostitución para sobrevivir, en tanto individuos desarraigados. 31 Jorge Salgado Moreno, comunicación personal, 2008. 32 Darcy Ribeiro. “Fronteras indígenas de la civilización”. México, Siglo Veintiuno Editores, 1971. Página 58. 33 Benno Glauser. Comunicación personal, 22 de diciembre de 2011. 34 Iniciativa Amotocodie, Unión de Nativos Ayoreo del Paraguay. “Una mirada a la actualidad de los ayoréode aislados en Bolivia”. Ponencia presentada en el Primer Encuentro Binacional Ayoreo BoliviaParaguay. Santa Cruz de la Sierra, marzo de 2009. 35 Primera resolución administrativa sobre un pueblo aislado en Bolivia: Segundo: La Dirección Ejecutiva del SERNAP a través de sus cuatro direcciones de unidad central, gestionara y realizará de manera inmediata las acciones técnico legales pertinentes para validar y certificar la situación del grupo indígena originario a través de un estudio previo que deberá contener un análisis histórico, antropológico, geográfico, ambiental y jurídico sobre la situación de la etnia originaria existente dentro del área protegida, PN-ANMI Madidi, debiendo luego elaborar un plan de acción donde se articulen las conclusiones técnicas y las estrategias de intervención de todos los sectores comprometidos en la preservación del aislamiento voluntario del grupo indígena originario. Tercero: El Servicio Nacional de Áreas Protegidas a través del Responsable del Área, del cuerpo de protección y los convenios suscritos con las FF.AA,

134 PUEBLOS INDIGENAS EN AISLAMIENTO VOLUNTARIO Y CONTACTO INICIAL

deberán salvaguardar y resguardar el hábitat de estos pueblos efectuando las acciones pertinentes para garantizar la intangibilidad de estos territorios garantizando su aislamiento y el respeto a su decisión en torno a la forma de su relacionamiento con el resto de la sociedad nacional. Cuarto: El Responsable de área y el cuerpo de protección, no permitirán ningún tipo de asentamientos poblacionales distintos a los de los pueblos indígenas que habitan en su interior, tampoco cualquier intervención de pueblo a pueblo, debiendo respetar cada uno su territorio y su hábitat. Quinto: Quedan absolutamente prohibidas todas las actividades de prospección, explotación y extracción de cualquier recurso natural dentro de perímetro establecido Ut supra. Sexto: Queda estrictamente prohibido el ingreso de cualquier agente externo, preservando de esta forma la salud de la población en aislamiento, evitando se ponga en riesgo la vida del grupo indígena. 36 Hay que destacar el papel relevante que tuvieron los integrantes de la Expedición Madidi, notablemente Álvaro Diez-Astete y Pablo Cingolani, para que esa resolución fuera adoptada y para la definición del perímetro territorial intangible. No obstante, la falta de consulta de la medida con las autoridades indígenas generó en el momento tensiones entre el gobierno y la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia que no se oponía pero consideraba vulnerado el derecho de consulta que le otorgaba el convenio 169 de la OIT ante medidas administrativas o legislativas que pudieran afectar a sus representados. 37 Vincent Brackelaire. Los últimos pueblos indígenas aislados del planeta. Pueblos indígenas no contactados de Bolivia, un tesoro cultural sin protección, Brasilia, sle. 38 Los datos de población disponibles sobre los Ayoreo fluctúan entre menos de 1.000 habitantes según el Censo Indígena Rural de 1994 y más de 4.000 de acuerdo a las estimaciones de la Central Ayorea del Oriente Boliviano (CANOB) en 2009. Esta población distribuida principalmente en 22 comunidades afiliadas a esta organización. Las variaciones entre la estimación de población realizada por Canob supera en un 200 por ciento la del último censo. En consecuencia no puede presumirse confiabilidad en las cifras globales de población y tampoco en la mayoría de los datos por asentamiento. A la fecha (diciembre de 2011), no existe información actualizada confiable respecto a la población total de los Ayoreo distribuidos en las diferentes comunidades en el departamento de Santa Cruz, así como información de tipo económico y social. 39 Pablo Cingolani, Álvaro Diez Astete y Vincent Brackelaire. 2008 “Toromonas. La lucha por la defensa de los pueblos indígenas aislados en Bolivia”. La Paz, FODOMADE, Rainforest Foundation Norway. 40 Ibid. Página 148. 41 Alvaro Díez-Astete. Compendio de etnias indígenas y eco regiones: Amazonía, Oriente y Chaco. La Paz, CESA, Plural, 2011. Página 510. 42 Las formas tradicionales de poder se perdieron, aunque podrían subsistir entre los aislados, y fueron sustituidas por otras formas utilizadas entre otros pueblos de las tierras bajas. Es así como la estructura de capitanía se ha fortalecido entre los Araonas al igual que los presidentes de comunidad. Existe ahora un Capitán Grande electo en asamblea general que se lleva a cabo en Puerto Araona cada cuatro años y un presidente de comunidad basado en esa misma localidad. El Capitán Grande representa la totalidad de la TCO y es el enlace oficial con la Central Indígena de la Región Amazónica de Bolivia (Cirabo) con sede en la ciudad de Riberalta de la que la Capitanía Araona es miembro. Cirabo es una de las organizaciones regionales constituyentes de la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (Cidob).La organización social y la representación política entre los Araonas es el resultado de los procesos coloniales y del etnocidio que sufrió este pueblo. No está afincada en una estructura histórica y socialmente legitimada

y como tal, sufre problemas de legitimidad que se expresan actualmente en una importante fractura entre los sectores y comunidades alrededor del Capitán Grande (área del río Manurimi) y los que se agrupan alrededor del Presidente (área del río Manupare). Esto tiene consecuencias políticas y económicas: la parte del territorio que responde al Capitán actual ha iniciado un proyecto comunal de extracción de castaña que pretende incrementar el ingreso familiar eliminando los intermediarios comerciales y en el resto aún persisten concesiones de explotación a terceros. 43 Wigberto Rivero. “Los pueblos indígenas de la región tropical de Bolivia”. En: Derechos territoriales indígenas y ecología en las selvas tropicales de América. Bogotá, Fundación Gaia y Cerec, 1992. 44 Tami Johnson. “Araona: The Quiet People”. Charleston, Collage of Charleston, 1999. 45 Censo Indígena Rural de Tierras Bajas de 1994, Censo Nacional de Población 2001 y estimaciones de Mario Haibara, Viceministerio de Tierras, 2006. 46 La Tierra Comunitaria de Origen (TCO) Araona fue el primer territorio indígena reconocido por el Estado boliviano en el Departamento de La Paz. El Decreto Supremo 23108 emitido el 9 de abril de 1992 inmovilizó 92.000 hectáreas a nombre de los Araonas. La TCO Araona está ubicada en el departamento de La Paz, Provincia Abel Iturralde, Primera Sección Municipal Ixiamas, entre las siguientes coordenadas geográficas; 12 grados 34´ y 12 grados 57´ de latitud sur y 67 grados 48´ y 68 grados 17´ de longitud oeste 47 Distribuidas en varias comunidades: Palma Sola, El Corte, Marimono, Deslinde, Las Abejas, la Torre, Puerto Flor, Esperancita, Motacusal, Baldío, La Loma, Limoncito, El Paquío, Puesto Deslinde, Piñal, Perdido, Chaparral, Central Arapos y Macanico. 48 Entre ellas: Vincent Brackelaire. “Situación de los últimos pueblos indígenas aislados en América Latina”. (Bolivia, Brasil, Colombia, Ecuador, Paraguay, Perú, Venezuela). Diagnóstico regional para facilitar estrategias de protección. Brasilia, 2006. Mimeo. 49 Federación Nativa del río Madre de Dios y Afluentes (Fenamad). “Estudio técnico sobre la presencia de pueblos indígenas en aislamiento voluntario entre las cuencas altas de los ríos Tambopata, Inambari, Malinowski, Heath y sus afluentes”. Puerto Maldonado, Fenamad. 2009. Página 36. 50 Fischermann, Bernd. “Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia”. En: Tiempo de los Pueblos No. 3. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009. 51 Oscar Laguna indica lo siguiente en un documento para acciones de emergencia en salud: “Los bia no tienen un equivalente del término basura en su idioma. Entonces, la pregunta es ¿Cómo consideran ellos lo limpio o sucio? En el proceso de sedentarizacion y deculturación, realizado por la misión religiosa Nuevas Tribus, no existe un basurero en toda la comunidad y esto es lo mas impactante por la increíble acumulación de basura alrededor de las viviendas y a una distancia muy cercana (...) Los Yuqui conviven con lo que nosotros vemos como basura, en Bia Recuate no se bota, se acumula, la basura no es percibida es ignorada (...) los bia vivían en un mundo material reducido y casi exclusivamente vegetal, sin otros objetos industriales a menos que los encontraran o tomaran, todo era provisorio, desechable, pero sobre todo biodegradable, para que preocuparse de tales objetos (basura), si el grupo talvez saldría al amanecer. Y como decía uno de los ancianos, los desechos industriales no molestan, lo importante es que no vengan las hormigas”. 52 El 30 de noviembre de 2004, el diario Los Tiempos de Cochabamba hizo un llamado a las autoridades de salud para que se atendiera al pueblo Yuqui por la presencia de la tuberculosis micótica. El 16 de diciembre, el delegado del Consejo Indígena Yuqui, José Isategua, solicitó al Ministerio de Asuntos Indígenas y Pueblos Originarios preparar un plan de emergencia para atender la enfermedad. En enero de 2005 era evidente que las condiciones

BOLIVIA: VIOLENCIA Y ETNOCIDIO EN LAS TIERRAS BAJAS

135

sanitarias en la comunidad Yuqui eran precarias. Tanto el número de enfermos como la alta tasa de mortalidad eran suficientes para demostrar la mala situación de salud. En 2010 ya se ha construido una clínica y algunas personas siguen tratamientos, la mayoría no lo hace, en gran parte debido a las condiciones de marginalidad en la que viven y las dificultades que ello provoca para seguir un tratamiento médico que implica controles de laboratorio, un tratamiento prolongado y medicamentos de alto precio. De acuerdo a los estudios epidemiológicos, el agente causal de esta enfermedad estaría determinado por la acción de un grupo de hongos que se desarrollan con la humedad y por la falta de higiene. 53 Fischermann, Bernd. Pueblos indígenas en aislamiento voluntario en Bolivia. En: Tiempo de los Pueblos No. 3 Pueblos vulnerables, La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009. Página 26. 54 La gente de la región de monte bajo, que se inunda temporalmente. En Paraguay lo traducen como “gente de los médanos”.. 55 La designación se refiere a la antigua reducción jesuítica San Ignacio de Zamucos. 56 Publicado con la siguiente referencia: Iniciativa Amotocodie, Unión de Nativos Ayoreo del Paraguay. “Una mirada a la actualidad de los Ayoréode aislados en Bolivia”. En: tiempo de los Pueblos 3 Pueblos indígenas vulnerables. La Paz, Ministerio de la Presidencia, 2009. 57 Pablo Cingolani. Informe sobre pueblos indígenas aislados del noroeste de Bolivia (departamentos Pando y provincia Iturralde del departamento de La Paz). La Paz, sle, 2007. Páginas 1-2. 58 Esta alianza se constituyó en Puerto Maldonado en octubre de 2010 durante el Encuentro Trinacional de Pueblos Indígenas de Perú, Brasil y Bolivia “Uniendo esfuerzos para consolidar la defensa territorial de los pueblos indígenas de Madre de Dios-Acre y Pando”. 59 Misión Nuevas Tribus. Agosto de 2006. 60 La Expedición Madidi es un proyecto privado financiado con aportes estatales y privados. Creado en La Paz, Bolivia, trabaja desde 2000, especialmente en los parques nacionales Madidi y Apolobamba y sus zonas de influencia, en el norte selvático y montañoso del departamento de La Paz, una de las regiones más aisladas del país. Se desarrolla en coordinación con una veintena de comunidades indígenas, la misma expedición es de carácter multiétnico y está constituida por personas de origen Leco, Tacana, T´siman, Quechua y occidentales, de nacionalidad boliviana y extranjeros radicados en Bolivia. En 2001, la Cámara de Diputados de la República declaró a la Expedición Madidi de interés nacional (D.C. N°

009/2000-2001 del 31 de mayo de 2001). Desde 2000 a la fecha, la Expedición Madidi ha realizado misiones y tareas con dos propósitos principales: i) La exploración geográfica de territorios ignotos del área ya señalada (tres expediciones oficiales, con apoyo del estado boliviano (Apolobamba- Madidi 2000, Madidi XXI (2001) y Santos Pariamo (2003) y tres expediciones privadas (Cuenca alta del Río Madidi (2002) y Cordillera de Apolobamba Norte I y II (2003-2004), todas al interior del Parque Nacional Madidi; ii) el trabajo de gabinete y de campo antropológico, etnográfico y etnohistórico dirigido a probar la existencia de pueblos no contactados en la selva amazónica de Bolivia. 61 El artículo 31 de la Constitución Política del Estado boliviano dice que “i) las naciones y pueblos indígena originarios en peligro de extinción, en situación de aislamiento voluntario y no contactados, serán protegidos y respetados en su forma de vida individual y colectiva; ii) las naciones y pueblos indígenas en aislamiento y no contactados gozan del derecho a mantenerse en esa condición, a la delimitación y consolidación legal del territorio que ocupan y habitan.” 62 El artículo 6 de ese convenio establece que los gobiernos deberán i) Consultar a los pueblos interesados, mediante procedimientos apropiados y en particular a través de sus instituciones representativas, cada vez que se prevean medidas legislativas o administrativas susceptibles de afectarles directamente, ii) establecer los medios a través de los cuales los pueblos interesados puedan participar libremente, por lo menos en la misma medida que otros sectores de la población, y a todos los niveles en la adopción de decisiones en instituciones electivas y organismos administrativos y de otra índole responsables de políticas y programas que les conciernan, iii) establecer los medios para el pleno desarrollo de las instituciones e iniciativas de esos pueblos, y en los casos apropiados proporcionar los recursos necesarios para este fin. 63 Demógrafo de la Dirección General de Tierras Comunitarias de Origen del Viceministerio de Tierras de Bolivia entre 2005 y 2008. 64 Como logros de estas luchas se apuntan: i) La firma del Convenio 169 de la OIT de la OIT que contiene importantes compromisos respecto de los derechos al territorio y su gestión por los pueblos indígenas, ii) la adjudicación por decreto presidencial de tierras comunitarias de origen antes de la promulgación de la ley del Instituto Nacional de Reforma Agraria (Inra), iii) la promulgación de la ley del Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA) en 1996 que establece los procedimientos para el reclamo de tierras comunitarias de origen.

Esta publicación fue realizada gracias a la colaboración de la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB)

SOBRE EL AUTOR
Carlos Camacho Nassar es antropólogo y geógrafo especialista en desarrollo internacional (U. de Costa Rica, U. de París VIII Vincennes, U. de París I Sorbona, Escuela de Altos Estudios en Ciencias Sociales, París). Ha realizado estudios sobre la cuestión indígena en México, Belice, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Ecuador, Paraguay, Chile y Bolivia. Trabajó para la cooperación danesa en el Programa de Apoyo a los Derechos de los Pueblos Indígenas de Bolivia entre 2005 y 2009. Entre sus publicaciones se cuentan Tierra, identidad y conflicto en Guatemala (Coord.). Guatemala, FLACSO, 2003; Guía para la investigación de los conflictos sobre la tierra y el territorio en Guatemala. Guatemala, FLACSO, 2003; Entre el etnocidio y la extinción. Pueblos indígenas aislados, en contacto inicial e intermitente en las tierras bajas de Bolivia. Informe IWGIA 6. Copenhague, CIDOB, IPES, IWGIA, 2010; En la frontera del siglo XX La exclusión de los guaymíes de Costa Rica. San José, Editorial UCR, 1996. carloscnassar@yahoo.com

