GLÁUCIA VIEIRA CÂNDIDO
DESCRIÇÃO MORFOSSINTÁTICA DA LÍNGUA SHANENAWA (PANO)
Campinas/SP Instituto de Estudos da Linguagem
2004

i GLÁUCIA VIEIRA CÂNDIDO
DESCRIÇÃO MORFOSSINTÁTICA DA LÍNGUA SHANENAWA (PANO)
Tese apresentada ao Curso de Pós-Graduação em Lingüística do Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Campinas como requisito parcial à obtenção do título de Doutor em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas Orientador: Prof. Dr. Angel H. Corbera Mori
Campinas/SP Instituto de Estudos da Linguagem
2004

ii

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA PELA BIBLIOTECA IEL - UNICAMP

C161a

Cândido, Gláucia Vieira Descrição morfossintática da língua Shanenawa (Pano) / Gláucia
Vieira Cândido. - - Campinas, SP: [s.n.], 2004.
Orientador: Prof. Dr. Angel H. Corbera Mori Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Estudos da Linguagem.
1. Lingüística. 2. Línguas indígenas – Gramática . I. Mori, Angel H. Corbera. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Estudos da Linguagem. III. Título.

iii BANCA EXAMINADORA
_____________________________________________________________________ Professor Doutor Angel Humberto Corbera Mori (UNICAMP) – Presidente
_____________________________________________________________________ Professora Doutora Luciana Raccanello Storto (USP)
_____________________________________________________________________ Professora Doutora Lucy Seki (UNICAMP)
_____________________________________________________________________ Professora Doutora Sílvia Lúcia Bingojal Braggio (UFG)
_____________________________________________________________________ Professor Doutor Wilmar da Rocha D’Angelis (UNICAMP)
_____________________________________________________________________ Professora Doutora Anna Christina Bentes da Silva (UNICAMP) – Suplente.
_____________________________________________________________________ Professora Doutora María Cristina Messineo (CONICET/UNIVERSIDADE DE BUENOS AIRES/ARGENTINA) - Suplente.
Campinas/SP, 12 de novembro de 2004.

iv

v
RESUMO
Esta tese tem por objetivo apresentar uma análise da língua Shanenawa (Pano) de alguns aspectos fonológicos, da morfologia e da sintaxe da língua. Para tanto, o trabalho está dividido em quatro partes básicas: I. Introdução, em que é feito um breve histórico do povo Shanenawa, da classificação de sua língua dentro da literatura e, ainda, é apresentada a metodologia aplicada na pesquisa lingüística; II. Aspectos da fonologia, em que são apresentados o quadro fonético/fonológico da língua e dois temas específicos: o acento e a nasalização; III. Morfossintaxe I, em que são descritas as classes de palavras (ou partes do discurso), bem como sua estrutura morfológica; IV. Morfossintaxe II, em que se descrevem as estruturas de sentenças simples e complexas e ainda alguns aspectos sintáticos, como a marcação de caso, o sistema de referência alternada (switch-reference) e outros tipos de sistema de referência entre sentenças. Complementam o texto básico uma breve conclusão e as Referências Bibliográficas. Além disso, há a apresentação de alguns anexos que contêm, respectivamente, um léxico da língua, mapas de localização geográfica do povo Shanenawa e, finalmente, cópias de documentos referentes à demarcação das terras indígenas desse povo.
PALAVRAS-CHAVE: Lingüística; Língua Shanenawa; Morfossintaxe.
ABSTRACT
This thesis aims to present an analysis of the Shanenawa language (Pano) that will exhibit some phonological aspects, the morphology and the syntax of the language. For this purpose the work is distributed in four basic parts: I. In the Introduction, we present a concise historical and cultural outline of the Shanenawa people, the linguistic classification and the methodology applied in this research; II. In Aspects of the phonology, the phonetic/phonologic features of the language are described taking into account two specific subjects: stress and nasalization; III. In the Morphosyntax I, we show a description of the word classes (or parts of speech) as well as morphological structure; IV. In the Morphosyntax II, we describe the single and complex clauses structure and some syntactic features such as case marking, switchreference system and others interclausal reference systems. Complementing the text a brief conclusion and a bibliographical reference are presented. Moreover, some annexes containing a lexicon of the language and a map of geographic localization of Shanenawa people are also included. Finally, a document of the land demarcation of the village is presented.
KEYWORDS: Linguistics; Shanenawa Language; Morphosyntax.

vi

vii
Ao povo Shanenawa

viii

ix AGRADECIMENTOS
A todos os Shanenawa pela calorosa acolhida em seu meio e, em especial, à PˆiRani (Dona Iraci); a Saifainˆ (Seu Militão); a Takainun (Seu Bruno); à Runi (Dona Raimunda); a Tˆkˆfainˆ (Auricélio) e, ainda, ao anˆ inhu (chefe) Tˆuˆ (Assis) pela dedicação e presteza de sempre em nossos trabalhos de campo.
Ao Prof. Dr. Angel H. Corbera Mori por ter dirigido seus conhecimentos para a orientação desta tese, pela paciência e, sobretudo, pela amizade dispensada durante todas as etapas do trabalho.
Aos professores Dra. Luciana Raccanello Storto e Dr. Wilmar da Rocha D’Angelis, examinadores participantes das bancas de qualificação e defesa, que dispensaram valiosa leitura e avaliação a esta.
Às professoras Dra. Lucy Seki, Dra. Sílvia L. Bingojal Braggio, Dra. Anna C. Bentes da Silva e Dra. María Cristina Messineo, demais examinadoras participantes da banca de defesa que também dispensaram valiosa leitura e avaliação a este trabalho.
Aos professores Dr. Jonas de Araújo Romualdo e Dr. Frantomé Pacheco; Dra. Ingedore G. V. Koch, Dra. Anna C. Bentes da Silva e Dra. Edwirges Morato, participantes das bancas de qualificações das áreas de Gramática e Lingüística Textual, respectivamente.
Ao FAEP-UNICAMP, pelo auxílio à pesquisa (trabalho de campo) através dos processos Per./Fase 42/2, Solic. n.º 1045/96; Per./Fase 65/3, Solic. n.º 09l6/02 e Per./Fase 69/1 Solic. n.º 735/03.
À Coordenação de Pós-Graduação, especialmente, à Profa. Dra. Mônica G. ZoppiFontana que sempre nos atendeu muito bem em nossas solicitações e aos secretários, em especial, a Rose pela amabilidade e competência usuais.
À FUNAI, por conceder a entrada na área indígena Shanenawa (autorização n.º 020/CPAP/DINE/97) para realização da coleta dos dados pertinentes às pesquisas.
Ao CIMI (Conselho Indigenista Missionário), pela acolhida nas cidades de Rio Branco e Feijó/AC, em especial, às pessoas de Fátima e Alcilene.
À Coordenação do Curso de Letras da UnU de Ciências Sócio-Econômicas e Humanas e à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Estadual de Goiás (UEG) pela licença a mim concedida para cursar o doutorado.

x Ao professor Dr. Oto Vale por sua influência decisiva na minha formação profissional na área de Lingüística. À professora Dra. Maria Sueli de Aguiar por ter me iniciado na pesquisa com línguas indígenas e por ter me apresentado ao povo e à língua Shanenawa. À amiga e professora Joana Plaza pela amizade e incentivo à minha formação em lingüística e por estar sempre disposta a ajudar no que fosse possível. Às amigas e professoras Leny Ribeiro Barboza e Mônica Veloso Borges por suas valiosas leituras da tese, pela amizade e pelo companheirismo de sempre. Aos amigos e professores Maria Raimunda, Maria das Graças, Euda, Shirley, Eliane, Emerson, Ariovaldo e Edna Eloy que, de uma forma ou outra, colaboraram para que eu pudesse seguir em frente durante o período do doutorado. Aos colegas Manoel, Mateus, Rogério, Vitória, Gladys, Flávia, Cilene, Aldir, Raynice, Valéria, Patrícia, Cristina entre outros pelos bons momentos na pós-graduação. Aos meus pais, Gumercindo e Lauriá, pelo amor e cuidado sem os quais eu, certamente, não poderia chegar até aqui. Aos meus irmãos, Cláudio, Cleice e Gleison; aos cunhados e sobrinhos pelo carinho de sempre, o incentivo e por compreenderem as minhas ausências. Ao amado Lincoln Almir pelo incentivo de sempre, por ter sabido compreender os maus momentos e, principalmente, por ter exercido um papel muito especial em todas as fases de realização desta tese. Sem dúvida, suas contribuições científicas e técnicas para a coleta, análise e organização dos dados foram muito preciosas. Enfim, ao Senhor Jesus Cristo por TUDO, já que sem Ele NADA seria possível.

xi
Ao descrever a importância da diversidade lingüística, a meta da ciência lingüística é definir a Gramática Universal, ou seja, determinar o que é constante e o que é variante nas gramáticas das línguas naturais. Todavia, esse objetivo pode ser seriamente afetado, para não dizer impossível, se houver carência da diversidade lingüística. (Hale, 1998)

xii

SUMÁRIO
RESUMO
ABSTRACT
DEDICATÓRIA
AGRADECIMENTOS
EPÍGRAFE
SUMÁRIO
LISTA DE MORFEMAS PRESOS DA LÍNGUA SHANENAWA
LISTA DE FOTOS
LISTA DE FIGURAS E TABELAS
LISTA DE ABREVIATURAS E NOTAÇÕES
I. INTRODUÇÃO
1.0. Introdução 1.1. Shanenawa: o povo 1.2. Shanenawa: a língua. 1.2.1. Filiação genética 1.2.2. Shanenawa e Katukina: variações de um mesmo idioma? 1.3. Metodologia 1.3.1. Trabalho de campo: coleta de dados 1.3.2. Aportes teóricos para análises dos dados
II. ASPECTOS DA FONOLOGIA
2.0. Introdução 2.1. O acento 2.1.1. Princípios teóricos 2.1.2. Inventário de fones e fonemas 2.12.1. Fones e fonemas consonantais 2.1.2.2. Fones e fonemas vocálicos 2.1.3. A estrutura silábica 2.1.3.1. Os constituintes silábicos 2.1.3.1.1. O ataque 2.1.3.1.2. A rima 2.1.3.1.2.1. O núcleo 2.1.3.1.2.2. A coda 2.1.4. A estrutura silábica e a atribuição do acento à luz da Teoria Métrica 2.2. Os processos de nasalização em Shanenawa 2.2.1. Princípios teóricos 2.2.2. O comportamento de segmentos nasais e nasalizados

xiii
v
v
vii
ix
xi
xiii
xvii
xix
xxi
xxiii
1
1 1 11 11 12 15 16 18
21
21 22 22 31 31 35 37 37 38 39 39 41 45 49 49 55

2.2.2.1. Os segmentos consonantais 2.2.2.1.1. Segmentos consonantais em ataque silábico 2.2.2.1.2. Segmentos consonantais em coda 2.2.2.2. Os segmentos vocálicos
III. MORFOSSINTAXE I
3.0. Introdução 3.1. Princípios teóricos 3.2. As classes de palavras (ou partes do discurso) em Shanenawa 3.2.1. As classes abertas 3.2.1.1. O nome 3.2.1.1.1. O gênero 3.2.1.1.2. O número 3.2.1.1.3. O grau 3.2.1.1.4. O caso 3.2.1.1.4.1. O ergativo e o absolutivo 3.2.1.1.4.2. O locativo 3.2.1.1.4.3. O instrumental 3.2.1.1.4.4. O comitativo 3.2.1.1.4.5. O genitivo-possessivo 3.2.1.1.5. A definitude 3.2.1.2. O adjetivo 3.2.1.3. O verbo 3.2.1.3.1. O modo 3.2.1.3.1.1. O declarativo 3.2.1.3.1.2. O imperativo 3.2.1.3.1.3. O interrogativo 3.2.1.3.2. O tempo 3.2.1.3.2.1. O passado 3.2.1.3.2.2. O presente 3.2.1.3.2.3. O futuro 3.2.1.3.3. O aspecto 3.2.1.3.4. A negação verbal 3.2.1.3.5. O causativo 3.2.1.3. O advérbio 3.2.2. As classes fechadas 3.2.2.1. Os pronomes 3.2.2.1.1. Os pessoais 3.2.2.1.1.1. Os marcadores de posse nas formas pronominais pessoais 3.2.2.1.2. Os demonstrativos 3.2.2.2. As formas interrogativas 3.2.2.3. Os numerais 3.2.2.4. As conjunções 3.2.2.5. As interjeições

xiv 55 55 56 57
67
67 68 82 82 82 84 84 87 87 88 90 93 94 95 96 97 101 104 105 105 108 108 109 111 113 115 118 119 122 125 125 126 132 136 137 139 142 145

3.3. Processos de formação de palavras 3.3.1. Formação de bases por derivação 3.3.2. Formação de bases por composição 3.3.2.1. A relação determinante/determinado nas composições 3.3.2.2. Categorias lingüísticas na composição 3.3.2.2.1. Categorias maiores (palavras) na composição 3.3.2.2.2. Categorias menores (sufixos) na composição 3.3.2.2.2.1. Composição com os sufixos {-wan} e {-ti} 3.3.2.2.2.2. Composição com o sufixo {-paj}: o desiderativo 3.3.2.2.2.3. Composição com o sufixo {-ka} 3.3.2.2.2.4. Composição com o sufixo {-kuan}: o iminentivo
3.3.2.2.2.5. Composição com os sufixos {-un} ou {una}: o benefactivo 3.3.2.2.2.6. Composição com o sufixo {-panan}: o frustrativo 3.3.2.2.2.7. Composição com numerais 3.3.2.2.3. Um caso especial de composição

xv 145 146 149 150 152 152 153 153 154 154 155
155
157 157 159

IV. MORFOSSINTAXE II

161

4.0. Introdução

161

4.1. Princípios teóricos

162

4.2. As construções interrogativas

167

4.2.1. As interrogativas polares

168

4.2.2. As interrogativas não polares

170

4.3. As construções coordenadas

171

4.3.1. Coordenação com o traço [+Adversativo]

172

4.3.2. Coordenação com os traços [+Separado] e [-Separado]

175

4.3.3. Coordenação com o traço [-Enfático]

177

4.3.4. Realização e apagamento dos argumentos verbais nas construções coordenadas 178

4.4. As construções subordinadas

180

4.4.1. As construções complemento

181

4.4.1.1. Semântica de “modalidade” em construções simples

182

4.4.1.2. As construções complemento com verbos de “manipulação”

183

4.4.1.3. As construções complemento com verbos de “cognição-elocução”

184

4.4.2. As construções relativas

185

4.4.3. As construções adverbiais

189

4.4.3.1. As construções condicionais

189

4.4.3.2. As construções temporais

192

4.4.3.3.3. As construções simultâneas

193

4.5. A ordem dos constituintes

194

4.6. Relações gramaticais

202

4.6.1. O sistema de marcação de caso

202

4.6.2. O sistema de referência alternada entre sentenças

207

4.6.2.1. SRS em construções coordenadas

208

4.6.2.2. SRS em construções subordinadas

211

4.6.2.2.1. SRS em construções temporais

212

4.6.2.2.1.1.O marcador {-un}

213

4.6.2.2.1.2. O marcador {-a} 4.6.2.2.1.3. O marcador {-kˆn} 4.6.2.2.1.4. O marcador {-nun} 4.6.2.2.1.5. O marcador {-tan} 4.6.2.2.2. SRS em construções simultâneas 4.6.2.2.2.1. O marcador {-kin} 4.6.2.2.2.2. O marcador {-i} 4.6.2.2.2.3. O marcador {-aj} 4.6.2.2.3. SRS em construções condicionais
5. CONCLUSÃO 6. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS ANEXO I 0.1. LÉXICO 0.1. Shanenawa-Português 0.2. Português-Shanenawa
ANEXO II LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA DO POVO SHANENAWA
ANEXO III ATO DE CRIAÇÃO DA ÁREA INDÍGENA KATUKINA/KAXINAWA (TERRA SHANENAWA)

xvi 214 214 215 215 216 216 217 217 218
221 225
237 239 239 239 249
259 259
261
263

xvii LISTA DE MORFEMAS PRESOS DA LÍNGUA SHANENAWA

{-φ} {-φ} {-φ} {-φ} {-φ} {-φ} {-a} {-aj} {-ani} {-anu}
{-a}
{-f} {-fˆtan} {-hu} {-hu} {-i} {-i} {-i} {-jama} {-jusma} {-kˆn} {-ka} {-kiRi} {-ki} {-kin} {-kuan} {-mˆRa} {-mˆ} {-ma} {-ma} {-man} {-mis} {-n} {-n} {-n} {-n} {-na} {-na} {-na} {-na} {-nan} {-ni}

Absolutivo 88 Aspecto Completo 116 Aspecto Durativo ou Incompleto 117 Definido 96 Genitivo-Possessivo (Não-Humanos) 96 Seres Não-Humanos/Plural 71 Passado Imediato 109 Marcador de Switch-Reference e SRS 193, 217 Locativo 90 Locativo 90
Marcador de Switch-Reference e SRS 41, 209, 214, 218
Comitativo (verbo intransitivo) 94
Comitativo (verbo transitivo) 94
Seres Humanos Indefinidos/Plural 71, 77, 84, 103 Indefinido 96 Futuro Imediato ou Não Passado 109, 112, 113 Marcador de Switch-Reference e SRS 193, 217 Presente 112, 113 Negação no Imperativo 106, 118 Negação 118 Marcador de Switch-Reference e SRS 214, 219
Verbo “ir” em forma de sufixo 114, 154 Locativo 90
Declarativo 98, 102, 105, 146 Marcador de Switch-Reference e SRS 216 Iminentivo 155 Locativo 90
Reflexivo 103
Causativo 184 Negação 80, 70, 98, 118 Interrogativo 108, 168 Aspecto Habitual 113 Ergativo 88 Genitivo-Possessivo 95 Instrumental 94 Posse em pronomes pessoais 132 Ergativo 88 Genitivo-Possessivo 95 Instrumental 94 Posse em pronomes pessoais 133 Recíproco 103 Ergativo 88

xviii

{-ni}

Genitivo-Possessivo 95

{-ni}

Instrumental 94

{-ni}

Passado Remoto 110

{-nia}

Locativo Espaço-Temporal 93

{-nu}

Ergativo 88

{-nu}

Genitivo-Possessivo 95

{-nu}

Instrumental 94

{-nun}

Marcador de Switch-Reference e SRS 192, 210, 215

{-paj}

Desiderativo 154, 183

{-panan} Frustrativo 157

{-paw}

Aspecto Imperfeito ou Incompleto 115

{-pusku} Diminutivo 87

{-ta} {-tamˆa}

Ordem (Imperativo) 107 Passado Longínquo 110

{-tan}

Marcador de Switch-Reference e SRS 193, 215

{-ti}

Instrumental/Nominalizador 78, 147, 153

{-ti}

Quantificador 140

{-tian}

Nominalizador (ETP) 78

{-ian}

Passado Recente (bases polissilábicas) 75, 79, 110

{-ina}

Passado Recente (bases monossilábicas) 79, 110

{-un}

Benefactivo (bases monossilábicas) 155, 182

{-un}

Marcador de Switch-Reference e SRS 192, 209, 213, 218

{-una}

Benefactivo (bases polissilábicas) 155, 182

{-unu}

Futuro 109

{-uma} {-wˆ}

Negação (Sentenças Adjetivas Nominais) 98 Imperativo 106

{-wa}

Causativo 119, 184

{-wan}

Aumentativo 87, 153

LISTA DE FOTOS
Foto 1: Casa de reuniões do povo Shanenawa na aldeia Morada Nova Foto 2: Casa Shanenawa. Estilo seringueiro Foto 3: Núcleo familiar Shanenawa Foto 4: O mariri ou ikaRini. Manifestação cultural e de lazer Shanenawa

xix
Página 3 6 7 10

xx

xxi LISTA DE FIGURAS E TABELAS

FIGURAS

Página

Figura 1: Nós de classe da articulação de consoantes e vogais. Fonte: Clements &

Hume (1995)

50

Figura 2: Segmentação morfológica de um dado Shanenawa

76

Figura 3: Sistema de sufixos verbais do tempo passado

111

Figura 4: Sistema de sufixos verbais do tempo futuro ou não passado

114

Figura 5: Ordem básica dos constituintes de sentenças declarativas simples com verbo

transitivo

194

Figura 6: Ordem básica dos constituintes de sentenças declarativas simples com

verbo intransitivo

195

Figura 7: Ordem básica dos constituintes de sentenças interrogativas não polares 196

Figura 8: Ordem opcional dos constituintes de sentenças interrogativas não polares 199

Figura 9: Imagem anti-especular do sistema de marcação de caso nos níveis

morfológico e sintático

206

Figura 10: Fluxo temporal em construções subordinadas temporais

212

TABELAS

Tabela 1: Inventários Fonético e Fonológico Consonantal da Língua Shanenawa

31

Tabela 2: Inventários Fonético e Fonológico Vocálico da Língua Shanenawa

35

Tabela 3: Formas do Locativo em Shanenawa

93

Tabela 4: Sistema pronominal das 1ª e 2ª pessoas da língua Shanenawa

131

Tabela 5: Sistema pronominal da 3ª pessoa da língua Shanenawa

131

Tabela 6: Inventário dos possessivos da língua Shanenawa

135

Tabela 7: Formas interrogativas da língua Shanenawa

137

Tabela 8: Marcadores de SRS em construções coordenadas

211

Tabela 9: Marcadores de SRS em construções subordinadas temporais

216

Tabela 10: Marcadores de SRS em construções subordinadas simultâneas

218

Tabela 11: Marcadores de SRS em construções condicionais

219

xxii

xxiii LISTA DE ABREVIATURAS E NOTAÇÕES

1pp 1ps 2pp 2ps 3pp 3ps A ABS ACUS Adj ADV ANIM ARG ASP AUM ATR BENEF BENEFIC C c) CAUS CO COM COMPL CONCR CONECT CONJ DAT DDO DECL DEF DEM DES DIM DTE ENTID ERG ETP EXORT FEM FRUST FUT G gen.

1ª pessoa plural 1ª pessoa singular 2ª pessoa plural 2ª pessoa singular 3ª pessoa plural 3ª pessoa singular Ataque silábico/Onset (Fonologia); Sujeito de verbo transitivo (Sintaxe) Absolutivo Acusativo Adjetivo Advérbio Animacidade Argumento Aspecto Aumentativo Atributivo Benefactivo Beneficiário Consoante Consoante nasal
Causativo Cavidade Oral Comitativo Completo Concreto Conectivo Conjunção Dativo Determinado Declarativo Definido Demonstrativo Desiderativo Diminutivo Determinante Entidade Ergativo Evento Temporal Periódico Exortativo Feminino Frustrativo Futuro Glide ou Aproximante (Fonologia) Genérico

xxiv

GEN

Genitivo

HAB

Habitual

HUM

Humano

IMIN

Iminentivo

IMPER

Imperativo

INCOMPL Incompleto

INDEF

Indefinido

INSTR

Instrumental

INTENS Intensificador

INTERR Interrogativo

LOC

Locativo

m

Mora

MA

Momento de Acontecimento

ME

Momento de Enunciação

MAS

Masculino

N

Nome, Núcleo nominal

N.PAS

Não Passado

Nas

Nasal

NASAL. Nasalizado(a)

NEG

Negação

NOM

Nominativo, Nominalizador

Nu

Núcleo (Sintaxe)

Nuc

Núcleo Silábico

NUM/Num Número; Numeral

O

Objeto

O1 , O2 , O3 ... Oração 1, 2, 3...

Od

Objeto direto

Oi

Objeto indireto

Ocomplem Oração complemento

Ocond

Oração condicional

Omatriz Oração principal

Orestr

Oração restritiva

ORD

Ordem (Imperativo)

Osimult

Oração simultânea

Otemp

Oração temporal

OSAT

Oração Subordinada Adverbial Temporal

PART

Partitivo

PAS

Passado

PC

Ponto de Consoante

PL

Plural

POSS

Possessivo

PRES

Presente

PRO

Pronome

Qu-

Palavras interrogativas

QUANT Quantificador

r

Raiz

RECPR

Recíproco

xxv

REFLX

Reflexivo

REL

Relativo

s

Strong (acento forte)

S

Sujeito de verbo intransitivo

Sa

Sujeito de verbo intransitivo ativo

SD

Sujeitos Diferentes

SG

Singular

SI

Sujeitos Idênticos

SN

Sintagma Nominal

SP

Nó Palato Mole (Soft Palate)

So

Sujeito de verbo descritivo

SR

Switch-Reference (Sistema de Referência Alternada)

SRS

Sistema de Referência entre Sentenças

TEMP

Tempo; Temporal

TRPOS

Transpositor

V

Vogal (Fonologia); Verbo (Morfologia/Sintaxe)

v)

Vogal nasalizada

Velidido Verbo elidido

Vi

Verbo intransitivo

Vt

Verbo transitivo

w

Weak (acento fraco)

φ # : « () σ * (*) .
(.)
// / [] {}
~
‘’
-
<> => >

SÍMBOLOS
Morfema zero Fronteira de palavra Acento primário
Acento secundário Opcionalidade (Fonologia) Estrutura silábica Formas impossíveis, desconhecidas ou agramaticais Sílaba cabeça ou forte Fronteira silábica
Sílaba fraca Representação da transcrição fonológica Pausa Representação da transcrição fonética Representação morfológica “Varia com...” ou “Alterna com...” Tradução livre, glosas ou outras indicações sobre o significado
Juntura de morfema Representação gráfica; extrametricidade (Teoria Métrica do Acento) “Passa a ...” “Passa a ...”

xxvi

1
I INTRODUÇÃO 1.0. Introdução Esta tese tem por objetivo apresentar uma análise da língua Shanenawa (Pano), a qual contempla alguns aspectos fonológicos, a morfologia e a sintaxe da língua. Para tanto, além da presente Introdução, em que faremos um breve histórico do povo e algumas informações acerca da classificação da língua e da metodologia aplicada em nossa pesquisa lingüística, o trabalho apresenta ainda as seguintes partes: II. Alguns aspectos da fonologia Shanenawa, III. Morfossintaxe I, IV. Morfossintaxe II, V. Conclusão e VI. Referências Bibliográficas. Complementando o estudo, os Anexos apresentam de forma respectiva: um breve léxico, um mapa com a localização geográfica do Shanenawa e a cópia de um documento de homologação das terras do povo indígena em questão. 1.4. Shanenawa: o povo O povo Shanenawa, cujo nome etimologicamente é composto pelas formas shane (porphyrolaema porphyrolaema, espécie de pássaro de cor azul (Montag, 1981)) e nawa (povo

2 “estrangeiro”1), habita a região norte central do Estado do Acre, à margem esquerda do rio
Envira, no Município de Feijó, onde se distribuem em quatro comunidades: Paredão, Cardoso,
Nova Vida e Morada Nova.
Nossa impressão (corroborada por depoimentos dos próprios Shanenawa) é a de que
vivem cerca de 250 índios somente na aldeia Morada Nova. Os dados demográficos gerais,
entretanto, são controversos. A Comissão Pró-Índio do Acre (2001) contabiliza 178 pessoas,
enquanto o Instituto Sócio Ambiental (2002) totaliza 239 índios. O Conselho Indigenista
Missionário - CIMI (Almeida, 2002), por sua vez, menciona 458 índios habitando as quatro
aldeias e, ainda, o Departamento de Documentação (DEDOC) e o Serviço de Informação
Indígena (SEII) da Fundação Nacional do Índio (FUNAI) informam os seguintes números:
Morada Nova, 200 índios; Paredão, 53; Cardoso, 54 e Nova Vida, 49. Dessa forma, segundo a
FUNAI (2002), existem ao todo 356 índios dessa etnia.
Sobre a origem dos Shanenawa, a literatura sugere que este povo não habitava a região do
Envira anteriormente, embora tenhamos obtido relatos de que existam vestígios de ocupação
dessas terras em tempos mais remotos. Segundo alguns índios idosos, o povo teria migrado para essa região vindo de outras áreas situadas no alto rio Gregório em virtude das Correrias2. Os imigrantes teriam sido liderados por Tˆka Fainˆ3 (Inácio Brandão) vindo ocupar por algumas
décadas o território abrangido pelo alto do curso dos rios Juruá, Purus e Envira, este último no
Município de Feijó, o qual faz divisa com o Sul do Estado do Amazonas.
Assim como vários outros povos indígenas, os Shanenawa possuem uma organização
centralizada na figura de poder do cacique (termo que vem sendo substituído por “liderança” nos últimos tempos). O cargo de anˆn ihu (liderança) é hereditário e atualmente é ocupado pelo
jovem Francisco Assis Brandão, filho e neto de Bruno e Inácio Brandão, respectivamente.
1 Segundo TOWNSLEY (1994), os nomes de muitos grupos habitantes da zona do Alto Juruá e Alto Purus são formados de substantivos ou adjetivos acrescidos dos sufixos {-nawa} que significa ‘estrangeiro’ ou ‘forasteiro’ e na zona do Ucayali {–bo} ‘plural’. Esses sufixos são empregados para designar conjuntos de pessoas que compartilham uma característica comum. Portanto, os Shanenawa seriam o “povo pássaro azul”, bem como os Kaxinawá representariam o “povo morcego” e os Shipibo, o “povo pichico” – termo do castelhano amazônico peruano utilizado para referir-se aos macacos tamarin (saguinus midas). 2 “Correrias” é o nome dado ao momento histórico do Estado do Acre em que ocorreram perseguições contra as populações indígenas com o intuito de capturar mão-de-obra escrava para os trabalhos nos seringais. 3 Até a data da defesa desta tese, a língua Shanenawa não contava com ortografia. Por isso, optamos por grafar nomes e outras palavras da língua com os símbolos do Alfabeto Fonético Internacional. É preciso ressaltar, contudo, que estamos trabalhando junto aos falantes com uma proposta de ortografia que deverá ser aceita e implantada nas escolas da comunidade o mais breve possível.

3 À liderança cabe o dever de se dedicar inteiramente aos interesses da comunidade representando-a em contatos com autoridades públicas dos não-índios. O anˆn ihu usufrui o poder máximo de decisão, embora tenhamos tido a oportunidade de observar que atualmente (influência dos “brancos”) as decisões mais importantes são tomadas de forma coletiva em reuniões com outros importantes membros da etnia. Essas reuniões costumam ocorrer na Aldeia Morada Nova, onde a antiga escola foi transformada em casa de reuniões4.
Foto 1: Casa de reuniões do povo Shanenawa na aldeia Morada Nova.
Ainda no âmbito político, juntamente com outras etnias da região, os Shanenawa criaram uma organização indígena que é muito atuante na defesa dos interesses daqueles povos: a Organização dos Povos Indígenas do Rio Envira (OPIRE). Além disso, esses índios aparentemente estão bastante engajados nos processos políticos nacionais, sendo que um número considerável deles está filiado a partidos políticos.
No que tange às relações entre índios e não-índios da região, estas nem sempre foram amistosas. Muitos conflitos, alguns resultando em mortes de índios, aconteceram há bem pouco
4 Em um de nossos trabalhos de campo, aliás, fomos o tema de uma dessas reuniões já que discutiam a entrada de “brancos”, sobretudo pesquisadores, nas comunidades Shanenawa. Na época, uma corrente liderada por Carlos Brandão (irmão do anˆn ihu e, então, representante da União das Nações Indígenas do Acre e Sul do Amazonas UNI-AC) era contrária à entrada de qualquer pessoa não-índia nas aldeias, pois alegava que pesquisadores só se interessavam em extrair informações e com elas ganhar reconhecimentos próprios não legando aos índios nenhum benefício. Por outro lado, uma outra corrente defendia a entrada de pesquisadores, desde que estivessem comprometidos com os interesses da nação Shanenawa. Ainda assim, registramos a impressão de que futuramente os trabalhos de campo nas aldeias se tornarão cada vez mais difíceis.

4 tempo, na década de 90, e tais fatos ainda estão gravados na memória dos Shanenawa. Em nossos trabalhos de campo, foi possível notar, em virtude desses acontecimentos recentes, um clima de animosidade por parte de alguns moradores da região (os “brancos”) para com os índios5. Por outro lado, os Shanenawa mantêm contato pacífico com povos de outras etnias indígenas da região como os Kaxinawá, os Kulina e os Ashaninka (Kampa).
Com respeito ao uso da língua, aparentemente todos falam o português. As crianças, em especial, embora entendam o idioma de seus pais, conversam entre si exclusivamente em português e muitas vezes até se recusam a usar a língua de seus antepassados. Ademais, como ocorre em outras sociedades indígenas, os mais jovens estão migrando continuamente para os centros urbanos, principalmente para a cidade de Feijó, para completar os estudos, já que têm a ilusão de que as escolas da sociedade não-índia oferecem melhores possibilidades de acesso social que permitem aos índios obter um contrato de trabalho que lhes garanta uma renda fixa mensal. Evidentemente, ao freqüentarem as escolas de Feijó, os Shanenawa sofrem um processo de escolarização que ignora sua língua bem como outros aspectos de sua cultura.
Outro fator que pode estar influenciando a falta de entusiasmo das crianças e jovens em relação à língua de seus pais é a entrada da televisão nas comunidades. Como as aldeias já contam com gerador de energia, algumas casas possuem aparelhos de TV. As famílias que não possuem seus aparelhos se reúnem todas as noites na casa daqueles que já os têm para ver os programas da TV em língua portuguesa. Como conseqüência desse e de outros fatores, o uso da língua materna está se tornando mais limitado entre os membros daquela etnia, algo que situa o Shanenawa no chamado grupo de “endangered languages” (cf. Krauss, 1992, e Grinevald,1998).
Entretanto, a despeito disso, pudemos notar entre o povo alguns membros mais velhos aliados a outros que, embora mais jovens, demonstram forte engajamento na luta pela manutenção da identidade cultural da etnia e procuram estar sempre se comunicando na língua Shanenawa.
Com respeito à economia, os Shanenawa dedicam-se à de subsistência. Fazem roçados em locais próximos às aldeias, escolhidos em pontos adequados, mais altos e bem drenados, e lá cultivam principalmente macaxeira, banana, milho e amendoim. Em uma escala menor, também plantam batata-doce, inhame, abóbora, cará, cana-de-açúcar e, ainda, algumas frutas como o
5 Ainda assim, muitos não-índios freqüentam e até vivem nas aldeias. São bem recebidos e parecem compartilhar integralmente a cultura indígena.

5 mamão e a melancia. Além disso, os indígenas consomem outros frutos da região por meio da coleta, como é o caso do açaí, do caju, da manga, entre outros.
A caça na região é escassa, mas quando possível se restringe à captura de animais e aves de pequeno porte, lagartos, rãs, entre outros. A caça geralmente é feita com espingarda e, eventualmente, arco e flecha. Algumas famílias contam com a criação de pequenos animais domésticos como galinhas, patos e porcos. Há ainda algumas cabeças de gado entregues às comunidades indígenas pela FUNAI.
Faz parte também de seus costumes a pesca, mas como os peixes do rio Envira (pelo menos naquela região) estão escassos, essa atividade tem sido bastante reduzida em certas épocas do ano. Há notícias, contudo, de que as lideranças têm entrado em contato com especialistas em Engenharia de Alimentos, a fim de executarem um projeto que faça com que o Envira volte a ser um rio de águas piscosas. Na pesca, a tarrafa é o instrumento preferido, mas, às vezes, utilizam-se do w (timbó) que é uma substância jogada no rio para fazer com que os peixes fiquem atordoados e subam à tona onde serão facilmente coletados.
Ainda sobre o aspecto econômico, não temos visto muitos trabalhos da arte essencialmente indígena na aldeia como sói acontecer com outras etnias, por exemplo, os Kaxinawá, cuja produção de artesanato é tão extensa que lhes possibilita até ter uma loja de de produtos artesanais em Rio Branco. Dentre os Shanenawa, apenas os homens têm o costume de fabricar conjuntos decorativos de arco e flecha para venderem fora do município. Todavia, cursos de artesanato tem sido ministrados pelo Conselho Indigenista Missionário (CIMI) visando resgatar também nas mulheres suas aptidões artesanais.
Os Shanenawa não moram em cupixauas (uma grande construção indígena feita de palha e onde, geralmente, moram todas as famílias de um clã), embora haja relatos de que no passado isso tenha ocorrido. Apesar de nos últimos anos ter aumentado a construção de casas de madeira trabalhada e telhado de alumínio semelhantes às dos não-índios e que são bastante vistas na zona urbana acreana, ainda predominam nas aldeis indígenas casas inspiradas na arquitetura dos seringueiros, do tipo palafita, feitas com madeira a cerca de 40 centímetros de altura do solo e cobertas com palha de envira armada. A cozinha é o local mais exposto da casa e é nela que se recebem as visitas. À parte as palhetas de amassar banana e macaxeira, os utensílios domésticos são semelhantes aos utilizados por não-índios. Não há mesas ou cadeiras e os alimentos são preparados em fogo à lenha.

6
Foto 2: Casa Shanenawa. Estilo seringueiro.
Quanto à gastronomia, tal como o costume ocidental, os Shanenawa fazem cerca de três refeições diariamente, cujo cardápio principal é peixe, macaxeira e mingau de banana. Os peixes, assim como outros tipos de carne, são fritos ou cozidos à moda dos “brancos” e não moqueados como no passado. A influência da culinária não-índia também está no uso do sal marinho e no consumo de arroz, feijão e carnes diversas (principalmente, a de pato), alimentos comprados geralmente nos mercados de Feijó.
Quanto às bebidas, a mais apreciada é a caiçuma (outro termo de provável origem no Nheengatu) que pode ser de atsa (macaxeira) ou de ipi (banana). O preparo desta última é muito simples: após cozinhar e amassar a banana com água, basta deixar fermentar por pouco tempo. Já a caiçuma de macaxeira, além de passar pelo processo de cozimento, é mascada, coada e fermentada por pelo menos 24 horas. O teor alcoólico dessas duas bebidas é bastante baixo, já que são consumidas imediatamente após o preparo. Entretanto, também é comum o consumo, entre os membros Shanenawa, da katSa matSu (caiçuma azeda) que tem um alto teor alcoólico, visto que seu tempo de fermentação está acima de três dias.
A maioria das casas ainda utiliza o fin, um lampião a querosene para iluminação noturna6, mas é cada vez maior, com o advento da energia elétrica, o número de casas usando lâmpadas elétricas comuns. Nessa linha de desenvolvimento em que seguem as comunidades Shanenawa,
6 A título de curiosidade, é interessante registrar que antigamente os povos do Acre usavam um tarugo de borracha na função de lampião. Aí pode estar uma explicação etimológica da palavra indígena que designa lampião, isto é, fin, já que também é utilizada para denominar caucho e borracha.

7 estão sendo construídos, com recursos oriundos da prefeitura de Feijó, banheiros comunitários com chuveiros e vasos, em substituição às antigas fossas localizadas à beira do rio. Além disso, os Shanenawa também contam com telefones públicos em algumas comunidades.
Os Shanenawa usam roupas da cultura ocidental, em geral, muito simples e de baixo custo, compradas na cidade. As mulheres gostam de se maquiar, pentear e utilizar bijuterias diversas.
A organização familiar Shanenawa é baseada em núcleos compostos de um casal de anciãos, do(a)s filho(a)s solteiro(a)s, dos filhos casados e suas esposas, netos e filhos de criação. É muito comum entre os casais que possuem gêmeos entregar uma das crianças para os avós criarem. Os filhos são membros do clã da mãe e como regra, em geral, só poderiam se casar com indivíduos pertencentes ao mesmo clã. Mas isso, às vezes, não acontece, já que há muitos matrimônios inter-étnicos de índios e não-índios. As famílias são monogâmicas, embora tenhamos notícia de que no passado o anˆn ihu, o cacique, tivesse o costume de ter até três mulheres.
Foto 3: Núcleo familiar Shanenawa.
Os índios são nomeados em sua língua materna de acordo com algumas regras bem definidas. Entretanto, como costuma ocorrer em outros grupos indígenas, eles possuem um nome “ocidental” devido ao registro civil. Ao que parece, essa obrigação civil não os aborrece, pois parecem gostar dos nomes de outras origens. É notável, aliás, que utilizam mais o nome não indígena, mesmo em situações informais. A atribuição de nome em português não obedece a

8 nenhum padrão. Qualquer pessoa pode sugerir um nome para a criança recém-nascida, o qual, em geral é bem recebido, mormente, se for inédito na aldeia. Ao primeiro nome acrescenta-se o sobrenome português (no caso: “Brandão”) do pai e da mãe. Já no caso do nome indígena, existem regras muito rígidas para sua escolha, pois é necessário que os nomes se repitam através das gerações e pertençam a um conjunto comum que os Shanenawa gostam de preservar. Isto significa que os pais escolhem para os filhos os nomes dos próprios parentes segundo orientações bem definidas.7
Do ponto de vista religioso, atualmente muitos índios manifestam crenças em religões dos “brancos”, principalmente, a Católica Apostólica Romana. Entretanto, apresenta-se muito firme
ainda sua crença na existência de espíritos da floresta, os juin. Esses espíritos estariam fora da
natureza e do humano, sendo, portanto, sobrenaturais e sobre-humanos. Existem os juin do bem e os do mal. O principal deles é chamado juin tSaka que, como relatam os índios, tem a forma
de um animal monstruoso que por onde passa destrói e incendeia todas as coisas. Os Shanenawa dizem que é muito comum encontrar as pegadas do juin tSaka nas manhãs, já que o espírito só
“ataca” à noite. Os adultos usam a figura desse juin para assustar as crianças e fazere com que
lhes obedeçam. Ainda no contexto de crenças, obtivemos informações de que os Shanenawa fazem uso da
ayahuasca, (umi na língua materna), uma bebida à base de uma espécie de cipó e folhas alucinógenas que provocam “visões” para se comunicarem com os espíritos de seus ancestrais e, assim, obterem ajuda para resolver problemas. O umi também é usado como remédio, pois crêem que ao ingeri-lo terão saúde para o corpo8.
Quanto à pajelança, os índios afirmam não haver um pajé na comunidade. Por outro lado, a medicina de ervas é muito rica apresentando remédios para quase tudo. Na fauna, o remédio mais procurado é o veneno ou a vacina do sapo9. Os índios aplicam a substância, que é colhida
7 Um exemplo de tais regras pode ser encontrado de forma detalhada em um estudo de Camargo (1991) sobre os Kaxinawa. 8 Na verdade, umi é uma mistura fervida de duas plantas: Banisteriopsis Caapi (cipó conhecido no Acre como mesca huasca) e a Psychotria Viridis (folha conhecida como jagube). Os xamãs amazônicos descobriram há muitos anos que os efeitos alucinógenos que induzem estados místicos só podem ser produzidos com a combinação dessas duas plantas. Para mais detalhes, ver POMILIO et alli (1999). 9 Como já mencionamos na nota (4), uma das preocupações dos Shanenawa é o interesse por parte de pesquisadores, principalmente estrangeiros, pelas terapias do veneno do sapo. Os índios acreditam que tais pesquisadores estão vendendo seus conhecimentos a preço de ouro e não estão dando nenhum retorno para a comunidade indígena.

9 de uma espécie rara de sapo, a phyllomedusa bicolor, em três pontos feitos com fogo nos braços. Em poucos minutos vomitam tudo o que têm no estômago e assim acreditam que estarão com novas forças e disposição para o trabalho. Ao veneno do sapo é ainda associada a propriedade medicinal de acabar com a preguiça e com a panema, outro termo emprestado do Nheengatu que significa falta de sorte na caça.
Os Shanenawa também acreditam que variedades diversas de cipós, raízes ou ervas podem, por exemplo, fazer com que a caça seja mais abundante ou que possam trazer para si a pessoa amada, ou que se faça ser amado pelos inimigos, entre outros.
Com relação a rituais tradicionais, registramos alguns aspectos bem interessantes. Um deles é o mariri, outro empréstimo do Nheengatu10 para designar uma dança típica entre os Shanenawa, bem como em outras etnias Pano. O mariri não tem data para acontecer, porém é mais comum ocorrer no “verão” acreano que vai de abril a setembro, quando raramente chove, o que facilita o trânsito nas aldeias devido à inexistência de lama. Qualquer membro do grupo pode participar da dança, desde que ensaie as cantigas ensinadas por seus antepassados. Para o mariri, os membros pintam-se com urucum e jenipapo e vestem um saiote feito com tiras de envira.
Em tempos de mariri, muitas outras diversões são registradas como o ato de fantasiar-se de juin tSaka, que os índios interpretam, nessas brincadeiras, como “lobisomem”. Geralmente, um dos homens cobre-se de galhos de árvores e folhas de bananeira e entra no meio dos dançarinos, assustando a todos.
10 A despeito de a palavra “mariri” ser constituída por sons peculiares do Shanenawa, sabe-se que não é um termo originado dessa língua por duas razões: a primeira é porque os falantes contam com um termo em seu idioma para designar o mesmo ritual, ou seja, ika Rini. A segunda razão é porque o termo “mariri” é utilizado por todas as etnias da região sejam elas pertencentes à família Pano ou não como, por exemplo os Kampa (Aruak).

10
Foto 4: O mariri ou ikaRini. Manifestação cultural e de lazer Shanenawa.
Outra atividade que ocorre ainda dentro dos eventos do mariri é a “brincadeira da canade-açúcar”. Esta se desenrola em torno de um dos homens que disputa um pedaço de cana-deaçúcar com uma ou mais mulheres. Às mulheres é permitido usar todas as forças para arrancar o pedaço de cana do homem, mas estes não podem agir com violência física, apenas verbal.
Outra brincadeira muito apreciada é a do “pau de sebo”. Os índios passam sebo em um pau muito comprido fincado no chão em forma de estaca e, na ponta, colocam uma prenda. Aquele que conseguir chegar ao topo sem escorregar, leva a prenda. Não sabemos se os índios aprenderam a brincadeira com os não-índios ou vice-versa. É certo, entretanto, que o “pau de sebo” pode ser visto em várias regiões do Brasil e também no Peru por ocasião da “malhação do Judas”. Assim, provavelmente seja a segunda explicação a mais provável.
Entre outras atividades, os Shanenawa praticam, ainda, o tiro de arco e flecha e a natação como competição, costumes muito apreciados e mantidos com orgulho por esse povo. No entanto, é óbvio que estão recebendo muitas influências de costumes dos “brancos”, como a prática do futebol. Para esse esporte, possuem até pequenos campos nas aldeias que aos sábados são bastante utilizados. Disputam jogos com times formados por jogadores das próprias aldeias ou, em ocasiões festivas, enfrentam equipes de outras etnias.

11 1.5. Shanenawa: a língua 1.2.1. Filiação genética
O Shanenawa apresenta características léxicas e morfossintáticas de língua pertencente à família Pano. Esta família lingüística até o momento ainda não possui classificação em tronco.11 A despeito disso, no campo da lingüística-comparativa diversos pesquisadores como Suárez (1969, 1973, 1988), Key (1968), d’Ans et alii (1973) e Greenberg (1956) têm levantado hipóteses de um provável tronco comum Pano-Takana e, ainda, Greenberg (1987) sugeriu um tronco JêPano-Karibe, hipótese esta, aliás, questionada por Rodrigues (2000).
As línguas da família Pano estão distribuídas em diversas localidades, em três países da América do Sul: Peru, Bolívia e Brasil. Ribeiro & Wise (1978) registram atualmente, no Peru, as línguas: Amahuaca, Cashibo-Cacataibo, Cashinahua, Nahua (ou Parquenahua), Isconahua, Mayoruna (ou Matsés), Morunahua (ou Nishinahua), Sharanahua (incluindo as variantes Chandinahua, Marinahua, Mastanahua), Shipibo-Conibo e Yaminahua12. Os falantes dessas línguas encontram-se na região do Oriente Peruano, nos Departamentos de Ucayali, Madre de Dios e Loreto.
Na Bolívia, encontram-se apenas três línguas da família Pano: o Chácobo, o Pakawara13 e o Yaminawa, cujos povos falantes localizam-se na região Oriental Boliviana, mais ao Norte, nos Departamentos de Pando e Beni.
Já as línguas Pano brasileiras, a saber, Arara, Corubo, Culina, Karipuna, Katukina do Acre, Kaxararí, Kaxinawá, Marubo, Matis, Matsés (Mayoruna), Maya, Nawa, Nukini, Poyanáwa, Shanenawa, Yamináwa e Yawanawa, se distribuem em uma região que compreende, conforme Rodrigues (1986), o sul e o oeste do Estado do Acre, estendendo-se para leste até a parte ocidental de Rondônia e, ainda, o norte no Estado do Amazonas entre os rios Juruá e Javari.
Os estudos sobre línguas Pano foram desenvolvidos principalmente no Peru, onde, de forma especial, as pesquisas foram feitas por estudiosos do Instituto Lingüístico de Verano - SIL -, tais como Shell (1975) e Loos (1975), e do Centro de Investigación de Lingüística Aplicada -
11 Recentemente Amarante Ribeiro (2003) mostrou que o número de cognatos existente entre o Proto-Pano e o ProtoTacana não poderia ser explicado pelo acaso. Nesse sentido, o referido autor postula que as duas famílias de fato formam um tronco. 12 Reproduzimos a grafia referente aos nomes das línguas tal como são citadas no idioma espanhol. 13 Alguns estudiosos como Plaza Martinez & Carvajal (1985), entre outros, informam que existem pouquissimos falantes dessa língua, os quais, aliás, se agregaram ao grupo dos Chácobo.

12 CILA - da Universidad Nacional Mayor de San Marcos (cf. d’Ans, 1970, 1973a, 1973b). Essas pesquisas demonstram, por exemplo, que a tradicional subdivisão da família Pano em Central, Sul-Ocidental e Sul-Oriental não se baseia em critérios lingüísticos, mas sim em geográficos (Corbera Mori, 1993).
Na Bolívia, há ainda uma certa carência no que diz respeito aos estudos sobre línguas Pano. No Brasil, o trabalho mais citado ainda é o do historiador João Capistrano de Abreu (1914) sobre os Kaxinawá, porém, nos últimos anos tem crescido o número de estudos desenvolvidos em centros de pesquisa como, por exemplo, o Museu Antropológico da Universidade Federal de Goiás (UFG), a Universidade Estadual de Goiás (UEG), a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a Universidade Federal de Alagoas (UFAL), o Museu Nacional/UFRJ e a Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP).
1.2.2. Shanenawa e Katukina: variações de um mesmo idioma?
Comumente, vários estudiosos da cultura Pano expressam dificuldades em precisar nomes aplicáveis ao seu objeto de estudo. Barros (1987) menciona, a esse respeito, que alguns pesquisadores acabam adotando a denominação mais difundida para seus objetos de pesquisa e embora reconheçam que, às vezes, o termo designativo da língua em questão esteja alheio a ela, optam por utilizá-lo, tendo em vista a ausência de outro mais adequado.
Em nossos primeiros contatos com a língua Shanenawa, nos deparamos com situação semelhante, pois no que concerne à posição desse idioma em relação a outros da mesma família, alguns estudos como, por exemplo, os elaborados pelo Conselho Indigenista Missionário - CIMI (1985), afirmam que o mesmo seria, na realidade, uma variante da língua Katukina do Acre14. Isso porque esta seria falada por três grupos distribuídos em diferentes localizações geográficas do Estado do Acre: aldeia de Olinda, no Município de Cruzeiro do Sul; aldeia Sete Estrelas, no Município de Tarauacá e Aldeia Morada Nova, no Município de Feijó (esta última exatamente na área em que se localiza o povo que se auto-denomina Shanenawa, falante de língua do mesmo nome).
14 Barros (1987) explica a importância em especificar “Katukina do Acre” tendo em vista a existência de uma família lingüística denominada também “Katukina” no Estado do Amazonas. Reconhece-se, assim, “Katukina do Acre” como língua Pano e “Katukina do Amazonas” como família lingüística.

13 Esses estudos se baseiam, entretanto, no fato de a FUNAI ter, à época da demarcação da área indígena em Feijó, atribuído ao povo lá instalado a denominação Katukina15. Apesar disso, Barros (1987), Aguiar (1993) e Ricardo (1996) concordam que o povo localizado em Feijó não seria um subgrupo Katukina, mas, sim, o povo Shanenawa, cuja língua de mesmo nome pertence à família Pano. De nossa parte, observamos que os índios são unânimes em protestar quando são referidos como Katukina, se autodenominando “Shanenawa do Envira”. Além disso, ouvimos relatos que corroboram as informações dadas por Barros (1987) e Aguiar (1993). Afinal, assim como ocorreu com membros das comunidades cuja língua foi estudada por aquelas autoras, algumas pessoas da comunidade Shanenawa afirmaram haver grandes diferenças lingüísticas entre sua língua e aquela falada em Olinda e em Sete Estrelas. Diferenças essas que, na opinião dos próprios falantes, dificultam bastante o entendimento entre os povos. Sem dúvida, a questão ainda gerará maiores discussões. Por ora, sustentamos que o Katukina do Acre e o Shanenawa não são variantes dialetais entre si com base em algumas evidências encontradas na morfologia, na sintaxe e no léxico das duas línguas. Desse modo, enquanto na língua Shanenawa, como demonstraremos com mais detalhes no Capítulo III, as formas pronominais pessoais são aquelas expressas em (1:a), abaixo, no Katukina, elas apresentam as formas expressas em (1:b):

(1) (a) Shanenawa ˆn min a, atu, ahu ou φ nun man atun ou ahun

‘1ps’ ‘2ps’ ‘3ps’ ‘1pp’ ‘2pp’ ‘3pp’

15 Ver, no Anexo III, cópia do Decreto nº 283, de 29 de outubro de 1991, de homologação da demarcação da área indígena em que habitam os Shanenawa.

14

(b) Katukina do Acre

ˆa

‘1ps’

mia

‘2ps’

haa

‘3ps’

nukˆ

‘1pp inclusivo’

hatu matu kuyuska

‘1pp exclusivo’ ‘2pp’ ‘3pp’

Notemos que, nos dados Shanenawa, há quatro formas para expressar a 3ª pessoa do singular e duas para o plural. Isso está relacionado a duas características da língua: a ergatividade cindida no sistema pronominal para a 3ª pessoa do singular e a definitude ou grau de conhecimento da 3ª pessoa plural para o falante (atun: conhecido do falante; ahun: desconhecido para o falante). Segundo Aguiar (1994), tais características não fazem parte da língua Katukina. Em contrapartida, a propriedade da 1ª pessoa do plural de indicar exclusão ou inclusão presente na descrição do Katukina feita por Aguiar (op. cit.) não foi detectada no Shanenawa.
Outras características que podem ser utilizadas para estabelecer distinções morfossintáticas entre as duas línguas em análise é a categoria verbal de modo declarativo e interrogativo. Para este último, verificar comparação entre os dois idiomas na discussão sobre as construções interrogativas no Capítulo IV (seção 4.2.1, p. 168). Quanto ao modo declarativo, no Shanenawa, este é marcado pelo sufixo {-ki}; no Katukina, por {-ta}, como atestam os exemplos, abaixo:

(2) (a) Shanenawa ˆn jukan-φ pi-a-ki
1ps goiaba-ABS comer-PAS-DECL
‘Eu comi a goiaba.’

(b) Katukina ˆa yunka pi-a-ta
1ps goiaba comer-PAS-DECL
‘Eu comi a goiaba.’

15 Finalmente, no campo do léxico podemos assinalar algumas diferenças como as
expressas, a seguir:

(3) (a) Shanenawa aRa pahinki ikin ˆnˆ

(b) Katukina

Ruapa

‘bom’

pantu

‘orelha’

tsatsa

‘peixe (gen.)’

waka

‘água’

Diante de tais evidências, tanto em Cândido (1998) quanto no presente texto optamos por admitir a referência “Shanenawa” para a comunidade localizada às margens do rio Envira em Feijó e sua língua não só será classificada como sendo da família Pano, como também não será admitida como variante dialetal de outras línguas faladas no Acre, em especial, o Yawanawa, o Kaxinawa e o Katukina.

1.6. Metodologia
As pesquisas em línguas pouco conhecidas ou ainda não registradas envolvem duas atividades básicas: a) coleta, transcrição e tradução de dados; e b) análise e interpretação dos dados coletados.
Nesse âmbito, alguns autores consideram essas atividades independentes entre si. Himmelmann (1998), por exemplo, afirma que a documentação é um campo independente dentro da investigação lingüística, pois os resultados podem atingir diversos campos como as ciências sociais, a análise do discurso, a história oral, bem como aos membros da comunidade de falantes da língua em estudo. Por outro lado, a descrição lingüística em si seria útil apenas para interesses estritamente gramaticais e para a lingüística comparativa.
Contrariando esse ponto de vista, pensamos que a documentação e a descrição de uma língua não se dão de forma independente, pois percebemos entre os dois processos uma interface que não lhes permite isolar-se um do outro.

16 É nesse sentido que apresentamos brevemente, a seguir, a metodologia aplicada em nosso projeto de pesquisa, ou seja, a documentação e a descrição do Shanenawa, desde o trabalho de campo às teorias utilizadas para análises e conclusões que serão expressas neste estudo.
1.6.1. Trabalho de campo: coleta de dados
A meta mais importante do trabalho de campo é a coleta de dados lingüísticos no contexto natural onde a língua em questão é o meio de comunicação entre os indivíduos (Kibrik, 1977).
Os dados apresentados neste estudo resultam de trabalhos de campo que vimos realizando desde 1994, quando pela primeira vez estabelecemos contato com a língua Shanenawa através de listas de vocábulos ou itens lexicais gravadas em duas fitas cassete. Esses dados foram coletados e cedidos a nós pela pesquisadora professora Dra. Maria Suelí de Aguiar do Museu Antropológico e da Faculdade de Letras da Universidade Federal de Goiás. Somente em 1997, pudemos nos deslocar pela primeira vez para a área indígena, onde coletamos grande parte do corpus de que dispomos. Outras duas viagens se seguiram, uma em 2002 e a última em 2003.
Os trabalhos de campo envolveram métodos de coleta sistemática de dados lingüísticos como observações e trabalhos com ajudantes (informantes) para aplicação de questionários específicos que visaram à obtenção de dados para as análises fonética, fonológica e gramatical (morfológica e sintática) da língua Shanenawa. Além disso, também tivemos oportunidade de conversar com alguns representantes de organizações indigenistas e de outras frentes da sociedade envolvidas com os interesses indígenas que nos deram informações relevantes para a compreensão do modo de vida e da língua dos Shanenawa.
Para a coleta dos dados lingüísticos buscamos, por razões práticas, a colaboração de ajudantes (informantes) bilíngües, falantes nativos que também tinham domínio do Português. A maioria dos colaboradores residia na aldeia Morada Nova por ser esta a comunidade Shanenawa mais próxima do centro da cidade de Feijó (cerca de 2 Km), era para lá que costumávamos nos deslocar diariamente para a coleta dos dados. De forma indireta, tivemos a colaboração de quase todos os membros da comunidade Shanenawa nesses trabalhos. Entretanto, de forma direta,

17 colaboraram conosco PˆiRani (Iraci), 56; Saifainˆ (Militão), 52; Takainun (Bruno), 92; Runi 16(Raimunda), 63; Tˆkˆfainˆ (Auricélio), 30, e, ainda, o anˆn17 Ihu Tˆuˆ (Assis), 26 anos.
Ao todo, contamos com 18 fitas cassete contendo registros de expressões orais, formas de diálogos espontâneos ou dirigidos, uma narrativa de mito, enquetes dirigidas para elicitação de processos fonológicos e gramaticais específicos. Aliás, para esses fins, aplicamos questionários preparados antecipadamente e outros confeccionados no próprio campo. Os primeiros questionários seguiram os formulários padrão do Museu Nacional do Rio de Janeiro e Rowe (1954), mas, à medida em que avançávamos nas pesquisas, também preparamos questionários com base em pontos temáticos da língua conforme recomendações presentes nas obras de Thomas (1975), Comrie & Smith (1977), Kibrik (1977), Bouquiaux & Thomas (1992), Payne (1997) e Loos (s/d). Nos casos de pontos mais específicos da fonologia e gramática da língua, aplicamos questionários que elaboramos com base em trabalhos já publicados sobre outras línguas Pano.
Todos os dados foram elicitados e transcritos fonética e fonologicamente com base na convenção da Associação Internacional de Fonética com os símbolos do International Phonetic Alphabet (IPA) e foram complementados com gravações feitas em fita cassete de 60 minutos cada em gravador mini cassete Panasonic RQ-Lll e em discos digitais de 74 minutos estéreo para aparelho Digital Mega Bass MD Walkman Recording MZ - R70 Sony.
Lembrando que, no estudo de qualquer língua, teoria e dados não se opõem, pelo contrário, se apóiam e se explicam mutuamente (López Morales, 1994). Passaremos, a seguir, a algumas considerações preliminares sobre os modelos teóricos que nortearam a pesquisa desde a coleta até a análise, interpretação e explicação dos dados.
16 Como já adiantamos na nota (3), estamos utilizando os símbolos fonéticos do Alfabeto Fonético Internacional para grafar todas as palavras da língua Shanenawa. Em virtudo disso, não nos é possível grafar as iniciais em forma maiúscula, conforme convenção da língua portuguesa. 17 Idem.

18 1.3.2. Aportes teóricos para análises dos dados
Enquanto sejam possíveis estudos sistemáticos que possibilitem a corroboração da hipótese dos universais lingüísticos, seremos capazes de empreender tarefas de estudos comparativos tanto no nível fonológico quanto no morfossintático, permitindo uma comparação de estruturas lingüísticas das línguas Pano e propor hipóteses plausíveis sobre a sua origem e as migrações que expliquem as atuais diferenças e distribuições geográficas dos falantes dessas línguas (Loos, 1973).
Indubitavelmente, diversas teorias abordam o estudo da linguagem humana e das línguas em particular. Contudo, há pelo menos duas orientações mais representativas que são conhecidas, respectivamente, como a visão formalista da linguagem, que é representada pela Teoria Gerativa, e a visão funcionalista da linguagem, representada essencialmente pelos trabalhos de Greenberg (1966), Givón (1990,1995), Hooper & Thompson (1984), Comrie (1981), Croft (1991), entre outros.18
Para os objetivos de nossa pesquisa nos apoiaremos mais na visão funcionalista, já que esse modelo teórico, em palavras de Croft (1991), procura explicar a forma lingüística em termos de função, ou seja, visa a estabelecer e explicar a relação entre uma construção e seu domínio de aplicação. Van Valin & Lapolla (1997) enfatizam igualmente o papel das línguas como meios de comunicação.
Por outro lado, considerando nosso interesse nas tipologias das línguas, esta abordagem do Shanenawa apresenta-se mais especificamente como um estudo tipológico-funcional seguindo orientação de autores como Comrie (1981), Givón (1990), Dixon (1994), Croft (1991), Anderson (1997), van Valin & Lapolla (1997), Hooper & Thompson (1984), entre outros.
Essa opção pela segunda orientação teórica justifica-se se considerarmos alguns fatores, dentre os quais o principal é o fato de sermos falantes de outra língua, não contando com a competência de um falante nativo Shanenawa. Tal fato limita-nos a descrever e explicar construções para as quais não possuímos as intuições de falante nativo.
Outra razão mais prática, porém, não menos importante, é o fato de uma descrição em termos da forma e função representar, para os falantes do Shanenawa, um acesso mais fácil aos dados de sua língua.. Além disso, uma descrição em termos da teoria tipológico-funcional é mais apropriada para documentar e descrever línguas em perigo de extinção.
18 Uma comparação sistemática entre uma teoria funcionalista e uma formalista foi representada pelo gerativista Newmeyer (1998). Breves comparações entre ambas as orientações estão presentes nos livros de Comrie (1981), Croft (1991), van Valin & LaPolla (1997), entre outros.

19 É preciso ressaltarmos, contudo, que não acreditamos que um estudo lingüístico deva seguir exclusivamente uma única orientação teórica. É possível, em nossa opinião, que alguns aspectos lingüísticos sejam descritos com maior ou menor grau de clareza dependendo da orientação adotada. Por isso, parece-nos sensato usar um ponto de vista mais eclético apelando quando considerarmos necessário para outras teorias que não seja a tipológico-funcional. E é justamente isso que faremos em relação à fonologia cuja descrição aqui apresentada, salientamos, não partirá da estaca zero, mas sim de alguns conhecimentos que temos desse aspecto da língua. Dessa forma, especificamente, pretendemos dar continuidade à análise apresentada em Cândido (1998), seguindo o modelo teórico Não-Linear nas manifestações teóricas da Fonologia Métrica (Hayes, 1995) e Fonologia Autossegmental. Para a análise da sílaba e dos processos de nasalização recorreremos às propostas teóricas de Clements & Hume (1995), Goldsmith (1995), Piggott (1988, 1989, 1992), Hajek (1997) e Weijer (1994), como observaremos no próximo capítulo.

20

21
II. ASPECTOS DA FONOLOGIA 2.0. Introdução
Partindo de conhecimentos básicos da fonética e da fonologia do Shanenawa (Cândido, 1998), trataremos neste capítulo do acento e dos processos de nasalização, haja vista o caráter relevante desses dois aspectos para a morfossintaxe da língua. Antes de procedermos às análises propriamente ditas dos temas em questão, apresentaremos, em 2.1.1 e 2.2.1, respectivamente, alguns princípios sobre o desenvolvimento de teorias fonológicas relacionadas aos referidos tópicos.

22 2.1. O acento 2.1.1. Princípios teóricos
Em The Sound Pattern of English (SPE), de Chomsky & Halle (1968), origem da Fonologia Gerativa Clássica, a unidade básica de representação fonológica é o traço distintivo e não o fonema. Traços distintivos são categorias elementares mínimas que, quando combinadas, constituem os sons significativos de uma mesma língua. Esses sons (os fonemas) são representados por meio de conjuntos de traços distintivos dispostos em colunas sucessivas, obedecendo a um pressuposto básico: a Restrição de Bijetividade19, segundo a qual, para cada especificação em termos de traços corresponde um segmento e este, em contrapartida, corresponde a uma especificação em termos de traços. Em virtude disso, proíbem-se: a) o apagamento parcial de um segmento; b) a inserção de um feixe incompleto de especificações de traços em uma dada representação; c) o compartilhamento de um único traço por dois ou mais segmentos; d) a associação de um mesmo segmento a valores opostos de um mesmo traço; e d) a não associação de uma especificação de traço a nenhum outro traço.
A exemplo dos traços de modo e ponto de articulação, no modelo gerativo linear, o acento é tido como um traço segmental (específico dos sons vocálicos). Todavia, considerando a Restrição de Bijetividade, a teoria apresenta uma inconsistência formal, já que, enquanto os demais traços são apenas binários, o traço [Acento] pode tomar múltiplos valores. Isso porque, para dar conta de acentos subsidiários, os fonólogos valem-se de um índice de números inteiros nas representações desse traço ([Acento 1], [Acento 2], [Acento 3] e assim por diante) e, quanto mais alto for o valor do índice relativo ao acento, mais fraco é esse acento.
Diante de tal fato e na tentativa de estabelecer uma adequação formal às representações e manipulações das propriedades prosódicas da fala, Goldsmith (1976), em sua teoria autosegmental, propõe a eliminação da restrição de bijetividade, argumentando que: a) alguns traços possuem individualmente seu próprio nível de segmentação ou camada auto-segmental; b) o número de auto-segmentos não corresponde necessariamente àquele de fonemas presentes em uma determinada seqüência e c) os auto-segmentos ligam-se às suas unidades segmentais por meio de linhas de associação.
19 ‘Bijectivity Constraint’ (cf. Poser, 1982, apud Wetzels, 1995 apud Wetzels, op. cit.).

23 Ainda nessa linha de desenvolvimento, o modelo auto-segmental também revê o papel da sílaba nas representações fonológicas. Ora, se no modelo linear os sons da fala são representados como conjuntos não-ordenados (ou matrizes) de traços e, por sua vez, as regras fonológicas transformam, cancelam ou inserem esses conjuntos de traços nos processos fonológicos, então, como expressar o fato de que alguns traços se estendem por domínios além do segmento? Não podendo responder a esse tipo de questão, a teoria se restringia às seqüências de segmentos isolados. Nesses termos, a sílaba era tida como irrelevante nas representações fonológicas. Na verdade, unidades maiores que o segmento eram reconhecidas pela Fonologia Clássica, entretanto, elas apresentavam caráter morfológico ou sintático como os morfemas, as palavras e os sintagmas (Costa, 2000). No entanto, com a hipótese de que alguns traços possuem sua própria camada autosegmental e que o número de auto-segmentos nem sempre corresponde ao de fonemas em determinada seqüência (Goldsmith, 1976), conclui-se que os traços podem estender-se por domínios maiores ou menores do que os segmentos. Nesses termos, a sílaba passou a ser fundamental nas análises do componente sonoro e, com isso, as teorias buscaram representar os diferentes níveis dos constituintes silábicos20. Sem dúvida, o novo status teórico da sílaba contribuiu bastante para o desenvolvimento de análises do acento em línguas naturais. Por exemplo, Liberman & Prince (1977) não mais consideraram o acento como propriedade inerente de vogais, mas uma proeminência originada na relação rítmica e hierárquica entre sílabas, mais especificamente entre as rimas silábicas, das quais apenas as vogais são obrigatórias. Além disso, para atribuir o acento muitas línguas apóiam-se no peso silábico, estabelecendo então a distinção entre sílabas leves e pesadas. Segundo Hayes (1995), uma sílaba é pesada quando sua rima é constituída por VOGAL + CONSOANTE ou por VOGAL + VOGAL (formando ditongo ou vogal longa). É leve, em contrapartida, a sílaba que tem a rima constituída apenas por uma vogal21. Contudo, o peso silábico não é necessariamente determinado pela contagem dos segmentos constituintes da sílaba. Às vezes, uma sílaba leve pode ter mais
20 Segundo as teorias não-lineares, a sílaba é uma estrutura constituída hierarquicamente por um elemento opcional, o Ataque, e por outro obrigatório, a Rima. Este último se subdivide em um Núcleo (também obrigatório), e uma Coda que, por sua vez, é opcional. Essas teorias ainda estabelecem que os constituintes silábicos não estão diretamente ligados à melodia segmental, ou seja, há entre eles uma camada denominada esqueleto, constituída por posições X’s (ou unidades de tempo). E, finalmente, os segmentos ligados às posições X’s são estruturados, em termos de traços, de acordo com Clements & Hume (1995). 21 Entretanto, isso pode variar de uma língua para outra.

24 segmentos que uma pesada, como é o caso da sílaba pra da palavra “prato”, em português. Apesar de ser constituída por três segmentos, essa sílaba é considerada leve, já que sua rima é ocupada por apenas um segmento vocálico. Por outro lado, a sílaba ar da palavra “arma” é considerada pesada, pois mesmo sendo composta por um número menor de segmentos, estes ocupam as posições da rima (núcleo e coda). Portanto, é a forma de organização dos segmentos na sílaba que determina seu peso e não o número desses segmentos22.
Levando-se em conta que sílabas pesadas atraem o acento, logo, o peso silábico desempenha um importante papel na atribuição desse fenômeno prosódico. Todavia, segundo Hayes (1995), outros parâmetros podem determinar o acento nas línguas: o tipo de pé, a construção (iterativa/não-iterativa) da segmentação dos pés, a direcionalidade (esquerda/direita; direita/esquerda) da segmentação, a extrametricidade e a Regra Final de aplicação do acento principal no domínio acentual. Antes de descrevermos esses parâmetros, vejamos as propostas sugeridas pelas teorias métricas de representação formal do acento.
Segundo Liberman & Prince (1977), a proeminência relativa do acento deve ser expressa em termos de uma relação definida em estrutura de constituintes binários. Para tanto, esses autores valem-se de árvores métricas de estruturas binárias, em que cada par formador de um constituinte (denominado pé) é rotulado de s/w (strong/weak => forte/fraco) ou w/s (weak/strong => fraco/forte), dependendo da posição em que a cabeça, isto é, o elemento mais forte do pé esteja. Um exemplo apresentado pelos autores da árvore métrica é estabelecido para a palavra reconciliation, do Inglês, conforme vemos, a seguir:

22 Outra forma apresentada em Hayes (1995) para representar o peso silábico é através de moras, ou seja, unidades de peso. Uma sílaba pesada consiste em duas moras, enquanto uma leve, em uma mora somente, como podemos observar no exemplo, abaixo, da palavra “rapaz” em português:

σ /| /m /| ra

σ /|\ /mm /|\ p a z => /rapaz/

Assim, como diz Garde (1968), a mora é todo fragmento da sílaba apto por si mesmo a receber o acento.

25

(4)

s

w

w

s

sw || re con

sw || ci li

sw || a tion

Como podemos notar, o acento primário é atribuído à sílaba (que em Inglês situa-se mais à direita) dominada por s; o acento secundário é atribuído às sílabas em que há alguma incidência de s; e sobre as sílabas em que apenas w incide é atribuída uma maior carga de atonicidade devido a sua fraqueza. A árvore nos mostra que sobre a sílaba “a” apenas incide o elemento forte s, o que a torna a sílaba mais forte da palavra.
Além da árvore, Liberman & Prince (1977) sugerem uma grade métrica para representar as diferenças de proeminência. Esse modelo prestou-se fundamentalmente à representação do ritmo lingüístico, pois segundo os autores certos aspectos desse fenômeno em termos de alinhamento seriam expressos de forma mais clara em uma grade. O exemplo abaixo é o mesmo utilizado pelos referidos autores para explicar a construção da grade métrica:

(5) a)

6 Nível 3

4 5 Nível 2

1 2 3 Nível 1

thirteen men

b)

6 Nível 3

4

5 Nível 2

1 2 3 Nível 1

thirteen men

Na primeira linha (Nível 1), por serem portadoras de acento, todas as sílabas são numeradas da esquerda para a direita; na segunda linha (Nível 2) numeram-se apenas as sílabas sobre as quais incide um acento forte; na terceira linha (Nível 3), projeta-se o acento final, já que apenas a sílaba mais proeminente será numerada. De acordo com Liberman & Prince (1977), o objetivo principal dessa forma de representação é evitar choques de acento, como aquele que vemos no exemplo (02:a), em que no Nível 2, duas sílabas (4 e 5) aparecem adjacentes, sem que no Nível 1 apareça um elemento interveniente. Em (02:b), esse choque é evitado pelo retraimento do acento secundário para a primeira sílaba da palavra “thirteen”.
Em um trabalho posterior, Prince (1983:20) conclui que ambas as formas de representação, a árvore e a grade métrica, repetem a mesma informação. Contudo, como a grade acrescenta a visualização de estruturas mal formadas, passa a privilegiá-la. Desenvolvendo a

26 chamada teoria grid-only (só-grade), em que o ritmo musical é a essência da análise, esse autor defende que a estrutura superficial (palavras, frases, entre outras) deve relacionar-se diretamente com a grade, sem a intervenção de um nível em que os nós s e w tenham lugar nas árvores. A construção da grade, denominada grade perfeita, é semelhante àquela mostrada em Liberman & Prince (1977), mas sem os números e a representação da árvore. A base da grade perfeita é a regra rítmica, constituída por elementos rítmicos alternantes. Vejamos como isso ocorre em um exemplo de Prince (1983:27):

(6) ω Σ
σ

x

x

x

xx

x

x x x x x x xx

pó ly phi lo pro ge ni ti ve

Notemos que na primeira linha (σ) ou no nível da sílaba marcam-se os portadores de acento; na segunda linha (Σ) ou no nível do pé, as sílabas são marcadas de forma alternada (em qualquer direção: esquerda ou direita) no intuito de criar seqüências de sílabas acentuadas e nãoacentuadas; na terceira linha (ω) ou no nível da palavra, a Regra Final atua elevando ao ponto mais alto da grade a marca que indica o acento primário.
O modelo da grade perfeita de Prince (1983) apresenta uma importante contribuição ao tratamento dado à sílaba pesada. Para esse autor, a alternância regular de proeminência na grade é freqüentemente perturbada por um status garantido às sílabas pesadas: elas atraem acento independente de sua paridade na seqüência silábica. Na visão de Prince (op. cit.), o que distingue a sílaba pesada da leve é a sonoridade e não seus componentes geométricos. De acordo com a hierarquia da sonoridade, a sílaba pesada é a que encerra mais sonoridade, sendo o acento também um tipo de levantamento de sonoridade.23 Assim, sílabas pesadas são intrinsecamente proeminentes e, por isso, obtêm a atribuição do acento.
O modelo de Prince (1983), porém, não foi considerado plenamente satisfatório, já que não trazia informações sobre a estrutura dos constituintes. Pensando nisso, Halle & Vergnaud (1987) propuseram a grade parentetizada em que uma série de elementos suscetíveis à acentuação é analisada dentro de uma seqüência de constituintes, cujos limites são indicados na
23 Obviamente, esta é apenas uma das muitas interpretações possíveis para o acento, já que há quem argumente que o acento pode ser intensidade, duração e a altura ao mesmo tempo.

27 Linha 0 por parênteses e com cada sílaba sendo marcada por um asterisco. Na Linha 1, as
cabeças são designadas também por um asterisco (*) e as sílabas fracas por um ponto (.), como
vemos na representação a seguir da palavra “paralelo”, do português:

(7) (

*)

(* .)(* . )

(* * * *)

pa ra le lo

Linha 2 Linha 1 Linha 0

Na grade parentetizada, entretanto, deve-se observar alguns pontos visando à determinação dos tipos de constituintes a serem gerados, quais sejam, a) adjacência do cabeça: o elemento mais forte do constituinte pode ou não ser head-terminal [+ HT], isto é, pode ou não ser adjacente a um dos limites do constituinte; b) tamanho dos constituintes: estes podem ser bounded [+BND], isto é, limitados (binários ou ternários) ou ilimitados [-BND]; e c) posição do cabeça: o elemento mais forte pode posicionar-se à direita ou à esquerda dentro do constituinte. Com base nisso, Halle & Vergnaud (1987) estabelecem os seguintes tipos de constituintes:

(8) a) ilimitado com cabeça à esquerda = [+HT, -BND, esquerda] * .. ..
(* * * * *)
b) ilimitado com cabeça à direita = [+HT, -BND, direita]
. ...*
(* * * * *)
c) ternário = [-HT, +BND] .*.
(* * *)
d) binário de cabeça à esquerda = [+HT, +BND, esquerda] *.
(* *)
e) binário de cabeça à direita = [+HT, +BND, direita] .*
(* *)

28 Além desses parâmetros, Halle & Vergnaud (1987) observam que, no caso de palavras com sílabas pesadas (sejam quantas for), na construção da grade deverá ser atribuído um asterisco na linha 1 para todas essas rimas ramificadas, como exemplificamos com a palavra “formigamento”, do português:

(9) (

*)

( . * . ) (* . )

(* * * * *)

for mi ga men to

Enfim, a grade parentetizada tem em relação ao modelo só-grade a vantagem de privilegiar em uma única formalização a estrutura de constituintes e a alternância do ritmo, as quais são verificadas separadamente nos modelos da árvore e da grade métrica.
Outra proposta visando a reduzir a complexidade dos sistemas de acento das línguas do mundo é apontada por Hayes (1995), o qual nos orienta a seguir alguns princípios gerais nas análises:
I - A forma mais adequada de representar o acento é a grade parentetizada, resguardadas duas exigências: a) que as colunas sejam contínuas e b) que os domínios parentetizados e as marcas de grade que os dominam sigam a Restrição de Bijetividade.
II e III - Na estrutura métrica o menor constituinte deve ser o pé e a base do inventário desse pé deve seguir outro princípio: a Lei Iâmbico-Trocaica que estabelece o conjunto de pés possíveis bem como motiva uma larga variedade de regras segmentais que se ajustam à estrutura métrica.
IV - A criação da estrutura métrica deve ser não-exaustiva, isto é, não é preciso esgotar a seqüência de sílabas.
V - A maior parte das línguas impõe uma proibição quanto a pés degenerados: pés que consistem em uma única mora em línguas que respeitam quantidade, pés de uma sílaba em línguas que não consideram a quantidade.
VI - O peso da sílaba não é um fenômeno unitário, tendo em vista as línguas distinguirem quantidade e proeminência da sílaba. Esta pode basear-se em muitas outras propriedades silábicas e é formalmente representada por colunas da grade de altura variada; aquela, em contrapartida, é representada pela contagem da mora, sendo que os critérios que a definem variam fracamente através das línguas.

29 Apresentados esses princípios, retomemos a descrição dos principais parâmetros estabelecidos por Hayes (1995) para atribuir o acento em uma língua. Para Hayes, a sílaba é a unidade portadora de acento, visto que formalmente é ela a unidade através da qual a estrutura métrica é constituída. Lembrando que para estabelecer os algoritmos dos pés acentuais esse autor utiliza a noção de mora24, vejamos agora os três tipos de pés estabelecidos em sua teoria para dar conta da atribuição do acento nas línguas do mundo. O troqueu silábico é um pé formado por duas sílabas com proeminência inicial e que, por levar em consideração apenas as sílabas, não atentando para sua sua organização, não faz distinção entre sílabas leves e pesadas. Os sistemas acentuais com esse tipo de pé têm constituintes binários de cabeça à esquerda, como na representação, a seguir:

(10) ( x . )
σσ
O troqueu moraico (ou mórico), ao contrário, distingue sílabas leves de pesadas, ou seja, nesse tipo de pé, contam-se as moras de que as sílabas são constituídas. Sistemas de acento com esse pé têm constituintes binários de cabeça à esquerda ou, no caso de sílabas pesadas, um único constituinte. Esse tipo de pé é constituído sempre por duas moras. Dada a distinção entre sílabas leves e pesadas, é possível que apenas uma sílaba pesada constitua um troqueu moraico, como em (11:a), a seguir. Todavia, há possibilidades também de que um troqueu moraico seja formado por duas sílabas leves, cada qual correspondendo a uma mora, desde que a primeira delas seja mais forte que a segunda, como vemos em (11:b):

(11) (a) ( x )
#
σ
/\
mm

(b) ( x . )
··
σσ
|| mm

O iambo é um pé com cabeça à direita e isso o diferencia dos troqueus. Sistemas acentuais que optam por esse tipo têm constituintes binários de cabeça à direita. Esses constituintes são compostos por duas sílabas leves ou por uma leve e outra pesada, como vemos

24 Cf. nota (22)

30 nas representações em (12:a), a seguir. É possível também haver um iambo formado apenas
por uma sílaba pesada, como ocorre em (12:b):

(12) (a) ( . x ) ou ( . x )

··

·#

(b) ( x )
#

No que tange à segmentação dos pés, Hayes (1995) diz que esta pode dar-se de forma iterativa quando se formam quantos pés forem necessários até o fim da palavra, o que acarreta atribuição de acentos secundários. A segmentação é não-iterativa, em contrapartida, quando só um pé é formado na palavra. Quanto ao parâmetro da direcionalidade, Hayes postula que para a segmentação dos pés, os sistemas de acento podem adotar duas direções: da direita para a esquerda ou desta para a direita.
Outra noção importante é a da extrametricidade que é um recurso utilizado para adequar a palavra prosódica ao domínio das regras gerais de atribuição do acento. Esse recurso torna um elemento (segmento, sílaba, palavra fonológica, entre outros) periférico e marcado por colchetes angulares, temporariamente invisível às regras de construção de constituintes.
Segundo Hayes, o acento primário de uma palavra é determinado pela aplicação de uma Regra Final, a qual, com base na proeminência relativa entre os pés dessa palavra, cria um constituinte na última linha da grade métrica, atribuindo à cabeça do pé (mais à esquerda ou à direita, dependendo da língua em questão) o acento.
Sem dúvida, com o desenvolvimento das teorias fonológicas, em especial, do modelo paramétrico estabelecido por Hayes (1995), a descrição e a formalização dos padrões acentuais e de ritmo da fala tornaram-se mais precisas. É nesse sentido que para a análise desses fenômenos em Shanenawa optamos por esses pressupostos teóricos, tal como passamos a apresentar. Ressaltamos, entretanto, que nosso propósito aqui não é apresentar uma descrição detalhada do acento nessa língua. Pretendemos apenas tecer algumas generalizações sobre o tema que, certamente, exigirá futuras investigações.

31 2.1.2. Inventário de fones e fonemas

Para as análises descritas neste e nos demais capítulos, recorremos aos inventários fonético e fonológico da língua Shanenawa, propostos com base na descrição que apresentamos em um estudo anterior (Cândido, 1998) e o qual resumimos, na seqüência.

2.1.2.1. Fones e fonemas consonantais

A análise fonêmica dos dados do Shanenawa revelou-nos que dentre os 25 fones detectados, apenas 14 foram considerados fonemas. Isso é mostrado na Tabela I, abaixo, em que, por questões práticas, situamos fones e fonemas em um mesmo quadro. A distinção entre um e outro é estabelecida pela seguinte convenção: barras transversais para fonemas e colchetes para alofones.

OCLUSIVA NASAL TEPE
FRICATIVA AFRICADA APROXIMANTES

BILABIAL
/p/ /m/
[B]

LÁBIO-DENTAL
/f/ [v]

ALVEOLAR
/t/ [d]
/n/ /R/ /s/
/ts/

ÁLVEO-PALATAL
[S] /tS/ [dZ]

RETROFLEXO

PALATAL
[c] [¯]

VELAR
/k/ [N]

/ß/

UVULAR
[q] [≤]

GLO TAL
[/]

LÁBIOVELAR

/h/

/j/

/w/

Tabela 1: Inventários Fonético e Fonológico Consonantal da Língua Shanenawa

Todos os fonemas foram atestados por contraste em ambientes idênticos ou análogos com distinção de significado. Abaixo, listamos os fonemas que foram comparados seguidos de um dos exemplos de par mínimo ou análogo utilizados na análise fonêmica:

(13) /m/ e /p/ : (14) /t/ e /n/:

(a) [ma : ka/] (b) [pa : ka/]
(a) [ta » ˆ/] (b) [na » i/]

/maka/ /paka/
/taˆ/ /nai/

‘rato’ ‘taboca’
‘pé’ ‘céu’

32

(15) /t/ e /k/:

(a) [i » ti)]

/itiN25/

‘estrela’

(b) [iS » ci])

/ißkiN/

‘peixe’

(16) /n/ e /m/:

(a) [na : i/] (b) [ma : i/]

/nai/ /mai/

‘céu’ ‘terra’

(17) /n/ e /R/:

(a) [nu : nu/] (b) [Ru : nu/]

/nunu/ /Runu/

‘pato’ ‘cobra’

(18) /f/ e /s/:

(a) [fu : ti/] (b) [su : ti/]

/futi/ /suti/

‘encontrar’ ‘peito’

(19) /s/ e /ß/:

(a) [pu»sŒ)] (b) [Ru»ßŒ)]

/pusaN/ /RußaN/

‘bicho preguiça’ ‘sal’

(20) /ts/ e /tS/:

(a) [ma » tSi/] /matSi/ (b) [ma » tsi/] /matsi/

‘morro’ ‘gelo’

(21) /h/ e /s/ 26: (a) [ » hŒ)] (b) [i » sŒ)]

/haN/ /isaN/

‘sim’ ‘patoá’

(22) /w/ e /p/:

(a) [ˆ»wa/] (b) [ˆ»pa/]

/ˆwa/ /ˆpa/

‘mãe’ ‘pai’

(23) /j e /k/:

(a) [Ra » ja/] (b) [Ra » ka/]

/Raja/ /Raka/

‘trabalhar’ ‘deitar’

Sobre a série de oclusivas foneticamente semelhantes [c], [k] e [q], observamos que a
palatal [c] e a uvular [q] se realizam, respectivamente, apenas antes de vogais anteriores e
posteriores, como vemos nos exemplos em (24:a-b) e (24:c-d), a seguir. A velar [k], por sua vez,
25 Conferir, na seção 2.2.2., descrição sobre segmentos nasais fechando sílaba. Por ora, adiantamos que /N/ não se refere à consoante uvular que figura na Tabela I como fone da língua Shanenawa. No nível fonológico, /N/ representa uma consoante sem especificação para ponto, que pode ser interpretada como o que os lingüistas do Círculo Lingüístico de Praga denominaram de “arquifonema” (Trubetzkoy, 1973), devido à neutralização da oposição entre as nasais /m/ e /n/ na posição de coda silábica. 26 Considerando que em algumas línguas existe uma relação entre as fricativas [s] alveolar e [h] glotal, em final de sílaba, ou seja, é comum ocorrer o processo de mudança de [s] para [h] e seu posterior apagamento (s => h => Ø), decidimos contrastar esses dois fones em Shanenawa. A relação entre ambos os segmentos pode ser vista em alguns dialetos do Português do Brasil e em vários dialetos do Espanhol, por exemplo, no do Chile, em palavras como mas e menos, por exemplo: [mas] => [mah] ‘mas’ e [menos] => [menoh] ‘menos’.

33 ocorre nos demais ambientes, como em (24:e-f). Desse modo, esses sons encontram-se em
distribuição complementar, sendo [c] e [q] alofones do fonema /k/.

(24) (a) (b) (c) (d) (e) (f)

[pahi)¯ » ci/] /pahiNki/

[iS » ci])

/ißkiN/

[qus»qo/] /kusku/

[qo»ßa/]

/kußa/

[ka » kŒ])

/kakaN/

[fakˆ » hu/] /fakˆhu/

‘orelha’ ‘peixe’ ‘urubu’ ‘cedro’ ‘abacaxi’ ‘menino’

Outra série foneticamente semelhante analisada foi as das nasais [n], [¯], [N] e [N]. Como mostram os dados em (25), a seguir, a palatal [¯], a velar [N] e a uvular [N] ocorrem apenas nos respectivos ambientes: antes das oclusivas palatal [c], velar /k/ e uvular [q]. A alveolar /n/, por sua vez, ocorre nos demais ambientes. Logo, concluímos que [¯], [N] e [N] são alofones do fonema /n/.

(25) (a) (b) (c) (d)

[pahi¯) » ci/] [niN » ka/] [Ratu)N » qo/] [tuan) » te/]

/pahiNki/ /niNka/ /RatuNku/ /tuaNti/

‘orelha’ ‘escutar’ ‘joelho’ ‘remo’

As fricativas álveo-palatal [] e retroflexa [] também ocorrem em distribuição complementar. Os ambientes de ocorrência são os seguintes: [S] contígua a vogais altas anteriores, como nos exemplos em (26:a-b) e [ß], nos demais ambientes, como em (26:c-e). Com
isso, [] foi considerado alofone do fonema //.

(26) (a) (b) (c)

[Si) »pi ] [iS » ci]) [kuß » ko/]

/ßipi/ /ißkiN/ /kußku/

‘banana’ ‘peixe’ ‘sapo’

34

(d) [pˆ » ßˆ/]

/pˆßˆ/

‘casa’

(e) [ßa » ka/]

/ßaka/

‘casca’

No que diz respeito à oclusiva glotal [/], em princípio, consideramos esse som alofone de vários fonemas consonantais da língua, tendo em vista sua ocorrência sistemática fechando sílaba em final absoluto de palavra. Isso, aliás, levou-nos a considerar [/] apenas uma implementação fonética sem relevância fonológica. Entretanto, dado o critério da semelhança fonética, decidimos comparar [/] com a fricativa também glotal /h/. O resultado mostrou que [/] ocorre apenas em final de palavras precedida de vogais orais e glides (ou aproximantes), enquanto /h/, nos demais ambientes. Os exemplos, a seguir, ilustram isso:

(27) (a.l.) [fakˆ » hu/] (a.2.) [na » i/] (b.1.) [hu » nˆ/] (b.2.) [ » vu/]

/fakˆhu/ /nai/ /hunˆ/ /fu/

‘menino’ ‘céu’ ‘macho’ ‘cabelo’

A comparação acima, obviamente, exije algumas ponderações. Afinal, como demonstram os dados, se considerássemos [/] um alofone exclusivo de /h/, isso implicaria que esta fricativa deveria, em nível fonológico, ser representada nos ambientes em que a oclusiva glotal ocorre no nível fonético. Porém, isso não está de acordo com as regras fonotáticas da língua para a posição de coda, conforme veremos na seção 2.1.3.1.1.2. com mais detalhes. Por ora, adiantamos que, por seu caráter não distintivo e sua ocorrência apenas em final de palavras, a glotal [/] não pertence ao inventário de fonemas da língua.
Para concluir a análise das consoantes, listamos alguns segmentos que ocorrem em variação livre em ambientes idênticos sem causar alteração de significado, ou seja, os seguintes pares de sons: tepe alveolar /R/ e oclusiva alveolar [d] que variam entre si em início de palavra; fricativa lábio-dental desvozeada /f/27 e vozeada [v] que também alternam em início de palavra;

27 Seguindo um critério de simetria na postulação de fonemas da língua selecionamos a fricativa lábio-dental desvozeada [f] como fonema.

35 aproximante lábio-velar /w/ e fricativa labial [] que ocorrem em variação livre em qualquer ambiente; aproximante palatal /j/ e africada álveo-palatal vozeada [dZ] que alternam entre si em
início de palavras. Os dados, abaixo, ilustram respectivamente as referidas alternâncias:

(28) (a) (b)

[Ru » no/] ~ [du » no/] [Rˆ » ci)] ~ [dˆ » ci)]

/Runu/ /RˆkiN/

(29) (a) (b)

[fu » Ru/] ~ [vu » Ru/] [fa » mu/] ~ [va » mu/]

/fuRu/ /famu/

‘cobra’ ‘nariz’
‘olho’ ‘tatu queixada’

(30) (a) (b)

[wa » si/] ~ [Ba » si/] [ˆ » wa/] ~ [ˆ » Ba/]

/wasi/ /ˆwa/

‘capim’ ‘mãe’

(31) (a) (b)

[dZui) » na/] ~ [jui )» na/] [dZu»i/] ~ [ju » i/]

/juina/ /jui/

‘pássaro’ ‘dizer’

2.1.2.2. Fones e fonemas vocálicos

Na língua Shanenawa, registramos 11 fones, dentre os quais apenas quatro foram considerados fonemas. As vogais cardeais: /i/, /ˆ/, /u/, /a/, como na Tabela 2, a seguir:

ALTO-FECHADO
MÉDIO-FECHADO
MÉDIO-ABERTO BAIXO

ORAL
/i/
[e] [Q]

NÃO-ARREDONDADO

NASAL.
[ì]‚

ORAL
/ ˆ/

NASAL.
[ˆ]‚

ARREDONDADO

ORAL

NASAL.

/u/

[u]‚)

[o]

/a/

[ ã])

Tabela 2: Inventários Fonético e Fonológico Vocálico da Língua Shanenawa.

A exemplo dos segmentos consonantais, todos os fonemas vocálicos foram constatados por contraste em ambientes idênticos ou análogos, expressando distinção de significado. A seguir, listamos os fonemas comparados em um exemplo de par mínimo ou análogo que foi utilizado na análise fonêmica da língua.

36

(32) /i/ e /ˆ/:

(a) [i » mi/]

/imi/

‘sangue’

(b) [ˆ » nˆ/]

/ˆnˆ/

‘água’

(33) /ˆ/ e /u/:

(a) [pˆs » to/] /pˆstu/ (b) [pus » tu/] /pustu/

‘mutuca’ ‘barriga’

(34) /ˆ/ e /a/:

(a) [ma » kˆ/] /makˆ/ (b) [ma » ka/] /maka/

‘piranha’ ‘rato’

Todos os segmentos vocálicos orais possuem realizações nasalizadas antes de segmentos nasais, sejam eles foneticamente realizados ou não (por exemplo, em final absoluto de palavras em que o segmento nasal subjacente não é produzido na superfície, embora haja indícios de sua existência no nível subjacente), como vemos nos dados seguintes:

(35) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)

[pahi)¯ » ci/] [ã » na/] [atu )» na/] [fuma) » na/] [dˆ » ci)] [» ˆ]) [ma » ßu])

/pahiNki/ /ana/ /atuna/ /fumana/ /RˆkiN/ /ˆN/ /maßuN/

‘orelha’ ‘língua’ ‘possessivo de 3pp’ ‘testa’ ‘nariz’ ‘1ps’ ‘chifre’

Quanto aos segmentos que ocorrem em variação livre em ambientes idênticos, constatamos os seguintes pares de sons: a alta anterior /i/ que varia livremente com a média-alta [e] em sílaba final; a posterior /u/ que alterna livremente com a média-alta também posterior [o]; a baixa anterior /a/ que ocorre em variação livre com a média-baixa anterior [Q] em sílaba final antes da aproximante palatal [j]. Todos os casos são exemplificados, na seqüência:

(36) /i/ e [e]:

(a) [wa » ti/] ~ [wa » te/] /wati/ ‘copo’ (b) [fu » si/] ~ [fu » se/] /fusi/ ‘lontra’

37

(37) /u/ e [o]:

(a) [ju : tSi/] ~ [jo : tSi/] /jutSi/ ‘pimenta’

(b) [pi » tSu/] ~ [pi » tSo/] /pitSu/ ‘periquito’

(38) /a/ e [Q]:

(a) [ju : maj/] ~ [ju » mQj] /jumaj/ ‘onça’ (b) [ » tSaj/] ~ [ » tSQ£j] /tSaj/ ‘longe’

2.1.4. A estrutura silábica

Considerando os papéis fundamentais da sílaba e também da palavra nas análises de aspectos fonológicos como os que pretendemos tratar nesta tese, dedicaremos a presente seção à descrição dos modos de distribuição dos sons na estrutura silábica (e esta, por sua vez, dentro da palavra) na língua Shanenawa.

2.1.3.1. Os constituintes silábicos

De acordo com a análise da sílaba da língua Shanenawa que apresentamos em Cândido (1998), a fórmula fonológica básica da estrutura da sílaba é (C)V(C), a qual resume o seguinte inventário de subtipos silábicos: V, VC, CV, CVC. Os dados, abaixo, ilustram os referidos subtipos:

(39) (a) V . CV (b) CV. VC . CV (c) CV . CV (d) CVC . CV (e) VC.CVC

/ˆ.pa/ /tˆ.us.tu/ /ma.ka/ /pus.tu/ /i.kiN/

‘pai’ ‘papo’ ‘rato’ ‘barriga’ ‘peixe’

Embora constem no inventário silábico tanto sílabas abertas quanto fechadas, a ocorrência dessas últimas se dá de forma bastante restrita. Na seqüência, mostraremos as constituições internas de cada um dos tipos silábicos verificados no Shanenawa.

38 2.1.3.1.1. O ataque

Na língua Shanenawa, a estrutura do ataque (ou onset) silábico pode ser representada da
seguinte forma:
(40) σ
| A | x | r
/p, t, k, m, n, R, f, s, ß, h, ts, tS, j, w/

Nesses termos, todos os fonemas consonantais da língua podem ocupar a posição de ataque de sílaba, mas somente um por vez, ou seja, não há registros de seqüências do tipo CCV ou outras, em nosso corpus. Em (41), abaixo, listamos exemplos em que a ocorrência dos fonemas consonantais pode ser conferida no ataque de sílaba inicial ou não das palavras:

(41) (a) /mapu/ (b) /kamaN/ (c) /taka/ (d) /nawa/ (e) /RˆkiN/ (f) /faRi/ (g) /mufi/ (h) /sutSi/ (i) /wasi/ (j) /ßˆti/ (l) /tSa ßu/ (m) /hußpi/ (n) /tsawti/ (o) /matsi/ (p) /juina/

‘cabeça’ ‘cachorro’ ‘fígado’ ‘homem branco’, ‘gente (gen.)’ ‘nariz’ ‘sol’ ‘mão’ ‘peito’ ‘capim’ ‘dentes’ ‘veado’ ‘sobrancelhas’ ‘banco’ ‘gelo’ ‘pássaro (gen.)’

39 2.1.3.1.2. A rima
2.1.3.1.2.1. O núcleo

A estrutura silábica do Shanenawa, em termos da posição de núcleo, pode ser representada, como vemos, abaixo:

(42)

σ
| R | N | x | r
/i, ˆ, u, a/

Logo, a posição nuclear, a exemplo do ataque, também não apresenta complexidade do ponto de vista fonológico, podendo ser preenchida por qualquer um dos fonemas vocálicos da língua, como demonstram os exemplos seguintes:

(43) (a) (b) (c) (d)

/ju i na/ /ˆ pa/
/tu aN ti/ /fa kˆ hu/

‘pássaro’ ‘pai’ ‘remo’ ‘criança’

Contudo, do ponto de vista fonético, é necessário justificar nossa descrição fonológica de sílabas como as apresentadas nos exemplos (43:a) e (43:c), acima, e ainda aqueles, abaixo:

(44) (a) /afua/ (b) /juina/ (c) /tuaNti/ (d) /faRiunaNti/

[afu » a/] ‘boca’ [jui » na/] ‘pássaro (gen.)’ [tua) » ti/] ‘remo’ [faRiuna) » ti/] ‘relógio’

As formas negritadas nas transcrições fonéticas dos dados, em (44), apresentam as vogais altas /i/ e /u/ em posições adjacentes a outras vogais da língua. Normalmente, tais seqüências

40 vocálicas poderiam sugerir a existência de estruturas silábicas complexas. Todavia, para o Shanenawa, há argumentos a favor da hipótese de que /i/ e /u/ adjacentes a outras vogais não constituem um núcleo silábico complexo.
Primeiramente, consideramos a velocidade da fala, já que quando os falantes produzem dados como os citados em (44) em forma de elicitação pausada, o resultado mostra que as vogais adjacentes são articuladas em núcleos independentes. Isso serve, especialmente, às vogais adjacentes distribuídas em sílabas átonas. Dessa forma, embora a estrutura silábica de um dado como, por exemplo, aquele citado em (44:b) possa, no nível fonético, ter uma representação como em (45:a), abaixo, no nível fonológico, a estrutura silábica é semelhante ao exposto em (45:b):

(45)

(a) σ σ
/\ /\ AR AR
| /\ N N Co /\ | | x x x xx x [j u i »na /]
REPRESENTAÇÃO FONÉTICA

(b) σ σ σ
/\ | /\ ARRAR
|| | NN N || | xxxxx /j u i n a /
REPRESENTAÇÃO FONOLÓGICA

‘pássaro (gen.)’

Portanto, no nível fonético, a vogal alta /i/ (como no exemplo, acima) busca apoio na vogal precedente, constituindo com ela um núcleo complexo, como revela a representação em (45:a). Todavia, no nível fonológico, cada uma das vogais constitui um núcleo silábico independente, mesmo em posições átonas como é o caso.
No caso dos segmentos que envolvem sílabas tônicas, os limites das adjacências são ainda mais definidos, como nos exemplos em (46), a seguir, em que os encontros vocálicos ocorrem no final de palavra, portanto, em sílabas acentuadas.

(46) (a) CV. V

[nai/]

‘céu’

(b) CV. V (c) CV.V.V

[ma  i] ‘terra’ [Rˆi  u/] ‘apertar’

(d) CV. CV.V [mana  u]) ‘sentar’

41 Ou seja, o fato de na língua Shanenawa o acento recair exclusivamente sobre a última
sílaba da palavra, somado à elicitação pausada de dados desse tipo, tornam possível divisar as
fronteiras entre os núcleos silábicos nessa posição.

2.1.3.1.2.2. A coda

Como na maioria das línguas, a posição de coda também apresenta restrições quanto ao seu preenchimento. Apenas cinco fonemas da língua podem ocupar a coda: as coronais /s/ e /ß/, a nasal /N/ e as aproximantes /j/ e /w/.
A alveolar /s/ ocorre apenas em posição não final, como mostram os dados em (47:a-d). Já a retroflexa // pode ser ouvida tanto em posição interna, como vemos em (47:e-h), quanto em final de palavras. Contudo, este último caso apenas é registrado em dados que contêm o sufixo {-a}, um dos morfemas que marcam a switch-reference ou outras referências entre sentenças no Shanenawa, como em (47:i-j), abaixo:

(47) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i)
(j)

/niska/ /mˆsti/

‘suar’ ‘unha’

/pustu/

‘barriga’

/itapamasta/ ‘pouco’

/ikiN/ /mˆkiti/

‘peixe’ ‘pedra’

/kuku/

‘sapo’

/afua/

‘boca’

fakˆhu-φ itu-a-a,

pakˆ-a, sian-a-ki

menino-ABS correr-PAS-SR(SI) cair-PAS chorar-PAS-DECL

‘O menino correu, caiu e chorou.’

nukuhunˆ-φ ka-a-a, isintˆnˆ-a, na-a-ki
homem-ABS foi-PAS-SR(SI) adoecer-PAS morrer-PAS-DECL
‘O homem foi (para o hospital), adoeceu e morreu.’

42 Como podemos observar, a probabilidade de que as coronais /s/ e // percam seu caráter fonêmico nessa posição silábica (algo natural em outras línguas) não existe no Shanenawa, uma vez que não há restrições quanto ao ambiente de ocorrência dessas coronais na posição de coda interna. Isso nos permite dizer ainda que no nível fonológico não existe um arquifonema coronal ocupando a coda interna de sílabas de palavras como as exemplificadas em (47:a-h). De qualquer modo, a hipótese de neutralização da oposição fonêmica entre /s/ e // na coda é completamente descartada por dados como os que constituem o par mínimo exemplificado, a seguir:

(48) (a) (b)

/kusku/ /kuku/

[kus » ku/] [ku » ku/]

‘urubu’ ‘sapo’

Quanto à nasal, a qual estamos considerando um arquifonema /N/ em posição de coda, observamos que esse som ocorre tanto em posição interna quanto final, como mostram os dados, abaixo:

(49) (a) (b) (c) (d)

/anˆN ihu/ ‘chefe’

/niNka/ /inaN/ /awiN/

‘escutar’ ‘dar’ ‘esposa’

Acrescentamos apenas que, como já dito, a nasal não tem especificação para ponto na posição de coda. Dessa forma, a oposição fonêmica estabelecida pelos traços labial, para /m/, e coronal, para /n/, verificada na posição de ataque é completamente neutralizada na coda. Este é o motivo pelo qual, nessa posição, /N/ é um arquifonema da língua Shanenawa.
Com relação às aproximantes palatal /j/ e lábio-velar /w/, também não há restrições quanto à ocorrência desses fonemas em coda, já que ambos podem ser ouvidos tanto em posição interna quanto em final de palavras, como demostram os seguintes exemplos:

(50) (a) CVG (b) CVG

[ßaw] [pj]

‘osso’ ‘pena’, ‘folha’

43

(c) CVG

[»taj]

‘longe’, ‘primo’

(d) CVG

[»tsaw]

‘sentar’

(e) CVG.CV [pˆj»ti/] ‘dinheiro’

(f) CVG.CV [tsaw»ti/] ‘banco de sentar’

Para concluir esta seção, chamamos atenção para os dados em (50:a-d) que, apesar de ilustrarem o tipo CVC, podem sugerir uma outra interpretação, ou seja, a de que ao invés das aproximantes /j/ e /w/ em coda, teríamos as vogais altas /i/ e /u/, respectivamente, constituindo juntamente com a vogal adjacente um núcleo silábico complexo. Embora tenha inicialmente sido considerada, essa hipótese foi descartada devido à constatação de uma regra fonotática da língua, a qual inibe a ocorrência em final absoluto de palavras de sílaba do tipo CV ou V. Isto é, o padrão silábico absoluto em final de palavra é C1VC2 ou VC2, sendo C2, como já mostramos anteriormente, um dos seguintes fonemas: /s/, //, /N/, /j/ ou /w/. Nos casos em que nenhum desses fonemas ocorre, a língua insere a oclusiva glotal [/] que, por simetria, poderia ser interpretada como um arquifonema das oclusivas da língua ou, em uma outra visão, um alofone de todos os fonemas permitidos para a posição de coda final.
A comparação de dois dados que comungam algumas semelhanças, [ju»maj] ‘onça’ e [ma»i/] ‘terra’, podem ilustrar melhor essa dedução. Para tanto, consideremos as respectivas representações fonéticas e fonológicas em (51) e (52), a seguir:

(51)

(a) σ σ
/\ / \ AR AR
| /\ N N Co | || x x xx x C V . CV C [ j u ma j ]
REPRESENTAÇÃO FONÉTICA

(b) σ σ
/\ / \ AR AR
| /\ N N Co | || x x xx x C V . CV C / j u ma j /
REPRESENTAÇÃO FONOLÓGICA

‘onça’

(52)

(a) σ σ
/\ | AR R
| /\ N N Co | || xx xx C V.V C [m a i /]
REPRESENTAÇÃO FONÉTICA

44

(b) σ σ

/\ |

AR R

||

NN

||

xx x

C V. V

/m a i/

‘terra’

REPRESENTAÇÃO FONOLÓGICA

Com as representações fonéticas, confirmamos a característica da língua Shanenawa de inibir a ocorrência do padrão silábico CV ou V em posição final de palavras. Em (51:a), vemos o tipo CVC; em (52:a), VC. Apesar das aparências, nas representações fonológicas a previsão de uma coda final não foi descartada. O fato de ela não ter sido referenciada na representação em (52:b) se deve à previsibilidadade de seu preenchimento pela oclusiva glotal [/]. Reafirmando o já dito, quando a coda não for ocupada por um dos cinco fonemas permitidos para a posição, como é o caso em (52), a glotal será automaticamente inserida.
Todavia, apesar de sua ocorrência na fala, do ponto de vista fonológico, não há indícios de que [/] exerça um papel distintivo na língua. Na realidade, sua ocorrência parece se dever mesmo a uma implementação fonética voltada para a tarefa de inibir sílabas abertas em posição final de palavra. Afinal, existem regras fonéticas e fonotáticas de boa formação da sílaba em Shaneanwa.
Enfim, considerando as análises expostas, a estrutura da coda silábica da língua Shanenawa pode ter duas representações: tal como na figura em (53:a) para os casos internos ou como em (53:b) para o final absoluto de palavras:

(53) (a)

σ
| R | CO | x | r
/N, s, ß, j, w/ CODA INTERNA

(b)

σ

|

R

|

CO

|

x

|

r

/N, , j, w/

CODA FINAL

45 Com base nessas informações, passaremos, a seguir, à descrição do algoritmo acentual
na língua Shanenawa, estabelecendo a relação entre a estrutura da sílaba e o comportamento do
acento.

2.1.4. A estrutura silábica e a atribuição do acento à luz da Teoria Métrica

Em Shanenawa, a maioria das palavras simples (não-compostos) são constituídas por duas sílabas quando se encontram em sua forma primitiva ou básica, ou seja, sem acréscimo de afixos, como em (54:a-c), a seguir. Os raros monossílabos são todos tônicos, como em (54:d-f). As palavras com três ou mais sílabas se subdividem em dois grupos: o das não derivadas (em número reduzido), ou seja, as formas plenas sem adição de afixos, como em (54:g-h) e o das palavras formadas por uma raiz acrescida de afixos, como em (54:i-l):

(54) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (l)

[na»i/]

/nai/28

[kamã] [nuqu/]

/kamaN/ /nuku/

[fu/]

/fu/

[ti/]

/ti/

[n] [istuqu/] [pahi ci/]

/n/ /istuku/ /pahiNki/

[fakhu/] /fak-hu/ [mufiti/] /mufi-ti/ [paini»pa/] /painipa/

‘céu’ ‘cachorro’ ‘possessivo 1pp’ ‘cabelo’ ‘fogo’ ‘1ps’ ‘macaco’ ‘orelha’ ‘menino + morfema generalizador’ ‘mão + morfema quantificador’ ‘amarelo’

Como observamos nos dados expostos, em (54), independente do número de sílabas de que a palavra é constituída, o acento é sempre predizível, caindo de forma recorrente na última sílaba. Os dados em (54:i-l) ainda nos mostram que o acréscimo de afixos não interfere na
28 Em virtude de sua previsibilidade, não marcaremos o acento na representação fonológica dos dados.

46 posição do acento que permanece recaindo na sílaba final. Esse aspecto prosódico é também compartilhado por outras línguas da família Pano, como o Kaxinawá (Camargo, 1991) e o Katukina (Aguiar, 1994), entre outras, nas quais o acento parece ser um processo anterior a qualquer manifestação morfológica na língua.
Assim sendo, se considerarmos os princípios e parâmetros de Hayes (1995) para estabelecer o algoritmo acentual do Shanenawa, deveríamos postular o seguinte: na língua, as sílabas são estruturadas em pés métricos binários, cujas segmentações se dão de forma nãoiterativa sendo a direção estabelecida da direita para a esquerda com dominância à direita. Os exemplos, a seguir, demonstram isso:

(55) ( * ) (*) σ
/fu/ [fu/]
‘cabelo’

(*) (*) σ
/ti/ [ti/]
‘fogo’

Nível da palavra Nível do pé Nível da sílaba Representação fonológica
Representação fonética Glossa

(56) ( * )
(. *)
σσ /nai/ [nai/]
‘céu’

( *)
(. *)
σσ /kamaN/ [kamã]
‘cachorro’

Nível da palavra (Regra Final à Direita) Nível do pé Nível da sílaba Representação fonológica Representação fonética Glossa

(57) ( * ) ( * )

.(. *)

. (. * )

σσ σ

σσσ

/fakhu/

/is tu ku/

[<fa> khu/] [<is>tuqu/]

‘menino’

‘macaco’

Nível da palavra (Regra Final à Direita) Nível do pé Nível da sílaba Representação fonológica Representação fonética Glossa

Apesar das representações expostas demonstrarem certa consistência, temos dúvidas de que tais princípios e parâmetros realmente se apliquem ao Shanenawa. Afinal, o comportamento fixo do acento pode estar relacionado ao fato de a última sílaba dos itens lexicais ser sempre pesada. Isto é, como já dissemos anteriormente, as sílabas em final absoluto de palavra são sistematicamente fechadas, ou seja, são VC ou CVC. No nível fonológico, a coda é preechida por uma consoante coronal //, nasal /N/ ou aproximante /j/ ou /w/. No nível fonético, a oclusiva

47 glotal [/] ocupa toda coda que não for preenchida por um dos fonemas exigidos pelo padrão silábico da língua. Aliás, isso nos faz interpretar [/] como um sistema de correlação física do acento, ou seja, a inserção de [/] na coda final se deve ao fato da língua inibir sílabas que não sejam pesadas na posição final das palavras. Considerando o parâmetro segundo o qual sílabas pesadas atraem sobre si o acento, então, a língua Shanenawa apresenta-se sensível ao peso silábico para fins de atribuição do acento. Em outras palavras, a língua aplica a regra da Sensibilidade Quantitativa que atribui um asterisco à sílaba ramificada que sistematicamente figura em posição final e que é portadora de acento por inerência, como vimos nas representações em (55, 56, 57), respectivamente.
Palavras complexas do tipo compostos parecem reafirmar essa hipótese, pois nelas o acento permanece caindo na última sílaba, tal como nos mostram os dados:

(58) (a) [i»vi/] + [pa»ni/]
pau + rede (leito)

=> [i«vi pa»ni/]

(b) [ta«Ri/] + [ci»Si/]
roupa + coxa

=> [ta«Ri ci»Si/]

(c) [pi«a/] + [na»wa/]

=> [pi«a na»wa/]

flecha + homem “branco”

‘cama’ ‘calça’ ‘espingarda’

Esses dados demonstram ainda que a consoante glotal, antes presente no nível fonético fechando a sílaba dos itens isolados, no processo de composição passa a não ser articulada na sílaba final do primeiro e demais itens (caso ocorram e que, obviamente, não seja o último). Apesar disso, essa sílaba permanece apresentando mais proeminência em relação a outras presentes na seqüência, sendo seu acento apenas mais fraco do que aquele sobre a sílaba em final absoluto do composto. Por isso, o último será considerado acento primário, enquanto os demais que ocorram na seqüência de itens, devido ao enfraquecimento, serão secundários. Em (59), a seguir, observamos a proeminência nos dois itens de um composto, mas a proeminência maior está mesmo na sílaba final:

(59) (

*)

Nível da palavra

48

(. *) (. *)

Nível do pé 29

σσ σ σ

Nível da sílaba

/i fi pa ni/

Representação fonológica

[i  vi + pa»ni/] ‘cama’

Representação fonética

Em termos morfológicos, o acento desempenha um importante papel na identificação das

palavras da língua. Tendo em vista que a maior parte dos itens é constituída por dissílabos ou

trissílabos e, considerando o acento predizível no final absoluto dessas palavras, então, em uma

seqüência fonológica a cada par de sílabas (resguardadas as exceções já mencionadas aqui)

teremos um acento. Com isso poderemos considerar cada um dos itens com proeminência

prosódica, realizações morfologicamente diferentes de palavras, como vemos nos exemplos,

abaixo:

(60) (a) [nuqu/ pa/]

# nuqu # pa#
POSS(1pp) pai
‘nosso pai’

(b) [au/ ˆwa»pa/]

#au/ # ˆwa»pa/#

canoa

grande

‘canoa grande’

Nesses exemplos, percebemos que há proeminência em dois momentos de cada uma das seqüências. Morfologicamente, então, a língua interpreta cada um desses momentos como uma palavra distinta. Daí, cada exemplo ser constituído por duas palavras diferentes.
Admitindo para o Shanenawa o parâmetro do peso inerente da rima ramificada na atribuição do acento, podemos dizer, então, que o acento primário nessa língua se efetua pela seguinte regra:

(61) Regra do acento primário
- Atribua um asterisco à sílaba pesada final.
Nesses termos, concluímos sobre o acento em Shanenawa que a gramática desta língua escolhe sempre o lado direito da palavra, onde projeta a marca mais à direita dos constituintes. Essa língua por ter suas palavras rigorosamente terminadas por sílabas pesadas (fechadas pela

29 Lembramos que se o peso é relevante, não precisamos contar iambos nessa língua. Essa representação então é mera formalidade.

49 consoante glotal [/], nasal /N/, coronal // ou as aproximantes /j/ e /w/), é sensível ao peso
silábico. Essas sílabas pesadas atraem o acento primário. Nesses termos, em Shanenawa, o acento não é contrastivo, ou seja, a sílaba proeminente
não é usada para distinguir palavras formalmente idênticas, embora apresente sentidos diversos. Em suma, o acento tem caráter apenas demarcativo.

2.2. Os processos de nasalização em Shanenawa 2.2.1. Princípios teóricos

Iniciemos estes princípios fazendo uma breve revisão de algumas noções básicas sobre a organização de traços tal como descrita na teoria fonológica não-linear denominada Geometria de Traços de Clements & Hume (1995), cujo objetivo é explicar o modo como os traços distintivos são organizados internamente nos segmentos, isto é, a forma como se agrupam em constituintes funcionais.
Nessa abordagem, os segmentos são representados em termos de configurações de nós hierarquicamente organizados. Os nós do tipo terminais são os traços, enquanto os intermediários são os constituintes maiores ou nós de “classes naturais”. Assim, ao contrário da teoria clássica que focaliza os traços dentro de matrizes, essa proposta os dispõe em forma de móbile, tal como na representação seguinte:

(62)

A

B

C

a b c

D d

E

e

g

f

Segundo Clements & Hume (1995), o elemento A, ou nó de Raiz, corresponde ao som falado ou segmento propriamente dito; nos níveis hierarquicamente inferiores estão os chamados nós de classe B, C, D e E designando o agrupamento de traços funcionais, tais como o nó laringal, os nós de ponto de articulação entre outros; e, nos níveis mais baixos (a, b, c, d, e, f, g) localizam-se os traços. Os constituintes imediatos de um constituinte maior são considerados nós

50 irmãos (por exemplo, D e E), os quais são filhos ou dependentes do nó constituinte mais alto (por exemplo, C). Esses autores ilustram alguns dos nós de classe mais importantes na articulação de consoantes e vocóides (vogais e glides), respectivamente, conforme a Figura 1, a seguir:
Figura 1: Nós de classe da articulação de consoantes e vogais. Fonte: Clements & Hume (1995).
Na linha de interesse deste estudo, salientamos a importante atribuição de Sagey (1986 apud Piggott, 1992) à teoria Geometria de Traços, ou seja, a introdução de um conjunto de nós articuladores em que se inclui um nó denominado Palato Mole (SP = Soft Palate). Uma característica significativa desse tipo de nó é que ele é fundamentalmente monovalente, isto é, está ou presente ou ausente em uma representação segmental. Outra característica é que cada nó deve estar relacionado a um mecanismo em particular. Assim, no caso da presença do nó Palato

51 Mole, doravante SP30, esta indica que o véu palatino (ou palato mole) está ativado na produção
de um segmento específico. Na geometria de traços que considera o nó SP, o traço [Nasal] está
sob o seu domínio, tal como na representação, a seguir:

(63)

X

Esqueleto

|

R

Nó Raiz

|

SP Nó Palato Mole

|

[Nasal]

O traço [Nasal] também apresenta um status monovalente, o que significa que a especificação [-Nasal] nunca está fonologicamente presente. Assim, um segmento que contém um nó SP desacompanhado seria fonologicamente interpretado como não-nasal.
Como veremos posteriormente, essa introdução do nó SP na geometria será fundamental para a compreensão dos processos de harmonia nasal postulados por Piggott (1992). Por ora, adiantamos que essa possibilidade de representação hierárquica dos traços aparece no cenário dos estudos fonológicos como uma forte alternativa de viabilização da descrição de regras básicas e de princípios organizacionais de processos elementares, tais como a assimilação, a dissimilação, a neutralização entre outros. Nos propósitos específicos de nosso trabalho, vejamos o que Clements & Hume (1995) atestam sobre o processo de assimilação, em que se incluem os processos de harmonia.
A assimilação, de acordo com esses autores, é talvez o tipo mais recorrente de regra fonológica. À luz da Geometria de Traços, as regras de assimilação se caracterizam pela associação ou pelo mecanismo de espalhamento de um traço ou um nó (conjunto de traços) de um segmento A para um segmento B vizinho.
De modo geral, operações de espalhamento são governadas por uma condição de localidade estrita que previne saltos de posições a serem afetadas pelo processo. Elas também estão sujeitas a um conjunto de princípios que determinam, parcialmente, um possível alvo e definem que elementos podem ser opacos num processo em particular. Piggott (1992) expressa tais princípios do espalhamento como seguem:

30 Por questões práticas, optamos por manter a sigla em Inglês.

52
(64) Princípios do Espalhamento (a) Um elemento X será espalhado somente para uma posição não especificada para X. (b) O espalhamento de um elemento X pode ser detido somente por uma posição especificada para X.
O primeiro princípio assegura que um traço não se espalhará para um segmento que já esteja especificado para tal traço. Já o segundo, limita a definição de um segmento opaco, no sentido de que em um determinado processo de espalhamento, será opaco o segmento que carregar em si a especificação para o traço espalhado.
Ainda no que respeita ao mecanismo de espalhamento do traço [Nasal], segundo Piggott (1988), as línguas apresentam dois parâmetros de projeção do espalhamento:

(65) Parâmetros da Projeção (a) Espalhamento do traço [Nasal] em direção à direita. (b) Espalhamento do traço [Nasal] em direção à esquerda.
Esses processos de harmonia devem espalhar a nasalidade de uma consoante nasal para uma seqüência de segmentos que incluem vogais, semivogais e glides laringais, os quais figuram à direita da consoante, como sugere (65:a), ou à esquerda, como postula (65:b)31. Contudo, conforme afirma Piggott (1992), a atribuição da harmonia nasal da forma estabelecida em (65) pode contrariar os Princípios do Espalhamento em (64). Por exemplo, considerando a posição do traço [Nasal] na geometria proposta por Sagey (1986 apud Piggott, 1992) e pelo próprio Piggott (1989 apud Piggott, 1992) transcrita, abaixo,

(66)
{Traços de Tom} [Consonantal/Vocóide] [Nasal]

X
r SP

Esqueleto Nó Tonal Nó Raiz Nó Palato Mole

podemos concluir que os segmentos em uma dada língua seriam, em relação ao traço [Nasal], especificados das seguintes formas:

31 Ver exemplos desses dois tipos de harmonia nas línguas Warao (cf. Osborn, 1966; apud Piggott, 1992), Capanahua (cf. Safir 1979, 1982; apud Piggott, 1992) e Nhandewa Guarani (Costa, 2003).

53

(67) (a) Consoantes Nasais (b) Obstruintes e Líquidas (c) Outros Segmentos

r

r

r

|

|

|

SP

SP

∆

|

|

|

[Nasal]

(Traços não-nasais)

Nesse sentido, um dado como hãmã/õna ‘andando a pé’, da língua Capanahua-Pano, segundo Safir (1979, 1982, apud Piggott, 1992), só poderá ser derivado do espalhamento do traço [Nasal] se a geometria, abaixo, for permitida:

(68) h ã m ã / õ n a

xx x x xx xx

| | | | || | |

r r r rrrr r

|

|

SP

SP

|

|

[Nasal] [Nasal]

Entretanto, a derivação em (68) não está de acordo com a geometria de traços demonstrada em (66), uma vez que o traço [Nasal] está ligado diretamente ao nó Raiz (ou seja, r) das vogais, semivogais e laringais. O fato é que a representação subjacente em (68) não contempla “lugar de pouso” para o traço [Nasal]. Assim, uma representação bem formada do dado Capanahua, seria derivada somente se a nasalidade for transmitida, conforme sugerido por Piggott, pelo espalhamento do nó SP como, a seguir:

(69) h ã m ã / õ n a

xx x xx x x x

||||||||

r r rrr rr r

|

|

SP | [Nasal]

SP |
[Nasal]

54 Com isso, o modelo de harmonia expresso pelo dado Capanahua, acima, parece consistente com os Princípios de Espalhamento em (64) e ainda estão de acordo com a geometria em (66). Quanto à extensão ou domínio desse processo de espalhamento, segundo Clements & Hume (1995) as regras podem afetar não apenas segmentos adjacentes, mas também aqueles que ocorrem a alguma distância do disparador. Contudo, à exceção de algumas línguas com morfologia “não-concatenativa” (McCarthy 1981, 1985, 1989a; apud Clements & Hume, 1995), há limites importantes a respeito do domínio de uma regra, considerando o material interposto entre o segmento disparador e o alvo. Em especial, regras de assimilação não se estendem através de segmentos “opacos”, ou seja, aqueles que já estão especificados para o nó ou traço espalhado.32 Em seu artigo Variability in feature dependency: the case of nasality, Piggott (1992) afirma que as diferenças entre os segmentos transparentes, opacos e alvos podem ter origem em duas formas como o traço [Nasal] está organizado nos sistemas fonológicos. Na primeira (o Tipo A), deve haver um conjunto de obstruintes não-contínuas que bloqueiam o processo de espalhamento do traço [Nasal]. Já na segunda (o tipo B), percebe-se que não existem segmentos opacos, já que todas as obstruintes são transparentes e todas as soantes alvos.33 A proposta de Piggott é que, no Tipo A, a harmonia é resultado do espalhamento do nó SP e não do traço [Nasal], como vimos na derivação em (69) do dado Capanahua. Por outro lado, o espalhamento é bloqueado por segmentos especificados para o nó SP. Como apenas segmentos [+Consonantal] são subjacentemente especificados para esse nó, esse tipo de harmonia somente pode ser disparado por consoantes sendo os segmentos opacos, por sua vez, também consoantes. Como vimos, no processo de espalhamento do Capanahua, a oclusiva glotal não é atingida. Piggott explica isso por meio da proposta de restrição de co-ocorrência de traço que proíbe a combinação dos traços [Nasal] e [Glote Constritiva] em segmentos simples. Aliás, essa
32 Certamente, esses limites resultam pelo, menos em parte, das propriedades estruturais das próprias representações. Sem dúvida, a proibição de linhas de associação (Goldsmith, 1976) colabora para essa delimitação. 33 Não entraremos em mais detalhes sobre o Tipo B de harmonia neste estudo. Convém, entretanto, registrarmos que ele é considerado marcado, pois não é muito comum segmentos obstruintes serem transparentes ao espalhamento do traço [Nasal]. O Tipo A, por sua vez, é considerado não-marcado, já que ocorre em um bom número de línguas do mundo. Além disso, adiantamos que uma prévia dos dados Shanenawa demonstra que o Tipo B de harmonia não ocorre na língua.

55 justificativa já foi utilizada por Loos (1967) para dar conta da ausência da oclusiva glotal nasalizada na língua Capanahua.
Quanto aos segmentos alvo, estes podem ser variáveis e, de modo geral, costumam ser alvejados conforme os seguintes conjuntos: a) vogais e laringais; b) vogais, laringais e semivogais; c) vogais, laringais, semivogais e líquidas; d) vogais, laringais, semivogais, líquidas e fricativas. Já os segmentos opacos, que também são variáveis, são: a) obstruintes, líquidas e semivogais; b) obstruintes e líquidas; c) obstruintes; d) oclusivas. Nesse tipo de harmonia não são reconhecidos segmentos transparentes, ou seja, alguns casos de obstruintes e glides laringais que eventualmente não estão especificados para o traço [Nasal].

2.2.3. O comportamento de segmentos nasais e nasalizados 2.2.2.1. Os segmentos consonantais

Em termos de consoantes nasais, como mostrado na Tabela 1 (p. 31), a língua Shanenawa conta com cinco segmentos entre fones e fonemas, cujos traços de ponto de articulação, em geral, estão relacionados com a posição que esses segmentos ocupam na estrutura silábica, como veremos nos subitens da presente seção.

2.2.2.1.1. Segmentos consonantais em ataque silábico

Os segmentos [Nasal] que ocorrem em posição de ataque de sílaba apresentam ponto de articulação plenamente especificado, devendo, assim, estabelecer oposições de pares com significados distintos, como as atestadas, a seguir:

(70) (a) [ma»i/] ‘terra’ [na»i/] ‘céu’

(b) [tu»ma/] ‘cabaça’ [tu»na/] ‘macaco (sp.)’

Assim, todos os fonemas nasais (a saber: a Labial /m/ e a Coronal /n/) podem preencher o ataque silábico. Para concluir, apresentamos uma breve comparação entre dados do Shanenawa e do Arara (cf. Cunha, 1993). Notemos que em termos de ponto de articulação, a oposição entre as nasais do Shanenawa é sustentada no Arara.

56

(71) Língua Arara (a) [ã»da] (b) [vi»bi]

‘língua’ ‘fruta’

(72) Língua Shanenawa

(a) [a»na/]

‘língua’

(b) [fi»mi/]

‘fruta’

Assim, a despeito da desnasalização da consoante, a especificação dos traços de ponto, [Labial] ou [Coronal], é obrigatória, pois, como em Shanenawa, a oposição entre as oclusivas do Arara não pode ser neutralizada.
2.2.2.1.2. Segmentos consonantais em coda
Ao contrário do que verificamos no ataque, em posição de coda silábica em final absoluto de palavras, a oposição entre o segmento nasal [Labial] e [Coronal] é neutralizada, sendo a nasal sempre não especificada para ponto. Naturalmente, essa afirmação pode suscitar dúvidas sobre a existência da nasal em tal posição. Todavia, nossa argumentação em defesa da realização de uma consoante nasal não especificada para ponto em coda em final absoluto de palavras será, como veremos em 2.2.2.2., melhor amparada pela descrição do processo de assimilação nasal pelas vogais.
Por outro lado, quando a coda está em posição não-final, há especificação de ponto de articulação. Neste ambiente, a consoante [Nasal] apresenta um comportamento muito comum em outras línguas: não sendo especificada para ponto, acaba assimilando o ponto da consoante obstruinte homorgânica que ocupa o ataque da sílaba seguinte. Isso pode ser observado na representação, a seguir:

57

(73)

σ

σ

|

|

Rima

Ataque

|

Coda

|

x

x

|

|

r [+soante; -vocóide] r [-soante; -vocóide]

CO |
[Nasal]

Dessa forma, a consoante [Nasal] realiza-se na estrutura de superfície, conforme o traço de ponto da consoante ([Coronal] ou [Dorsal]), como nos mostram os dados:

(74) (a) (b) (c) (d)

[kan»ti/]

‘arco’

[ni»ka/] ‘ouvir’

[pahi¯»ci/] ‘orelha’

[RatuN»qu/] ‘joelho’

2.2.2.2. Os segmentos vocálicos
Como é possível constatar na literatura, a natureza da nasalidade (ou nasalização) em segmentos vocálicos tem posicionado os pesquisadores de línguas da família Pano em dois extremos: de um lado estão os que descrevem a nasalidade como uma característica inerente desses segmentos34; de outro, estão aqueles que sugerem que tal fenômeno seja o resultado do contato entre a vogal e uma consoante35.
Naturalmente, essa diferença de opiniões não deve configurar um problema, afinal, não há motivos para esperarmos que em todas as línguas de uma mesma família os processos fonológicos bem como os inventários de fonemas sejam idênticos. Além disso, nosso objetivo

34 Cf. Barros (1987), Paula (1992), Cunha (1993), entre outros. 35 Cf. Loos (1967), Camargo (1991), Costa (2000), entre outros.

58 neste estudo não é o de polemizar a questão, mas tão somente pretendemos verificar em qual dos dois grupos de línguas mencionados acima o Shanenawa deverá se enquadrar.36
Assim sendo, iniciemos nossa empreitada recordando a Tabela 2 (p. 36), em que vimos segmentos vocálicos orais (isto é, desprovidos do traço [Nasal]) ao lado daqueles que são caracterizados pela presença do traço em questão. Como foi ressaltado na ocasião, a distinção entre esses segmentos vocálicos se restringe ao nível fonético, sendo as vogais providas do traço [Nasal] apenas alofones de suas contrapartes orais. Essa conclusão advém da hipótese de que no Shanenawa não existam vogais nasais, mas sim nasalizadas em decorrência do contato com uma consoante nasal adjacente. Em defesa disso, apresentamos, abaixo, um conjunto de dados que caracteriza a nasalidade vocálica provocada por um segmento [Nasal], em posição heterossilábica:

(75) (a) [a.tu. »na/] (b) [a). » nu/] (c) [ã.ni.»hu/]
(d) [Ru» nu/]

‘possessivo 3pp’ ‘paca’ ‘velho’ ‘cobra’

V. Cv). cV) C v).c)VC v). cV .CVC
Cv) .cVC

Como podemos notar, em todos os dados, acima, a vogal nasalizada precede uma sílaba cuja posição inicial é preenchida por uma consoante nasal. Com isso, a vogal também ganha característica de nasal. Todavia, é necessário ressaltar que nem sempre as vogais presentes nesse tipo de dados apresentam-se nasalizadas na fala corrente dos Shanenawa. Isso caracteriza o que a literatura denomina nasalidade vocálica alofônica (Moraes & Wetzels, apud Abaurre & Wetzels, 1992), ou seja, muitas vezes a nasalidade de uma vogal não passa de uma manifestação fonética condicionada pela presença de uma consoante nasal em posição de ataque da sílaba subseqüente à da vogal nasalizada. Daí podermos encontrar, no nível fonético, alternâncias do tipo:

(76) (a) (b) (c)

[a.tu.»na/] ~ [a.tu.»na/] ‘possessivo 3pp’ [a). » nu/] ~ [a. » nu/] ‘paca’ [ã.ni.»hu/] ~ [a.ni.»hu/] ‘velho’

36 Um breve estudo comparativo entre nossa proposta de descrição dos segmentos vocálicos nasalizados em Shanenawa e as análises de Barros (1987), para o Katukina, e Cunha (1993), para o Arara, é apresentado em Cândido (2003).

59 (d) [Ru» nu/] ~ [Ru.»nu/] ‘cobra’

Vejamos, agora, alguns exemplos que, ao nosso ver, dão conta da nasalidade de vogais devido ao contato com um segmento consonantal em posição tautossilábica:

(77) (a) [Ra.tuN) . »qu/] (b) [u in.»ti/]
(c) [iS. » ci)]
(d) [Ru.»ki])

‘joelho’ ‘coração’ ‘peixe’ ‘nariz’

CV. Cvc) ). CVC vv) c).CVC VC. Cv GV.Cv

Ao contrário dos dados apresentados em (76) que corroboram a hipótese de que na língua Shanenawa não existem vogais inerentemente nasais, os exemplos em (77:c-d), acima, nos conduzem a questionar se de fato isso é verdade. Mais especificamente, como já havíamos chamado atenção em 2.2.2.1.2., esse tipo de dados pode de fato levantar dúvidas quanto à existência de uma consoante nasal em final absoluto de palavra. Entretanto, acreditamos que, independente da realização fonética, a nasalidade vocálica dos dados em (77:c-d) também resulta do contágio por uma consoante nasal. Um fator que pode ser determinante para essa conclusão está em uma breve análise comparativa de dados com características semelhantes às daqueles mostrados em (77:c-d) e alguns dados do Proto-Pano em que é possível observar indícios de um ambiente propício à nasalização vocálica. Assim, para a comparação consideremos, em (78:a), as proto-formas Pano retiradas de Shell (1975) e, em (78:b), as formas fonéticas do Shanenawa:

(78) (a)

Proto-Pano * kama[n]a * tapo[n]o * wiSti[m]a * ko/i[n]i

(b) Shanenawa

[ka»mã]

‘cachorro’

[ta»pu]

‘raiz’

[is»ti]

‘estrela’

[qu» i ]

‘fumaça’

60 Conforme podemos ver em (78:a), todas as estruturas do Proto-Pano apresentam uma sílaba a mais do que as formas equivalentes em Shanenawa. Posicionada ao final de cada protoforma, a referida sílaba (que é do tipo CV) tem a sua posição de ataque preenchida por uma consoante [Nasal] especificada ou para o ponto [Labial] ou para o [Coronal]. Supondo, então, que as formas arcaicas dos dados da língua Shanenawa expostos em (78:b) tenham sido semelhantes às propostas de Shell (1975) para as proto-formas apresentadas em (78:a), parece-nos razoável hipotetizar a derivação (parte diacrônica; parte sincrônica) para o dado [ta»pu)] ‘raiz’, ilustrada, a seguir:

(79) (a) t a . p o . n o
C V . CV . C V x x xx x x | | || | | rr rr r r
| CO
| PC
| [Coronal]

=> (b) t a . p o . n

=>

CV . CV .C

xx xx x

|| || |

rr r r r

|

CO

|

PC

|

[Coronal]

> FORMA ARCAICA HIPOTÉTICA FONOLÓGICA

QUEDA DA VOGAL FINAL

>

(c) t a . p o

n

=>

CV.CV C

xx xx

x

|| ||

|

rr rr

r

|

CO

|

PC

[Coronal]
> ASSOCIAÇÃO DA NASAL À CODA ANTECEDENTE

(d) t a . p u n

=>

CV .CV C

xx xx x

|| || |

r r rr r

|

CO

PC | [Coronal]
PERDA DO PONTO [CORONAL] DA NASAL

61

(e) t a . p u /N/ C V . CV C x x xx x || || | rr rr r | CO | PC
NEUTRALIZAÇÃO DA NASAL EM CODA

=> (f) t a . p u N

=>

C V . C V. C

xx xx x

|| || |

r r rr r

|

CO

|

SP

|

[Nasal]

> ASSOCIAÇÃO DO TRAÇO NASAL À VOGAL PRECEDENTE

(g) t a . p u)

C V . CV

x x xx

x

|| ||

|

rr rr

r

|

CO

|

PC

DESLIGAMENTO DA CODA

=>

(h) [ t a .» p u) ]

CV .CV

xx xx

|| ||

rr rr

>

FORMA FONÉTICA SHANENAWA:

NASALIZAÇÃO DA VOGAL FINAL NASALIZADA

Notemos que, em (79:a), a forma fonológica arcaica hipotética tapono apresenta três sílabas caracterizadas por um mesmo padrão, ou seja, CV. Em (79:b), ilustra-se a queda do núcleo vocálico final, provavelmente, uma vogal átona. Com isso, como já o dissemos, o ataque da antiga sílaba fica desamparado e a alternativa é, então, associar-se à sílaba antecedente em que ocupará a posição de coda. Em (79:c), tem-se o processo de ressilabificação do qual, acreditamos, resulta um dos tipos de sílaba CVC do Shanenawa. Nesta língua, a posição de coda final favorece o enfraquecimento da consoante [Nasal] que acaba tendo o traço de ponto [Coronal] desligado, como ilustrado em (79:d). Daí, a nasal passa a figurar apenas no nível fonológico, conforme em (79:e), participando, assim, da nasalização da vogal antecedente. Isso se deve ao espalhamento do traço [Nasal] para a vogal (através do nó SP), como ilustrado em (79:f). Finalmente, em (g), a posição de coda é desligada da estrutura silábica final da palavra que, em (h), tem a forma fonética [ta»pu)], em que a vogal aparece nasalizada.
Para completar, lembramos que, em palavras terminadas em sílaba aberta, sempre se registra, no nível fonético, a presença da oclusiva glotal [/] em coda. Quando a palavra termina em vogal nasalizada, a inserção da glotal não se processa, sendo, portanto, consideradas agramaticais seqüências do tipo *#...Cv)/#. Isto é, a presença da consoante nasal inibe a inserção

62 da glotal. Dadas essas considerações, parece-nos razoável supor que toda ocorrência da nasalidade em vogais do Shanenawa deve-se ao contato com um segmento [Nasal], esteja ele em posição heterossilábica, como nos dados em (75), ou tautossilábica, conforme mostrado em (77).
Com base nos postulados teóricos apresentados em 2.2.1, todos os eventos referenciados aqui estão sendo interpretados como processos de assimilação, mais especificamente, de harmonia nasal (Clements & Hume, 1995). Em consonância com Piggott (1992), tais processos não se caracterizam pelo mecanismo de associação do traço [Nasal] às vogais, mas, sim pelo espalhamento do nó SP (Palato Mole), como já mostramos em (79:f) e reforçamos, na seqüência, com as representações arbóreas fonológicas dos seguintes dados fonéticos: [kamã] ‘cachorro’, [Ratu)N»qu/] ‘joelho’ e [ u) i) n»ti /] ‘coração’.

(80) (a) k a m a N xxxx x | ||| |
r rrr r ||
SP SP
||
[Nas] [Nas]
(b) R a t u N ku xxxx xxx
| || | | || rrrr rrr
|| SP SP
| [Nas]
(c) u i N t i x x xxx | | ||| r r rr r | SP |
[Nas]

kamã
x x x x x37 | ||| r r rr
| SP | [Nas]
=> R a t u) k u xxxx x xx
| || | | | rrrr rr
| SP
=> u) i) t i x x x xx | | || r r rr

37 Nesse caso, a posição x que permanece não é preenchida por /N/ e tampouco pela glotal [/] que só é inserida quando não há indícios de nasalidade nessa posição. Todavia, pode ser que essa posição x seja preenchida pela mora da vogal que por ser nasalizada é mais longa.

63 Portanto, como demonstram as representações respectivas, todos os segmentos nasais são inerentemente especificados para o nó SP, de que o traço [Nasal] é subordinado. Então, nos processos de harmonia, é o nó SP que se espalha sobre todas as vogais precedentes que se encontram entre o disparador e os elementos considerados opacos no processo de harmonia nasal, ou seja, os segmentos também especificados para o nó SP. Isso é evidenciado pelas transcrições fonéticas dos dados, em (80:a) e (80:b). Aliás, em (80:b), a consoante [Coronal], /t/, bloqueia o espalhamento do nó SP, evitando com isso a nasalização da vogal que a antecede. Isso confirma os princípios de espalhamento em (64) estabelecidos por Piggott (1992), ou seja, o nó SP não pode ser espalhado para os segmentos já especificados para ele. A propósito, como apenas as vogais, segmentos não especificados para o nó SP, podem ser alvo nos processos de harmonia nasal em Shanenawa, então, a regra de aplicação verificada aqui se dá no modo do preenchimento de traços, no caso, de um conjunto de traços, ou seja, o nó SP. Para concluir, a título de ilustração, vejamos a geometria do nó SP na derivação da hipotética forma arcaica fonológica tapono para a atual no Shanenawa tapun ‘raiz’:

(81) (a) t a p o n o

=> (b) t a p u /N/

=>

xx x x x x

xxxx x

|| | | | |

|||| |

rr r r r r

rr rr r

||

|

|

SP SP

SP SP

|

|

[Nasal]

[Nasal]

FORMA ARCAICA FONOLÓGICA HIPOTÉTICA

>

FORMA FONOLÓGICA ATUAL

>

(c) t a p u /N/

=>

xx xx x | | || | r r rr r
|| SP SP
|

[Nasal]

ASSOCIAÇÃO DO NÓ SP À VOGAL ANTECEDENTE

>

(d)

[ t a p u) ]

xxxx x

||||

rr rr | SP SP

|

[Nasal]
| (FLUTUANTE)

DESLIGAMENTO DO NÓ SP E DA CODA

64
(e) [ t a p u) ] x x x xx | | || rrrr | SP
FORMA FONÉTICA SHANENAWA
Assim, a consoante [Nasal] da forma arcaica hipotética subsiste na posição de coda final da forma atual do Shanenawa, ainda que restrita ao nível fonológico, como vemos em (81:b). Em (81:c), vemos o processo de hamonia nasal se processando por meio do espalhamento do nó SP para a vogal precedente. Já em (81:d), após o processo de espalhamento, o nó SP é desligado, embora o traço [Nasal] permaneça flutuando. Nesses termos, podemos deduzir que foneticamente a nasal não ocorre naquela posição ou, em outra perspectiva, podemos dizer que a língua inibe nasais finais, permitindo coda nasal apenas em posição não final de palavra.38 Ainda em (81:d), finalmente, temos a forma fonética para o Shanenawa, em que se verifica a nasalidade apenas sobre as vogais. Além disso, como já mencionamos, embora haja o desligamento do nó SP, a posição x não é apagada. Contudo, também não é preenchida pela glotal [/] e tampouco por /N/.
Quanto à direção tomada pelo traço [Nasal] no processo de espalhamento, Piggott (1988) sugere que um auto-segmento flutuante pode ligar-se à posição mais à direita ou à esquerda disponível. Como já pudemos perceber, em Shanenawa, o processo se dá da direita para a esquerda, o que torna os segmentos vocálicos nasalizados, como os expressos em (82)39, abaixo, vetados pela estrutura da língua.

(82) (a) (b) (c) (d)

*[mis .ci.»te/] *[ma.»pu/] *[pa.) »ma/] *[na. » i/ ]

‘pedra’ ‘cabeça’ ‘pama’ ‘céu’

38 Isso torna a estrutura silábica apresentada em (81:b) exclusiva do nível fonológico. 39 O asterisco (*) nesses exemplos refere-se a estruturas não-aceitas na língua Shanenawa.

65 Já no que tange ao domínio do espalhamento do traço [Nasal], apenas vogais podem ser atingidas pelo elemento disparador. Em todos os casos apresentados, porém, somente as vogais imediatamente antecedentes à consoante nasal podem ser alvo, ou seja, aquelas que figuram entre o elemento disparador e um segmento obstruinte já especificado para o traço [Nasal]. Caso contrário, o espalhamento não ocorre, conforme reafirmam os exemplos, a seguir:

(83) (a) (b) (c) (d)

[ps»mi/] [fu»ni/] [fumã»na/] [sunãni)m»pa/]

‘tingui’ ‘cílio’ ‘testa’ ‘verde’

Comparando os dados (83:a-b), acima, com aqueles em (75), em que vogais são nasalizadas porque antecedem sílabas cujo ataque é uma nasal, observamos que as obstruintes contínuas que em (83:a-b) figuram na posição de coda não-final, interpondo-se, entre a nasal e a vogal antecedente. Esses segmentos contínuos bloqueiam completamente o espalhamento da nasalidade inibindo o processo de harmonia nasal nesses dados.
Quanto aos exemplos em (83:c-d), lembremos que em Shanenawa temos caso de nasalidade vocálica alofônica, ou seja, opcional. Esse parece ser o caso da vogal nas primeiras sílabas desses dados.
Em suma, com base na descrição do comportamento dos segmentos vocálicos em Shanenawa, podemos dizer que o processo de nasalização opera do seguinte modo:

(84) Nasalidade em segmentos vocálicos
Espalhar SP Domínio: segmentos vocálicos ou glides projetados à esquerda
Assim, vimos que em termos de harmonia nasal o Shanenawa se situa no Tipo A estabelecido por Piggott (1992). Nesse aspecto, então, a língua está em consonância com o Capanahua, outra língua da família Pano. Além disso, voltando à questão exposta na introdução deste tópico, diante do que descrevemos aqui, podemos dizer que o Shanenawa enquadra-se no rol das línguas Pano em que não figuram vogais nasais, mas sim aquelas nasalizadas devido ao

66 processo de espalhamento do nó SP e do seu dominado, o traço [Nasal], de uma consoante
nasal que pode ocupar a posição de coda ou ataque de uma sílaba que se segue.

67
III MORFOSSINTAXE I
3.0. Introdução
Introduzindo os estudos sobre o componente gramatical do Shanenawa, o presente capítulo tem por objetivo principal apresentar uma análise descritiva da estrutura morfológica dessa língua. Contudo, considerando as sobreposições freqüentes entre a Morfologia e a Sintaxe e, principalmente, as dificuldades em dissociar esses dois níveis lingüísticos em uma língua tipologicamente aglutinante, como é o caso em questão, também serão feitas nesta seção descrições de algumas propriedades sintáticas das categorias e estruturas abordadas.40 Para tal empreitada, serão expostos em 3.1. alguns breves princípios teóricos que deverão nortear (em 3.2. e 3.3.) os objetivos propostos na presente introdução de capítulo.
40
Tradicionalmente, os estudiosos costumavam distinguir a Sintaxe da Morfologia obedecendo ao critério das dimensões dos significantes. Assim, enquanto a Sintaxe estaria voltada para construções maiores do que a palavra (sintagmas, frases, orações, entre outras), a Morfologia cuidaria de construções cujo constituinte máximo seria a palavra, mais especificamente, o objeto dos estudos morfológicos seria o morfema (raízes, sufixos, entre outros). Essa distinção, como já salientamos, nem sempre é feita com tranqüilidade, o que torna mais conveniente o tratamento da Morfologia e da Sintaxe em conjunto. Daí a idéia de dividirmos os estudos referentes a esses aspectos em dois capítulos: Morfossintaxe I e Morfossintaxe II. Assim, o presente capítulo está pautado em nosso objetivo de priorizar conceitos que acreditamos serem específicos da análise morfológica. No capítulo seguinte, destacaremos aspectos que, em muitos estudos, normalmente são tratados em uma abordagem sintática, como a ordem dos constituintes na sentença, as construções interrogativas, entre outros.

68 3.1. Princípios teóricos
Ao longo dos anos, como costuma ocorrer com a maior parte dos conceitos utilizados na Lingüística, várias foram as tentativas por parte dos estudiosos de definir a Morfologia. Assim, de acordo com Nida (1949), compreende o estudo dos morfemas e seus arranjos formando palavras. Para Matthews (1991), Morfologia é o termo utilizado para denominar o ramo da Lingüística que lida com a forma das palavras em diferentes usos e construções; já segundo Bauer (1988), trata-se do estudo das palavras e de sua estrutura, bem como do conjunto de unidades usadas na mudança da forma das palavras. Anderson (1988), por sua vez, conceitua Morfologia como o estudo da estrutura das palavras e do modo pelo qual tal estrutura reflete suas relações com outras palavras em construções maiores, como a sentença, e com o vocabulário total da língua.
Assim sendo, o termo Morfologia tanto pode estar relacionado com uma das partes do sistema de uma língua, quanto (sob um prisma teórico) com um componente da Gramática. Todavia, resguardadas algumas especificações teóricas, todos os conceitos nos direcionam para a idéia de que ao estudarmos a morfologia de uma determinada língua, em termos gerais, estaremos procedendo à análise descritiva da palavra e de seus constituintes estruturais (os morfemas) nessa língua. Contudo, o que especificamente devemos entender pelo termo ‘palavra’, considerando que para caracterizarmos melhor um campo de estudos é necessário definir com a máxima precisão seu objeto de estudo? A obtenção de uma resposta clara e objetiva para essa pergunta não tem sido uma tarefa fácil, tendo em vista as várias controvérsias entre os lingüistas sobre a noção de ‘palavra’, como podemos ver em Bloomfield (1933), Anderson (1992), entre outros. Não sendo nosso intuito entrar no mérito dessa discussão, já que tão somente nos interessa caracterizar a palavra no âmbito da língua Shanenawa, deter-nos-emos em alguns procedimentos comumente utilizados em descrições morfológicas de línguas naturais para esse fim.
Para definir a palavra em uma determinada língua, convencionalmente os estudiosos têm buscado apoio nos critérios fonológico e gramatical. Assim, autores como Bauer (1988), Anderson (1988), entre outros, atestam que é possível por meio do critério fonológico definir uma palavra fonológica41, observando necessariamente alguns fenômenos fonético-fonológicos que ocorrem na língua como, por exemplo, a acentuação. Em muitas línguas verifica-se certa tendência a admitir que toda unidade considerada como palavra deve ter pelo menos uma sílaba
41 Palavra fonológica se refere a uma unidade mínina formada por fonemas, sílabas e traços supra-segmentais.

69 mais proeminente que outras, daí ela receber o chamado acento individual. Com isso, é provável que em uma seqüência significativa de segmentos combinados, a cada manifestação de acento, tenha-se uma palavra fonológica. Essa hipótese esbarra, porém, no fato de algumas vezes não se poder definir em que posição na palavra o acento recai. Como em muitas línguas o número de sílabas pode variar bastante (uma, duas, três ou mais sílabas, como, por exemplo, em Português), podendo o acento recair em qualquer posição (inicial, medial ou final) das palavras, a aplicação desse critério pode não ser muito eficaz. Por outro lado, existem línguas, cujo acento apresenta-se bastante regular, recaindo sobre uma sílaba específica da palavra. O Shanenawa é uma dessas línguas, pois, como vimos em 2.1.4., o acento é predizível ocorrendo sempre sobre a sílaba final das palavras. Considerando, então, uma seqüência do Shanenawa do tipo descrito em (85), a seguir:

(85) [a»tuk) a»mãRta»ki/]

/a»tuN # ka»maN-φ # Rt-a»-ki/

3pp

cachorro-ABS matar-PAS-DECL

‘Eles mataram o cachorro.’

parece-nos razoável afirmar, tendo em vista a descrição fonética de três sílabas acentuadas juntamente com a previsão de ocorrência destas na posição final absoluto de cada palavra, que existem três palavras fonológicas no dado em (85), a saber: /a»tuN/, /ka»maN/ e /Rta»ki/, como confirmam as respectivas traduções livres.
Além do critério da acentuação, para delimitar uma palavra fonológica, podemos ainda recorrer às restrições fonotáticas42 da língua, ou seja, limitações na distribuição e combinação de sons e nas seqüências de sons dentro de uma determinada palavra fonológica (Burling, 1992). Voltando ao Shanenawa, uma restrição fonotática que pode ser considerada para a delimitação de possíveis palavras fonológicas é o fato de não existir sílaba final do tipo VC (em que V é nasal ou nasalizada e C, não-nasal) e a sílaba travada em final absoluto de palavra se restringir a um único exemplo: formas verbais constituídas pelo sufixo {-a}, um dos marcadores dos sistemas de switch-reference e de outras referências entre sentenças, como veremos no Capítulo IV. De fato, como já descrito no Capítulo II, a rigor, as palavras dessa língua ou terminam em uma oclusiva
42 Lembramos, contudo, que essas restrições fonotáticas são, na maioria das vezes, redundantes e não podem ser descritas sem a menção da noção de palavra fonológica.

70 glotal [/], em vogal nasalizada pelo contato com uma consoante em posição de coda na estrutura subjacente, nas aproximantes [j] e [w] ou, ainda, em uma fricativa retroflexa [] exclusivamente em palavras marcadas pelo sufixo de switch-reference e de outras referências entre sentenças. Sendo assim, é possível afirmar que na seqüência descrita no exemplo em (85) formas tais como */atuNk/ e */amaNRtaki/ não se tratam de palavras fonológicas, haja vista o fato de não atenderem à exigência de uma sílaba em sua posição final do tipo CV[/], CV[n], CV[j], CV[w] ou CV[].
Finalmente, a observação na oralidade de pausas fonéticas também pode contribuir para a definição de uma palavra fonológica. Ou seja, se um falante pronuncia lentamente uma seqüência em que uma suposta forma admite a ocorrência de pausa em ambos os limites entre outras duas formas, provavelmente ela será uma palavra fonológica. Nesse sentido, consideremos, por exemplo, os seguintes dados do Shanenawa:
(86) (a) # pi-ian43-ma#
comer-PAS-NEG
‘Ele/ela não comeu ontem.’
(b) n # nami-φ # pi-ian-ma-un # jamˆRi # pi-unu-ki
1ps carne-ABS comer-PAS-NEG-SR amanhã (ADV) comer-FUT-DECL
‘Eu não comi carne ontem, comerei amanhã.’
Comparando (86:a) com (86:b), observamos que os falantes podem produzir a forma piian-ma44 isoladamente (como uma única palavra, embora no caso seja uma sentença) ou inserida em uma sentença maior entre duas pausas, respectivamente, antecedidas e seguidas por outras formas (também admitidas como palavras). Com isso, concluímos que a forma em (86:a) pode ser uma palavra fonológica da língua Shanenawa.
O emprego individual de um ou outro desses critérios pode trazer inconvenientes à análise das formas de algumas línguas do mundo, conforme atestado na literatura. Todavia, a
43 Por questões práticas, não mais utilizaremos barras transversais na transcrição de dados fonológicos. De forma análoga, doravante a consoante não especificada para ponto, /N/, que ocupa a posição de coda e é responsável pela nasalidade de algumas vogais da língua passará a ser representada pelo grafema <n>. 44 Ver discussão sobre o comportamento das formas pronominais de 3ª pessoa do singular em 3.2.2.1.1..

71 combinação das técnicas geralmente nos permite determinar palavras fonológicas quase sempre sem ambigüidades.
Quanto ao critério gramatical, a literatura concernente ao assunto tem admitido que uma palavra gramatical pode ser definida em termos de processos morfológicos ou sintáticos. Um exemplo de processo morfológico utilizado para determinar uma palavra gramatical é a marca de pluralidade. Isso se aplica à língua Shanenawa, pois nela palavras utilizadas para designar seres humanos em número plural levam a marca morfológica {-hu}; enquanto as palavras para nãohumanos não recebem marca alguma, sendo isso indicado neste estudo pelo símbolo {-φ}, como ilustram os exemplos seguintes:

(87) (a) (b)

ani ‘velho’ kap ‘jacaré’

ani-hu kap-φ

‘velhos’ ‘jacarés’

Como veremos posteriormente, a marca de pluralidade na língua Shanenawa é uma categoria morfológica específica das classes de alguns nomes e pronomes. Assim, tal categoria pode nos auxiliar a definir uma palavra gramatical segundo o critério morfológico.
Quanto aos critérios sintáticos utilizados para definir uma palavra gramatical, as teorias apontam três como sendo os mais comuns: a) a mobilidade de posição; b) a estabilidade interna; c) a ininterrupção.
No que tange à mobilidade, o deslocamento de uma forma suspeita de sua posição original em uma sentença pode determiná-la como uma palavra gramatical, caso não haja prejuízo gramatical e semântico. Nesse sentido, consideremos os exemplos seguintes:

(88 ) (a) (b)

ˆn nami-φ pi-ian-ma-un jamˆRi n nami-φ pi-unu-ki
1ps carne-ABS comer-PAS-NEG-SR amanhã 1ps carne-ABS comer-FUT-DECL
‘Eu não comi carne, amanhã eu comerei.’
ˆn nami-φ pi-ian-ma-un ˆn nami-φ jamˆRi pi-unu-ki
1ps carne-ABS comer-PAS-NEG-SR 1ps carne-ABS amanhã comer-FUT-DECL
‘Eu não comi carne, amanhã eu comerei.’

Como vimos, a forma jamˆRi ‘amanhã (adv. de tempo)’ em (88:a) pode ser deslocada de sua posição original para uma outra, sem que o sentido da sentença seja alterado, como

72 demonstrado no exemplo em (88:b). Diante disso, a referida forma pode ser considerada uma palavra gramatical no Shanenawa.
Quanto ao critério estabilidade interna, este determina que o ordenamento de itens dentro de uma palavra gramatical é geralmente fixo e não-contrastivo, diferentemente do que pode ocorrer com as palavras dentro da sentença. Consideremos novamente a forma jamˆRi em (88:ab). Notemos que em tais dados essa forma apresenta uma instabilidade que não compromete a sua definição de palavra gramatical. Ao contrário, isso é um argumento para assim caracterizá-la. Todavia, pelo critério de estabilidade interna podemos reafirmar sua condição de palavra gramatical, tendo em vista a impossibilidade de um re-ordenamento de seus constituintes internos (fonemas, sílabas ou morfemas). Assim sendo, formas como *Ri jamˆ ou *jaRimˆ não fazem parte do vocabulário da língua.
Finalmente, ainda podemos confirmar se uma forma suspeita é ou não uma palavra gramatical valendo-nos do critério de ininterrupção, o qual determina que formas estranhas não podem ser introduzidas no meio de uma palavra gramatical. Desse modo, se uma forma qualquer puder ser interrompida para que nela seja introduzida alguma outra, então, não poderá ser considerada uma palavra gramatical. Em contrapartida, teremos pelo menos outras duas palavras gramaticais. Observemos os seguintes dados Shanenawa, supondo, entretanto, que a sentença em (89:a) estivesse sendo tomada como suspeita de se tratar de uma palavra, ou seja, nkaa:

(89) (a)

n ka-a-ki
1ps ir-PAS-DECL
‘Eu fui.’

(b) n min-f ka-a-ki
1ps 2ps-COM ir-PAS-DECL
‘Eu fui com você.’

Pelo critério de ininterrupção, a hipótese de que nkaa é uma palavra gramatical seria falsa, uma vez que, como vemos em (89:b), essa forma pôde ser interrompida para que nela fosse introduzida a forma minf. Por outro lado, por esse mesmo critério, pudemos constatar que a forma minf constitui uma palavra gramatical, já que esta pôde ser introduzida entre outras duas formas, também consideradas palavras gramaticais.

73 Além desses critérios, se uma forma suspeita puder, em alguns contextos, ser articulada como forma minimamente livre, isto é, a menor unidade significativa que existir por si mesma, então também será considerada palavra gramatical (Spencer, 1991). Em Shanenawa, isso pode ser ilustrado em um contexto interrogativo, como o expresso, a seguir:

(90) Pergunta: awman na ‘O que é isto? (quando o falante aponta o objeto)’
INTERR DEM

Resposta: fuati

‘Faca.’

Como fuati ‘faca’, em resposta à sentença interrogativa, apresenta-se como uma forma livre, logo, podemos dizer que se trata de uma palavra gramatical em Shanenawa.
De forma similar à combinação de procedimentos dentro da aplicação do critério fonológico, a aplicação coordenada dos processos morfológicos e sintáticos aqui descritos também demonstra ser confiável na determinação de palavras gramaticais. Para concluir, apenas ressaltamos que, necessariamente, uma palavra gramatical não precisa coincidir com uma fonológica. Afinal, não raras são as situações em que uma seqüência de sons pronunciada de forma rápida pode constituir uma palavra fonológica, mas não gramatical. Uma dessas situações, protagonizada por dois professores universitários, envolveu as sentenças transcritas em língua portuguesa, a seguir:

(91) (a) O que você ganha por ser # mestre [se»mstR]? (b) O que você ganha por semestre [se»mstR]?

Como as formas italicadas em (91:a) foram pronunciadas com muita rapidez pelo falante, prevaleceu a tendência à queda do segmento consonantal em posição de coda final /x/ dos verbos em português, de modo que a seqüência resultou na seguinte forma fonética: [se»mstR]. Esta, naturalmente, coincidiu fonética e fonologicamente com a forma em itálico em (91:b) aos ouvidos do interlocutor, o qual acabou atribuindo às duas formas o sentido expresso pela forma em (91:b). Assim, embora foneticamente tivéssemos duas formas idênticas de palavras, pelo critério gramatical constatamos a existência de três palavras gramaticais com significados bastante distintos, sendo duas delas expressas no exemplo em (91:a), ou seja, <ser> ‘verbo ser no

74 infinitivo’ e <mestre> ‘título de pós-graduação’ e a última no exemplo em (91:b), ou seja: <semestre> ‘período de seis meses’.
Tendo definido, especificamente no contexto da língua Shanenawa, o que estamos tomando como objeto da morfologia (isto é, a ‘palavra’) neste estudo, parece-nos conveninte, ainda, tecermos algumas considerações acerca da tarefa a ser executada por esse ramo da lingüística, tal como veremos, na seqüência.
A breve amostragem dos dados que estamos considerando como palavra fonológica e gramatical no Shanenawa reafirma um consenso entre os estudiosos de que, em grande parte das línguas do mundo, as palavras ocorrem em diferentes formas. Essas diferenças formais juntamente com os fatores e as regras que as operam constituem preocupações básicas de uma análise morfológica. Afinal, geralmente, ao descrever a estrutura de uma palavra tende-se a especificar a extensão de seu significado, bem como as propriedades formais responsáveis pela função de cada um de seus constituintes. Além disso, deve-se também buscar a caracterização das diversas categorias e processos morfológicos encontrados em uma língua.
Antes de tratarmos dos constituintes da palavra, convém citar a noção de lexema, um termo bastante mencionado nas análises morfológicas. Segundo Rosa (2000), para se definir lexema geralmente os estudiosos buscam traçar um paralelo entre esse termo (uma parte do conhecimento do indivíduo acerca de sua língua) e uma forma de citação (por exemplo, uma unidade de dicionário em papel ou na tela de um computador). Nesse sentido, o lexema é um tipo de palavra de caráter abstrato. Para uma melhor compreensão disso, consideremos o seguinte silogismo em Português:
(92) Todos os felinos são carnívoros; o gato é um felino; logo, o gato é carnívoro.
Em termos formais e, ainda, com base nos critérios adotados pela língua portuguesa para definir palavras ortográficas, tomemos, em (92), acima, as 8 palavras em destaque (formas italicadas). Analisando tais palavras sob o ponto de vista do significado, é possível agrupá-las nos pares: o/os, felino/felinos, carnívoro/carnívoros e é/são. Para muitos estudiosos, cada par de palavras constitui, na realidade, duas formas distintas de uma única palavra de que se originam ou à qual correspondem, como é o caso do par composto por é e são cujas formas irregulares

75 representam o verbo ser. Às palavras que dão origem a ou que são representadas por um dos pares de palavras acima, convencionou-se chamar lexema. É nesse sentido que se diz que um lexema é um tipo de palavra de caráter abstrato. Afinal, um lexema pode representar virtualmente um conjunto de formas e, ao mesmo tempo, nenhuma delas. Por esse prisma, então, as oito palavras italicadas em (92) são diferentes realizações de quatro lexemas.
Quanto aos constituintes da palavra, convencionalmente, a teoria morfológica os tem denominado de morfes. Segundo Bauer (1988), morfe é uma unidade provida de significado que está segmentada na palavra. Uma palavra pode conter um ou mais morfes. Em Shanenawa, encontramos palavras constituídas por apenas um morfe e que, por isso, são consideradas simples, como nos dados, abaixo:

(93) (a) (b) (c) (d)

pˆˆ ‘casa’ pi ‘comer’ u ‘verde’ Rama ‘agora’

Por outro lado, como uma língua de tipologia morfologicamente aglutinante, o Shanenawa apresenta muitas palavras complexas, ou seja, aquelas constituídas por mais de um morfe. Este é o caso, por exemplo, do seguinte dado:

(94) pi-ian-ma
comer-PAS–NEG
‘Ele/ela não comeu (no dia anterior).’
Embora a seqüência de sons carregue um significado traduzido por uma frase inteira do Português, na língua Shanenawa o que se tem é apenas uma palavra. O morfe {pi-}, como ilustrado anteriormente, pode ocorrer isolado sem prejuízo de sentido, o que o torna potencialmente livre, ou seja, {pi}. Em contrapartida, {-ian} e {-ma} necessitam ser ligados a

76 outras formas, como ocorreu no exemplo em questão. Por isso, esses morfes são chamados presos.45
Nesse âmbito, também é estabelecida a distinção entre os termos raiz e afixo. A raiz é um morfe, geralmente um lexema, que não pode mais ser analisado em partes menores (exceto em segmentos fonológicos e fonéticos). O afixo, por sua vez, nunca se realiza como lexema e deve ser ligado a uma raiz para produzir novas palavras. A esses conceitos soma-se, ainda, o de base, isto é, a parte da palavra em que afixos podem ser ligados. Pode ser considerada uma base não somente a raiz, mas também um conjunto compreendido entre esta e outros morfes, como ilustra a diagramação do dado Shanenawa pi-ian-ma ‘eu não comi’, a seguir:

pi

ian

|
RAIZ

|
SUFIXO

----BASE----

ma |
SUFIXO
Figura 2: Segmentação morfológica de um dado Shanenawa.

Notemos, na Figura 2, que os morfes {-ian} ‘marca de tempo passado’e {–ma} ‘negação’ são afixados à raiz {pi-} ‘comer’. Portanto, essa raiz por si mesma constitui uma base; mas assim também pode ser considerada a raiz {pi-} quando acrescentada do morfe {-ian}, já que juntos permitem que o último morfe, {-ma}, a eles seja afixado.
Quanto ao lugar que os afixos ocupam em relação à base, os mesmos podem ser de quatro tipos: a) prefixos, se forem afixados em posição anterior à base; b) infixos, se forem introduzidos no meio da base46; c) sufixos, caso se posicionem pós-base; d) circunfixos, caso possam se dividir para, como o próprio nome indica, circundar a base. O Shanenawa parece não apresentar casos de prefixos, infixos ou circunfixos. Por outro lado, os dados já apresentados aqui dão conta de uma pequena amostra da diversidade de sufixos na língua, o que pretendemos re-afirmar no decorrer deste estudo.

45 Seguindo convenção adotada por outros estudiosos, doravante os morfemas presos serão assinalados por hífens
para indicar o lado (em uma visão linear) pelo qual eles se ligam a outros morfemas: esquerdo ou anterior; direito ou
posterior. Assim, os sufixos seguirão o hífen: {sufixo-}; os prefixos antecederão o hífen: {prefixo-}. 46 No caso dos infixos, o termo base aqui se restringe ao morfe do tipo raiz.

77 Sob o ponto de vista da função, um afixo pode ser derivacional ou flexional. Este
último é o tipo de afixo que, a partir de uma base, produz novas formas de um mesmo lexema, tal
como poderemos constatar nos seguintes dados Shanenawa:

(95) (a.1.) anihu ‘velho’ (b.1.) awinhu ‘mulher’ (c.1.) utaku ‘moça’ (d.1.) fakˆ ‘menino’

(a.2.) anihu-hu (b.2.) awinhu-hu (c.2.) utaku-hu (d.2.) fakˆ-hu

‘velhos’ ‘mulheres’ ‘moças’ ‘meninos’

Na coluna da direita, vemos realizações distintas de cada um dos respectivos lexemasbase presente na coluna da esquerda. Como podemos observar, as formas dos lexemas em (95:a.2.-d.2.) foram constituídas a partir da adição do sufixo flexional {-hu} às bases em (95:a.1.d.1.). Esse sufixo marca o plural via duplicação do sufixo {-hu}, uma espécie de generalizador específico de nomes de seres humanos, conforme mostrado em (95:a-b.2.) ou simplesmente por sua adição a bases em que o sufixo generalizador não ocorre, como em (c-d.2.). Neste caso, o contexto se encarrega de mostrar ao ouvinte que o falante utiliza {-hu} exclusivamente para marcar o plural. De modo geral, podemos dizer que a adição do sufixo {-hu} apenas estabelece uma ligação entre as palavras distribuídas respectivamente nas duas colunas em (95). Em síntese, não houve criação de novos lexemas, mas apenas reformulação de lexemas já constituídos.
O afixo derivacional, por sua vez, é aquele que ao ser adicionado a uma base, ao invés de produzir uma variante de tal base, constitui uma nova forma lexical com significado que embora tenha ligação com aquele da base do qual se origina, essencialmente não é o mesmo. Isso nos é mostrado pelos dados Shanenawa, abaixo:

(96) (a.1.) tsaw ‘sentar’ (b.1.) kana ‘atirar’

(a.2.) tsaw-ti ‘banco’ (b.2.) kana-ti ‘arco’

Nos casos acima, ao contrário do que vimos nos exemplos em (95), vemos em (96:a-b.2) que as formas originadas da adição do sufixo derivacional nominalizador {-ti} constituem novos lexemas da língua Shanenawa.

78 Nem sempre, porém, a tarefa de distinguir um afixo flexional de um derivacional se mostra fácil. Todavia, existem algumas técnicas de análise que, em geral, fornecem bons resultados. Por exemplo, se um afixo altera (embora isso não seja regra geral) a classe da palavra base, então ele é derivacional. Se, porém, isso não se processa, geralmente o afixo é flexional. Este último caso nos é confirmado pelos exemplos dados em (95), em que vimos que o sufixo flexional {-hu} não muda a classe das bases dos nomes em (95:a-d.1) como, por exemplo, anihu ‘velho’ e awinhu ‘mulher’. Em contrapartida, em (96), o sufixo {-ti} causa alteração na classe das bases verbais em (96:a-b.1) para os nomes em (96:a-b.2). Outro modo de diferenciar afixos flexionais de derivacionais é a constatação de que a adição de um afixo flexional ao membro de uma classe pode ser estendida a todos os outros membros da classe, algo que, geralmente, não é possível no caso do afixo derivacional, devido ao fato de este apresentar muitas restrições de co-ocorrência. Em outras palavras, enquanto os afixos flexionais são bastante produtivos, os derivacionais não o são. Em Shanenawa, por exemplo, o sufixo flexional {-hu} pode ser ligado a qualquer nome referente a um ser humano visando formar nomes no plural como aqueles que citamos em (95), porém, um sufixo derivacional nem sempre pode ser adicionado a qualquer verbo para formar um nome. Nesse sentido, vejamos o caso do sufixo derivacional {-tian} que indica eventos que se repetem no tempo, tal como nos dados seguintes:

(97) (a) (b)

ui-pakˆ-tian ‘inverno’47
chuva-cair-ETP

uu-tian
brincar-ETP

‘recreio (hora de lazer)’

Notemos, em ambos os exemplos, que da adição do sufixo {-tian} às ações verbais ui pakˆ ‘cair chuva’, em (97:a), e uu ‘brincar’, em (97:b), resultam nomes de ações que de tempos em tempos se repetem, respectivamente, ‘inverno’ (anualmente) e ‘recreio’ (diariamente). Contudo, essa nuance semântica do sufixo {-tian} restringe sua afixação a alguns verbos como os exemplificados em (97). Por isso, uma palavra como *na-tian, formada pelo verbo na ‘morrer’ e o sufixo {-tian}, é considerada agramatical na língua, tendo em vista que, logicamente, o evento

47 Os nativos costumam se referir ao “inverno” como a estação chuvosa na região Norte do Brasil.

79 ‘morte’ não pode se repetir no tempo, limitando-se a apenas uma ocorrência por indivíduo. Dessa forma, a palavra é agramatical do ponto de vista semântico-pragmático.
Além disso, muitos estudiosos costumam distinguir afixos derivacionais dos flexionais devido ao fato de que, enquanto as regras de formação de palavras (derivação e composição) operam no componente lexical, as regras de natureza flexional apenas operam após processamento de regras da sintaxe. Com isso, a formação de palavras via derivação é considerada pré-sintática ao passo que toda flexão é pós-sintática (Haspelmath, 2002, apud Corbera Mori, 2003).
Outra questão a ser tratada na análise morfológica de uma língua diz respeito ao fato de que comumente dois ou mais morfes podem ter um mesmo significado e estar em distribuição complementar. Isto é, eles nunca ocorrem num mesmo ambiente ou contexto fonológico48. Em Shanenawa, por exemplo, o sufixo que indica tempo passado (dia anterior) apresenta duas formas distintas (aparentemente por uma espécie de metátase) de acordo com o número de sílabas da base verbal à qual se liga, tal como notamos nos dados, abaixo:

(98) (a) (b)

ˆn pi-ian-ma-ki
1ps comer-PAS-NEG-DECL
‘Eu não comi ontem.’
ˆn Rˆtˆ-ina-ma-ki
1ps matar-PAS-NEG-DECL
‘Eu não matei ontem.’

Na realidade, essa distribuição dos morfes parece estar condicionada à fonotática da língua: se a raiz do verbo possui um número ímpar de sílabas (geralmente é do tipo monossilábico), como em (98:a), ou seja, {pi-} ‘comer’, então o sufixo de tempo passado utilizado é {-ian}; mas se a raiz verbal tem um número par de sílabas, como {Rˆtˆ-} ‘matar’ em (98:b), logo, a regra é utilizar a forma sufixal {-ina}. Não há dúvidas, no entanto, de que, apesar das realizações mórficas distintas, ambas têm o mesmo significado. A essas variações de morfes tradicionalmente tem-se denominado alomorfes de um mesmo morfema que, por sua vez, se trata de um morfe, o qual encerra em si mesmo um sentido e não possibilita sua divisão em outras
48 A Fonologia costuma exercer influência não apenas em relação ao lugar onde um morfe pode situar-se, mas também na forma fonética desses morfes. Em 3.2.1.1.4.1., essa questão será tratada em mais detalhes.

80 formas significativas49. O morfema, assim como o lexema, também tem caráter abstrato. Dessa forma, em Shanenawa, {-ian} e {-ina} constituem alomorfes de um mesmo morfema que, por
abstração, pode ser qualquer um dos dois morfes em questão ou, ainda, nenhum deles. Lembremos, contudo, que alguns critérios como o de plausibilidade, entre outros, permitem dizer quem é de fato o morfema em um grupo de alomorfes.
Em contraste com os alomorfes, há ainda os chamados morfes homófonos que podem realizar mais de um morfema. Em Shanenawa, um exemplo disso é o morfe {ma} que, entre outras funções, na forma do sufixo {-ma}, como já vimos aqui, é marca de negação; mas como a forma livre {ma} se refere ao advérbio ‘já’, tal como ilustram os exemplos:

(99) (a)

nun ma pi-a-ki
1pp já (ADV) comer-PAS-DECL
‘Nós já comemos.’

(b) nun pi-a-ma-ki
1pp comer-PAS-NEG-DECL
‘Nós não comemos.’

Além da especificação das unidades que compõem a estrutura da palavra, também constitui objetivo de uma análise morfológica determinar as classes de palavras (ou partes do discurso, como são também denominadas na literatura) existentes em uma língua. Em geral, essas classes são designadas pelos mesmos nomes utilizados na gramática tradicional. Contudo, convencionalmente o estabelecimento delas, bem como o de suas subclasses nas análises das línguas naturais, tem se baseado mais em aspectos gramaticais e funcionais do que léxicos e semânticos. Assim, de acordo com Schachter (1985), para classificar as palavras de uma língua convém considerar principalmente propriedades gramaticais, tais como sua distribuição, as mudanças de função sintática por elas sofridas, as categorias morfológicas ou sintáticas para as quais cada uma delas é especificada.
Segundo Schachter (1985), as classes de palavras encontradas em uma determinada língua podem ser de dois tipos: abertas ou fechadas. Uma classe é considerada aberta se nela puder ocorrer um acréscimo no número de palavras, causado pela incorporação de novas formas à língua. Portanto, os membros da classe aberta são, em princípio, ilimitados, variando de tempos
49 É nesse sentido que os morfemas são considerados por muitos estudiosos como a unidade mínima da Morfologia; a palavra, por sua vez, seria considerada a unidade máxima (Sândalo, 2001).

81 em tempos e entre um ou outro falante. No Shanenawa, por exemplo, as palavras sia50 ‘melancia’ e tin ‘tem’ foram importadas do Português e incorporadas ao vocabulário da língua. Por isso, suas classes, respectivamente, nome e verbo, são consideradas abertas. Em contrapartida, uma classe é fechada se for constituída por um número finito e relativamente invariável de formas ou de ampliação muito difícil. Isto é, os membros dessa classe são fixos, usualmente em pequeno número e essencialmente são os mesmos para todos os falantes da língua51. Nesse sentido, não temos notícia de empréstimos de palavras pertencentes a classes fechadas na língua Shanenawa.
As classes abertas incluem os nomes, os adjetivos, os verbos e os advérbios. Com base em certas propriedades gramaticais distintivas, como já mencionamos, essas classes ainda podem se subdividir em outras. Por exemplo, os nomes podem ser comuns ou próprios; contáveis ou nãocontáveis, entre outros. Já os verbos podem ser transitivos ou intransitivos; ativos ou estativos, entre outros. Quanto às classes fechadas, Schachter (1985) assinala as seguintes: pronomes e outras pró-formas (pró-predicados, pró-sentenças, pró-verbos, pró-adjetivos, entre outras); adjuntos adnominais incluindo marcadores de função, quantificadores, classificadores e artigos; os adjuntos adverbiais que incluem verbos auxiliares e partículas verbais; as conjunções e, ainda, outras classes fechadas como clíticos, cópulas e predicadores, marcadores existenciais, interjeições, marcadores de polidez, entre outros.
Cientes de que dificilmente uma língua apresente todos os contrastes possíveis universalmente entre essas classes e subclasses (ou categorias), não entraremos em detalhes sobre cada uma delas neste estudo. Limitar-nos-emos, assim, a descrever e discutir os casos especificados pela análise proposta para a língua Shanenawa, à qual, por questões práticas, passaremos de imediato a apresentar. Naturalmente, no transcorrer do estudo, quando necessário, procuraremos definir a terminologia empregada em nossa descrição.
50 Embora na língua exista uma palavra para ‘melancia’, o composto n waRa (água + abóbora), cada vez mais os falantes estão preferindo usar o termo sia. 51 A despeito disso, Thomason & Everett (2003) atestam a possibilidade de haver empréstimos de pronomes (uma classe de palavras considerada inerentemente fechada) em línguas do mundo como, por exemplo, algumas faladas no Sudeste da Ásia, as Austronesianas, as Papua e, ainda, o Pirahã, língua brasileira que, segundo os autores, emprestou de línguas Tupi-Guarani (Nheengatu ou Tenharim) seu sistema pronominal.

82 3.2. As classes de palavras (ou partes do discurso) em Shanenawa52 3.2.1. As classes abertas
Como na maioria das línguas, as classes abertas de palavras em Shanenawa são: a) os nomes, b) os adjetivos, c) os verbos e d) os advérbios, tais como se apresentam descritas nos tópicos subseqüentes.
3.2.1.1. O nome

De acordo com teorias gramaticais tradicionais (por exemplo, Port Royal), a classe de palavras denominada ‘nome’ é definida em termos nocionais ou semânticos. Desse modo, ‘nome’ é uma palavra utilizada para referenciar pessoas, lugares, animais e coisas (nomes concretos) ou algumas propriedades, ações e estados (nomes abstratos). Por esse prisma, os dados expressos em (100:a-d), a seguir, constituem alguns dos nomes concretos, enquanto aqueles em (100:e-g) configuram nomes abstratos da língua Shanenawa.

(100) (a) (b) (c) (d)
(e) (f) (g)

awinhu nai aman taRi awa fakˆtian isin

‘mulher’ ‘céu’ ‘capivara’ ‘roupa’
‘dia’ ‘infância’ ‘dor’

Segundo Givón (1990), os nomes carregam em si um conjunto de traços semânticos hierarquicamente organizados do seguinte modo:

(101) [ENTIDADE] [TEMPORAL] [CONCRETO] [ANIMACIDADE] [HUMANO]

52 Nesta seção, na medida em que estivermos determinando as classes de palavras do Shanenawa, também estaremos focalizando a morfologia flexional dessa língua. Os demais processos morfológicos, a derivação e a composição, serão tratados nas seções 3.3.1. e 3.3.2., respectivamente.

83 Para Givón (1990), o traço “entidade” significa “aquilo que tem existência”; o “temporal” é atribuído “àquilo que existe em um tempo particular”; o “concreto”53 é um traço presente “naquilo que tem existência tanto no tempo quanto no espaço”; a “animacidade” é o traço atribuído a “organismos vivos” e, finalmente, o traço “humano” está presente em “seres humanos”. Nesses termos, os nomes exemplificados em (100), podem ser descritos conforme, a seguir:

(102) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)

awinhu aman nai taRi fakˆtian isin awa

[ENTID], [CONCR], [ANIM], [HUM] [ENTID], [CONCR], [ANIM] [ENTID], [CONCR] [ENTID], [CONCR] [ENTID], [TEMP] [ENTID], [TEMP] [ENTID], [TEMP]

‘mulher’ ‘capivara’ ‘céu’ ‘roupa’ ‘infância’ ‘dor’ ‘dia’

Sob outro ponto de vista, o gramatical, o termo ‘nome’ pode ser redefinido a partir de suas propriedades morfológicas e sintáticas. Assim, uma determinada forma de palavra pertence à classe dos nomes de uma língua se nela pudermos detectar algumas categorias morfossintáticas inerentes ao nome como gênero, número, grau, caso, definitude entre outras. Ademais, se essa mesma forma puder funcionar como sujeito ou objeto em uma determinada sentença, então, também será considerada um nome (em oposição a outra classe de palavras como, por exemplo, o verbo).
Na presente seção, conforme já salientamos, nos deteremos de forma especial nas categorias morfossintáticas do nome em Shanenawa; outras propriedades de ordem sintática serão tratadas de forma mais detalhada no Capítulo IV.

53 Os nomes cujos referentes possuem o traço [CONCRETO] podem ser classificados segundo propriedades como tamanho, forma, manipulação, contabilidade, entre outros (Givón, 1990). Em nosso estudo, porém, não entraremos em detalhes sobre essas propriedades na língua Shanenawa.

84 3.2.1.1.1. O gênero

Na língua Shanenawa, o gênero não é marcado morfologicamente no nome. Distinções como humano versus não-humano podem ser observadas lexicalmente ou, então, ser inferidas pelo contexto extralingüístico54. Quanto à distinção dentro do gênero natural (feminino versus masculino), na classe de nomes de seres humanos, o sexo é marcado por meio de lexemas distintos, como ilustram os exemplos em (103:a-b), abaixo; já no caso dos nomes de seres nãohumanos, ele é diferenciado pela posposição das formas fn ‘macho’ ou ‘homem’ e awinhu ‘fêmea’ ou ‘mulher’ ao lexema epiceno referente ao ser generalizado em questão, como vemos nos dados em (103:c-d), a seguir:

(103) (a) fˆn

‘macho’

versus

(b) pa

‘pai’

(c) takaRa fˆn ‘galo’

versus versus

(d) anu fˆn ‘paca macho’ versus

awinhu

‘fêmea’

wa

‘mãe’

takaRa awinhu ‘galinha’

anu awinhu ‘paca fêmea’

3.2.1.1.2. O número
A categoria de número nos induz a uma subdivisão dos nomes Shanenawa em duas subclasses semânticas também diferenciadas por meio da estrutura morfológica de seus membros: a) a das entidades que são enumeradas como somente uma unidade e b) a daquelas que podem ser contadas como mais de uma unidade.
Embora a distinção entre singular e plural seja a manifestação mais comum da categoria número nas línguas do mundo, em Shanenawa, sua aplicação se restringe aos nomes pertencentes à subclasse dos seres humanos. Conforme já antecipamos em 3.1., o plural dos nomes dessa classe é feito a partir da adição do sufixo {-hu} ao lexema base, como atestam os seguintes dados:

54 A distribuição de gêneros nas línguas do mundo costuma ser bastante heterogênea e até mesmo arbitrária por razões extralingüísticas. Os caracteres distintivos de gênero em um idioma só são realizados lingüisticamente se assim o determinar tal idioma.

85

(104) (a) jua

‘pessoa’

=> jua-hu

‘pessoas’

(b) fakˆ

‘menino’ => fakˆ-hu

‘meninos’

(c) juahu ‘velha’

=> juahu-hu55 ‘velhas’

(d) awinhu ‘mulher’ => awinhu-hu ‘mulheres’

Em contrapartida, a classe dos nomes de seres não-humanos bem como a dos inanimados não costuma marcar o número plural, como podemos ver em (105:a-b), abaixo, ou então recorrem ao uso de quantificadores numerais, como em (105:c-d), dependendo, claro, da necessidade do falante de especificar o número das entidades em questão.

(105) (a) kaman ‘cachorro’ =>

(b) muskiti ‘pedra’

=>

(c) kapˆ

‘jacaré’ =>

(d) ipi

‘banana’ =>

kaman muskiti kapˆ afu ipi wisti

‘cachorros’ ‘pedras’ ‘dois jacarés’
‘uma banana’

Em muitas línguas naturais, nomes de entidades que não podem ser pluralizadas (massa ou matéria descontínua: “água”, “areia”, entre outros) e nomes que traduzem idéias abstratas (“amor”, “saudade”, entre outras) não podem ser contáveis. No Shanenawa, os falantes utilizam as expressões itapa ‘muito’ e itapamasta ‘pouco’ para quantificar esses tipos de nomes, tal como ilustrado nos seguintes dados:

(106) (a)

ˆnˆ ita-pa56
água muita-?

‘muita água’

55 A explicação do fato de as bases cuja sílaba final é {-hu} também receberem a marca de plural já foi antecipada na
(p. 80). Todavia, no item 3.2.1.1.5. deste capítulo discutiremos mais a questão. 56 Outros estudos sobre línguas Pano levantam a hipótese de que a forma {-pa} seja uma espécie de adjetivador, enquanto outros supõem se tratar de um intensificador. De nossa parte, ainda não pudemos definir qual seu
significado na língua Shanenawa, razão pela qual até o momento estamos mantendo na glosa o sinal de interrogação.

86

(b) ˆnˆ ita-pa-ma-sta

‘pouca água’

água muita-?-NEG-? (= pouca)57

Embora de forma não muito recorrente, as expressões itapa ‘muito’ e itapamasta ‘pouco’, ao lado de wistima58 ‘muitos’ (em oposição a wisti ‘uma única unidade’), também podem ser utilizadas para expressar quantidades (relativas) de nomes de entidades contáveis, como vemos nos exemplos seguintes:

(107) (a) (b) (c)

kaman ita-pa
cachorro muitos-?
kaman ita-pa-ma-sta
cachorro muitos-?-NEG-? (= poucos)
kaman wisti-ma
cachorro um-NEG

‘muitos cachorros’ ‘poucos cachorros’ ‘não um único cachorro’

Concluindo este tópico, a língua Shanenawa não apresenta uma subclasse de palavras ou uma marcação morfológica para a noção de coletivo. Entretanto, detectamos em nossos dados o uso específico da forma faj, cujo significado é ‘roça’, posposta ao nome de alguns vegetais quando estes estão sendo contados como um todo ou estão especificados em um conjunto, como ilustram os dados, a seguir:

(108) (a) ipi ‘banana’ (b) atsa ‘macaxeira’

ipi faj ‘bananal’
banana roça
atsa faj ‘mandiocal’
macaxeira roça

57 Embora estejamos apresentando {-masta} como uma forma mínima, não temos a certeza de que esta não possa mais ser segmentada, afinal, a estrutura do Shanenawa tem nos mostrado que a negação é obtida pelo morfema {ma}. Não seria, então, {-sta} um outro morfema ou estaríamos diante de um alomorfe da forma básica negativa? Como ainda não temos como responder a essa questão, nos limitaremos a proceder de modo semelhante ao assinalado na nota anterior. 58 Para seres contáveis os falantes utilizam ainda a forma wasi ‘capim’ em analogia a idéia de vários.

87 3.2.1.1.3. O grau
Quanto à formação das categorias aumentativo e diminutivo59 na língua Shanenawa, os dados revelam-nos que a gradação do nome se realiza por meio de dois processos: um sintético e outro analítico. O primeiro, embora não muito produtivo, está condicionado à divisão dos nomes nas classes humano e não-humano, já que apenas se processa em casos de não-humanos. Para o grau aumentativo, acrescenta-se o sufixo {-wan}, enquanto o diminutivo é expresso pelo sufixo {pusku}, como podemos ver nos respectivos dados:

(109) (a) (b)

tt
tt-wan
gavião-AUM
jumaj jumaj-pusku
onça-DIM

‘gavião’ ‘gavião grande’ ou ‘avião’
‘onça’ ‘oncinha’ ou ‘gato’

Já o processo analítico, que é extremamente produtivo, ocorre por meio da justaposição ao nome que vai ser graduado de duas formas: ˆwapa para o aumentativo e ˆwapamasta para o diminutivo, conforme demonstram os dados subseqüentes:

(110) (a) (b)

takara ˆwa-pa
galo grande-?

‘galo grande’

takara ˆwa-pa-ma-sta

‘galo pequeno’

galo grande-?-NEG-?(= pequeno)

3.2.1.1.4. O caso
A categoria de caso diz respeito a algumas funções sintático-semânticas que os nomes (ou os sintagmas nominais) podem exercer como elementos de construções sintáticas. Nesse sentido é

59 A formação do diminutivo e do aumentativo tem sido tratada nas análises de línguas naturais como Morfologia Avaliativa. Isso porque ao atribuirmos essas categorias a uma determinada classe de palavras, o fazemos com a intenção de diminuir ou aumentar sua significação em termos de tamanho ou, ainda, traduzir juízos de valor em relação ao que está sendo referido. Em outras palavras, além da idéia de gradação, as formas diminutivas e aumentativas podem, às vezes, ser utilizadas para demonstrar desprezo, crítica, admiração, familiaridade, entre outros. Por isso, a Morfologia Avaliativa inclui entre essas categorias o pejorativo. Contudo, até onde pudemos observar, isso não se aplica à língua Shanenawa.

88 que, em exemplos clássicos como os das línguas latina e grega, costuma-se dizer que o caso nominativo está relacionado ao nome quando este tem a função de sujeito da sentença e complemento predicativo em oposição ao caso dativo que está associado ao beneficiário de uma ação ou, em termos da gramática tradicional, ao chamado objeto indireto.
Em uma perspectiva tipológico-funcional, casos como os acima mencionados estão relacionados aos nomes nucleares, ou seja, àqueles que desempenham funções sintáticas encontradas no centro das chamadas sentenças básicas ou independentes60. Em contrapartida, existem casos que estão associados aos nomes oblíquos, assim chamados por desempenharem funções sintáticas encontradas fora do centro (isto é, na periferia) das sentenças básicas.
Considerando tal distinção, a língua Shanenawa, em se tratando de nomes nucleares, apresenta os casos ergativo e absolutivo. No que concerne aos nomes oblíquos, é possível observar os casos locativo, instrumental, comitativo e genitivo-possessivo.

3.2.1.3.4.1. O ergativo e o absolutivo

O caso ergativo está associado ao nome em função de sujeito de verbos transitivos. Por isso, morfologicamente, o nome costuma ser marcado com uma forma que deve ser distinta daquela usada para marcar o absolutivo. Isto é, o caso que está relacionado aos nomes em função de sujeito de verbos intransitivos e também de objeto de verbos transitivos.
Na língua Shanenawa61, o absolutivo é marcado no nome por meio do morfema zero {-φ} como demonstram, a seguir, os dados em (111:a-b). Em contrapartida, o caso ergativo geralmente é marcado por um dentre os sufixos {-n}, {-ni}, {-na}, {-nu}, conforme mostram, respectivamente, os dados (111:c-g) ou, ainda, por um processo de nasalização da vogal da última sílaba, como vemos em (111:b), na seqüência:

(111) (a)

Runu-φ na-a-ki
cobra-ABS morrer-PAS-DECL
‘A cobra morreu.’

60 Uma sentença básica é aquela normalmente constituída por um verbo e, no máximo, dois argumentos: sujeito e objeto. É considerada, ainda, independente de outras sentenças em oposição àquelas que se realizam no que
tradicionalmente costumamos chamar períodos compostos. 61 Sobre os casos ergativo e absolutivo por ora apresentaremos apenas uma rápida introdução, já que os mesmos serão retomados em mais detalhes no próximo capítulo.

89 (b) Runu-n takaRa-φ naka-a-ki
cobra-ERG galinha-ABS morder-PAS-DECL
‘A cobra mordeu a galinha.’
(c) Iraci-ni nami-φ pi-a-ki
Iraci-ERG carne-ABS comer-PAS-DECL
‘Iraci comeu carne.’
(d) jumaj-ni takaRa-φ Rˆtˆ-a-ki
onça-ERG galinha-ABS matar-PAS-DECL
‘A onça matou a galinha’
(e) takaRa-na ˆki-φ pi-a-ki
galinha-ERG milho-ABS comer-PAS-DECL
‘A galinha comeu o milho.’
(f) aman-na kaman-φ naka-a-ki
capivara-ERG cachorro-ABS morder-PAS-DECL
‘A capivara mordeu o cachorro.’
(g) Mário-nu nami-φ pi-a-ki
Mário-ERG carne-ABS comer-PAS-DECL
‘Mário comeu carne.’
A alomorfia observada em relação à marca de ergatividade no nome é resultado de um processo de harmonia vocálica. Isso porque estamos interpretando que a forma do sufixo de ergatividade nessa língua é: {-n[V]}, em que V é não especificada para os traços de ponto. Com o processo de afixação, essa vogal acaba por assimilar o traço ou os traços especificados foneticamente para a vogal presente na sílaba final do nome dos seguintes modos: a) se o segmento vocálico expresso na sílaba final contém o traço [Coronal], logo, a vogal no sufixo ergativo será a alta anterior /i/, como mostram os exemplos (111:c-d); b) se, porém, é o traço [Dorsal], então, a vogal do sufixo será a central /a/, tal como vemos em (111:e-f), e, finalmente, c) se os traços forem [Dorsal] e [Labial], naturalmente, a vogal será a alta posterior /u/, como ilustrado em (111:g).
Quanto ao que ocorre em (111:b), com base em outros dados de nosso corpus, levantamos a hipótese de que nos casos de nomes terminados em sílabas cujos constituintes sejam uma vogal e a nasal alveolar /n/ em posição de coda, a língua se encarregue de anular a repetição das formas na estrutura superficial, por exemplo, não aceitando palavras como *Rununu ‘cobra’. Sendo
assim, a nossa interpretação é de que na estrutura profunda haja, sim, o processo de afixação,

90 contudo, ele provavelmente seja seguido da síncope da última vogal do sufixo. Com a perda de seu núcleo, a nasal se liga à sílaba precedente ocupando a posição de coda. Consoante o que discutimos no Capítulo II acerca da harmonia nasal no Shanenawa, o segmento nasal em coda não é realizado foneticamente, mas seu traço [Nasal] se espalha, conforme a derivação em (79) mostrada naquele capítulo (p. 62), para a vogal precedente tornando-a nasalizada como ocorreu com a forma fonética [Ru»nu) ] ‘cobra’, marcada pelo caso ergativo.
Isso parece ser uma característica comum da família Pano, pois como afirma Costa (1998), a língua Marubo também pode ser tratada como ergativa no nível morfológico. Para essa autora, existem dois tipos de marcação no Marubo: a nasalização e a sufixação. No primeiro caso, a nasalização opera sobre a vogal final do nome, sendo interpretada como a realização fonética do morfema ergativo {-n}. Já o outro caso consiste na adição de sufixos monossilábicos do tipo {pa} ~ {-nˆ} ~ {-tun} ao nome ou ao SN respectivo. A presença de um ou outro desses morfemas está condicionada à característica morfológica do Nome ou do SN.
Também Valenzuela (1998a), ao tratar do morfema de ergatividade na língua Shipibo, afirma que ele apresenta vários alomorfes, dependendo do número de vogais presentes nos radicais nominais e segundo os fonemas finais desses radicais. A autora reconhece um mínimo de três classes morfológicas para dar conta dessa alomorfia.

3.2.1.3.4.2. O locativo

O caso locativo, como o próprio termo indica, diz respeito à função de localização espacial ou temporal exercida por um nome em uma sentença. Quanto ao papel de localização espacial, em Shanenawa, dependendo de algumas distinções semânticas, o nome pode receber vários sufixos: {-mˆRa}, {-ani}, {-anu} ou {-kiRi}. Os dados em (112), abaixo, por exemplo, expressam o caso locativo no sentido de espaço onde outra entidade ou ação referida na sentença pode ser/estar localizada/realizada, marcado por {-mˆRa}:

(112) (a)

ana afua-mˆRa-ki
língua boca-LOC-DECL
‘A língua está dentro da boca.’

91 (b) kaman pˆˆ-mˆRa-ki
cachorro casa-LOC-DECL
‘O cachorro está dentro da casa.’
(c) jumaj ni-mˆRa-ki
onça mato-LOC-DECL
‘A onça está no mato.’
(d) jumaj-ni ni-mˆRa takaRa-φ pi-a-ki
onça-ERG mata-LOC galinha-ABS comer-PAS-DECL
‘A onça comeu a galinha na mata.’
(e) faRi nai-mˆRa-ki
sol céu-LOC-DECL
‘O sol está no céu.’
Os sufixos {-ani} e {-anu} servem aos nomes para marcar o locativo direcional. Desta
feita, também é necessário observar algumas orientações semânticas, já que o sufixo {-ani} é
afixado apenas ao nome que indica o destino da direção tomada, como vemos em (113:a-b),
enquanto o sufixo {-anu} é adicionado ao nome que traduz a origem espacial dessa direção,
conforme ilustram os exemplos em (113:c-d):

(113)

(a) awin-hu-φ

pˆˆ-ani ka-i-ki

mulher-INDEF-ABS casa-LOC ir-N.PAS-DECl

‘A mulher vai para casa.’

(b) awin-hu-φ

Feijó-ani ka-i-ki

mulher-INDEF-ABS Feijó-LOC ir-N.PAS-DECL

‘A mulher vai para Feijó.’

(c) awin-hu-φ

pˆˆ-anu u-a-ki

mulher-INDEF-ABS casa-LOC vir-PAS-DECL

‘A mulher veio de casa.’

(d) awin-hu-φ

Feijó-anu u-a-ki

mulher-INDEF-ABS Feijó-LOC vir-PAS-DECL

‘A mulher veio de Feijó.’

92 Quando, entretanto, os falantes pretendem especificar o deslocamento de uma entidade
de A para B ou vice-versa, marcam o nome do lugar de origem na sentença; já o destino é marcado facultativamente62, como nos dados seguintes:

(114)

(a) awin-hu-φ

pˆˆ-anu Feijó-ani ka-a-ki

mulher-INDEF-ABS casa-LOC Feijó-LOC ir-PAS-DECL

‘A mulher foi de casa para Feijó.’

(b) awin-hu-φ

Feijó-anu pˆˆ u-a-ki

Mulher-INDEF-ABS Feijó-LOC

casa vir-PAS-DECL

‘A mulher veio de Feijó para casa.’

O sufixo {-kiRi} aparece como uma alternativa para marcar tanto o locativo de origem quanto o de destino. Contudo, ao contrário de {–ani} e {–anu}, esse sufixo nunca é adicionado ao nome pˆˆ ‘casa’, bem como a nomes de cidades e aldeias. Portanto, resguardadas essas exceções, {-kiRi} pode substituir os demais sufixos de origem e destino nos exemplos expressos anteriormente, tal como reforçam os dados, abaixo:

(115)

(a) jumaj-φ ˆnˆ-kiRi ka-a-ki
onça-ABS rio-LOC ir-PAS-DECL
‘A onça foi para o rio.’
(b) jumaj-φ ˆnˆ-kiRi u-a-ki
onça-ABS rio-LOC vir-PAS-DECL
‘A onça veio do rio.’
(c) kaman-φ pˆi ni-kiRi u-a-ki
cachorro-ABS casa mato-LOC vir-PAS-DECL
‘O cachorro veio do mato para casa.’
(d) nun ˆnˆ ˆwapa-kiRi ka-i-wˆ
1pp água grande (rio)-LOC ir-N.PAS-IMPER
‘Vamos para o rio!’

62 Nosso corpus Shanenawa nos mostra que sufixos locativos de destino podem ser omitidos nessa língua, o que não ocorre com os que marcam a origem. Naturalmente, a semântica dos verbos envolvidos nas sentenças desse tipo, “ir” e “vir”, favorece a omissão de ambos os sufixos. Portanto, a rigidez em relação aos sufixos de origem apresentase como uma particularidade da língua.

93 Isso nos leva a suspeitar que o morfema {-kiRi} seja de fato um locativo, porém,
passível de uma restrição semântica, já que não pode indicar “dentro de”.
O comportamento dos sufixos relacionados ao caso locativo de direção (origem/destino),
na língua Shanenawa, pode ser sintetizado na Tabela 3, a seguir:

ORIGEM
ORIGEM-anu
ORIGEM

DESTINO-ani
DESTINO
DESTINO-kiRi

Tabela 3: Formas do Locativo em Shanenawa.

No que diz respeito ao caso locativo temporal, quando o falante Shanenawa pretende que um nome expresse metaforicamente uma função espaço-temporal, ele utiliza o sufixo {-nia}, como vemos nos exemplos seguintes:

(116) (a)

Almir Belo Horizonte-nia-ki
Almir Belo Horizonte-LOC/TEMP-DECL
‘Almir é de Belo Horizonte.’

(b) ikin waka-nia-ki
peixe rio-LOC/TEMP-DECL
‘O peixe é do rio’

(c) Ester Iraci-nia

ka-inan-ki

Éster Iraci-LOC/TEMP nascer-PAS-DECL

‘Ester que veio de Iraci nasceu ontem’

Embora tradicionalmente esses tipos de exemplos costumam ser rotulados como locativos de origem, o caráter metafórico do locativo {-nia} nos mostra que a idéia é de marcar um espaçotemporal. Afinal, em (116:a), “Belo Horizonte” não implica um ponto de partida de movimento em tempo real, mas apenas a proveniência existencial ou a procedência do sujeito que se desloca (no caso do exemplo em questão, de “Almir”).

3.2.1.3.4.3. O instrumental

O caso instrumental está associado ao nome quando este exerce o papel de instrumento em uma determinada sentença. Obedecendo às mesmas orientações fonológicas estabelecidas

94 para o sufixo ergativo, na língua Shanenawa, o instrumental também é marcado pelos sufixos
{-n}, {-ni}, {-na} e {-nu}, conforme estabelecido pelo processo de harmonia vocálica respectiva.
Os dados seguintes ilustram isso:

(117) (a) Assis-ni fuati-ni jumaj-φ Rˆtˆ-a-ki
Assis-ERG faca-INSTR onça-ABS matar-PAS-DECL
‘Assis matou a onça com a faca.’
(b) kaman-na ˆta-n nami-φ kua-a-ki
cachorro-ERG dente-INSTR carne-ABS cortar-PAS-DECL
‘O cachorro cortou a carne com os dentes.’
(c) Amaral-nu fuati-ni nami-φ kua-a-ki
Amaral-ERG faca-INSTR carne-ABS cortar-PAS-DECL
‘Amaral cortou a carne com a faca.’
(d) Militão-nu pia-na ikin-φ tati-a-ki
Militão-ERG flecha-INSTR peixe-ABS furar-PAS-DECL
‘Militão furou o peixe com a flecha.’
3.2.1.3.4.4. O comitativo

O termo comitativo se refere ao caso de um nome que, em determinada sentença, exerce a função semântica de companhia de uma outra entidade expressa. Na língua Shanenawa, esse caso é marcado pelos sufixos {-fˆ} e {-fˆtan}. O primeiro é utilizado quando o verbo é intransitivo, como ilustram os exemplos em (118:a-b); o segundo, quando o verbo é transitivo, conforme mostram os dados em (118:c-d), abaixo:

(118) (a) (b) (c)

fakˆhu-φ awinhu-fˆ ka-i-ki
menino-ABS mulher-COM ir-N.PAS-DECL
‘O menino vai com a mulher.’
nukuhunˆ-φ kaman-fˆ ka-a-ki
homem -ABS cachorro-COM ir-PAS-DECL
‘O homem foi com o cachorro.’
Assis-ni Auricélio-fˆtan ikin-φ pi-a-ki
Assis-ERG Auricélio-COM peixe-ABS comer-PAS-DECL
‘Assis comeu os peixes junto com Auricélio.’

95 (d) Militão-nu Auricélio-fˆtan pia-φ wa-i-ki
Militão-ERG Auricélio-COM flechas-ABS fazer-PRES-DECL
‘Militão estão fazendo flechas junto com Auricélio.’
3.2.1.3.4.5. O genitivo-possessivo

O Shanenawa não faz distinção entre posse alienável e inalienável. Independente da natureza semântica do ser possuído (ou sejam, partes do corpo, parentesco, entre outros), o possuidor é marcado pelo caso genitivo. Por outro lado, a noção de posse reforça a divisão da classe dos nomes possuídos em duas subclasses: a) a dos humanos e b) a dos não-humanos (incluindo-se aí a classe dos inanimados). Na primeira subclasse a posse é marcada morfologicamente tão somente no dependente, sendo o núcleo não marcado63. Assim, o sufixo {n} e seus alomorfes {-na}, {-ni} e {-nu} são adicionados ao nome referente ao dependente (possuidor) ou, ainda, pela nasalização da última vogal desse nome64, tal como demonstrado nos dados, a seguir:

(119) (a) (b) (c) (d)

Francisco-na mapu ˆwapa-ki
Francisco-GEN(POSS) cabeça grande-DECL
‘A cabeça do Francisco é grande.’

Araci-ni

fakˆ-φ Feijó-ani ka-i-ki

Araci-GEN(POSS) filho-ABS Feijó-LOC ir-N.PAS-DECL

‘O filho da Araci vai para Feijó.’

Auricélio-nu au ˆwapa-ma-sta-ki
Auricélio-GEN(POSS) canoa grande-NEG-?-DECL
‘A canoa do Auricélio é pequena.’

fakˆhu-n

pˆˆ wa-ki

menino-GEN(POSS) casa DEM-DECL

‘A casa do menino é aquela.’

63 Estamos adotando a nomenclatura de Nichols (1986) para nos referirmos aos elementos participantes de uma construção genitiva. 64 Atribuímos à alomorfia verificada nas marcas do possessivo a mesma explicação anotada para os sufixos que marcam o caso ergativo e o instrumental, conforme 3.2.1.1.4.1. e 3.2.1.1.4.3., respectivamente. Aliás, isso também ocorre em outras línguas Pano bem como em outras espalhadas pelo mundo. Acerca do Shipibo-Konibo, por exemplo,Valenzuela (1998a) se refere às funções do morfema {-n} e seus alomorfes. Além do caso ergativo, esse morfema indica referência transitiva, mas que pode ocorrer também para indicar Genitivo, Instrumental, LugarDireção e Temporal. Assim sendo, o morfema ergativo {-n} e suas variantes são sufixos diferentes em situação de homofonia.

96 Já na subclasse dos não-humanos, não há marcas no nome do possuidor para indicar
posse, como vemos nos dados seguintes:

(120) (a) (b) (c) (d)

ituku-φ

taka ˆwapa-ma-sta-ki

macaco-GEN(POSS) fígado grande-NEG-?-DECL

‘O fígado do macaco é pequeno.’

ifi-φ

fiti kˆstu-ki

árvore-GEN(POSS) casca grossa-DECL

‘A casca da árvore é grossa.’

kapˆ-n awa-φ

nami-φ pi-a-ki

jacaré-ERG anta-GEN(POSS) carne-ABS comer-PAS-DECL

‘O jacaré comeu a carne da anta.’

takaRa-φ

pˆj aRakapa-ki

galinha-GEN(POSS) pena bonita-DECL

‘A pena da galinha é bonita.’

Nesses casos, porém, parece-nos que a categoria de posse, tal como referida por Anderson (1985), co-ocorre com o caso genitivo, pois para que a informação não suscite dúvidas, os dados têm revelado que os falantes se apóiam na concordância e obediência à ordem possuidORpossuídO na sentença, tal como vimos nos dados em (120).
Devemos ressaltar que essa proposta de análise está pautada em uma visão sincrônica do corpus de que dispomos da língua Shanenawa. Afinal, de acordo com Loos (1999a), a posse é marcada morfologicamente por sufixação a nomes e pronomes em outras línguas da família Pano. Daí, provavelmente, a idéia de que a posse em Shanenawa originalmente teria sido marcada de forma geral por um caso genitivo.

3.2.1.3.5. A definitude
A categoria definitude é observada quando o conteúdo expresso por um determinado nome apresenta-se definido para o falante em oposição ao que é/está indefinido no/pelo contexto extralingüístico. Em Shanenawa, essa categoria restringe-se à classe dos nomes humanos e é marcada pelo morfema {-φ} que se contrapõe ao sufixo {-hu}, marca de indefinitude ou generalização do ser nomeado. Consideremos, por exemplo, os seguintes dados:

97

(121) (a) fakˆ-φ

‘menino’

jua-φ awin-φ

‘velha’ ‘mulher’

(b) fakˆ-hu-hu ‘meninos (indefinido)’

jua-hu awin-hu

‘velha (indefinido)’ ‘mulher (indefinido)’

Em (121:a) os nomes se referem a entidades humanas definidas pelo falante e para os ouvintes no contexto. Por outro lado, nas formas em (121:b), a adição do sufixo {-hu} indica a indefinitude dos seres. Chamamos atenção para o dado fakˆ-hu-hu ‘meninos (indefinido)’ em que vemos a repetição do morfema {-hu}. Como mencionado em 3.2.1.1.2., esse sufixo também marca o plural, todavia, os falantes não aplicam o princípio de economia de fones que julgamos ocorrer nos processos de afixação do caso ergativo e do genitivo descritos anteriormente.

3.2.1.2. O adjetivo

A classe de adjetivos, de acordo com as orientações tradicionais, é constituída por palavras que denotam qualidades ou atributos de uma pessoa, um lugar, um animal ou uma coisa referenciada por um nome. Para Schachter (1985), apesar de apresentar alguns problemas, não se tem notícia de uma definição de cunho nocional melhor do que essa.
Do ponto de vista gramatical, contudo, o adjetivo pode ser definido como a palavra que funciona como modificador de nomes ou como predicativo. Corroborando a afirmação de Loos (1999a) de que as línguas da família Pano estão entre as que apresentam a classe dos adjetivos, apresentamos, abaixo, dados do Shanenawa em que ocorrem palavras, incluindo nomes, como adjetivos atendendo às funções de modificador (122:a-b) e de predicativo (122:c-d):

(123) (a)

fak-n aRa-ka-pa ikin-φ ui-a-ki

menino-ERG bom-?-?

peixe-ABS assar-PAS-DECL

‘O bom menino assou o peixe.’

98 (b) nukuhunˆ-n jumaj-φ ˆwa-pa Rˆtˆ-a-ki
homem-ERG onça -ABS grande-? matar-PAS-DECL
‘O homem matou a onça grande.’
(c) pˆ mˆu-ki
casa suja-DECL
‘A casa está suja.’
(d) fak aRa-ka-pa-ki
menino bom-?-?-DECL
‘O menino é bom.’
Por não contar com palavras copulativas ou predicadores, para estabelecer a relação entre sujeito e predicativo, a língua Shanenawa utiliza como estratégia a justaposição, como mostram os dados em (122). Isso reforça a interpretação de nessa língua a ordem de constituintes na sentença é extremamente rígida em relação à posição do predicativo, ou seja, à direita. Além disso, outra estratégia utilizada para distinguir as formas em função de sujeito daquelas que ocupam a posição de predicativo é a afixação do morfema {-ki} ao predicativo. O sufixo {-ki}, conforme será mostrado posteriormente, é também afixado à base verbal para traduzir a categoria modo declarativo.
A negação dos adjetivos pode ser feita através do sufixo {-ma}, como vemos em (123:ab), e do sufixo {-uma}, sendo este de ocorrência exclusiva em sentenças predicativas nominais, como vemos em (123:c):

(123) (a) (b) (c)

fak aRa-ma-ki
menino bom-NEG-DECL
‘O menino não é/está bom.’
pˆ mˆu-ma-ki
casa suja-NEG-DECL
‘A casa não está suja.’
ˆn taRi fˆna-uma-ki
1ps roupa nova-NEG-DECL
‘Eu não tenho roupa nova.’

99 De forma análoga ao que aqui descrevemos, também as formas ˆwapa e ˆwapamasta, apresentadas em 3.2.1.1.3., modificam ou atribuem propriedades (dimensionais, naqueles casos) aos nomes. Isso as torna, portanto, pertencentes à classe dos adjetivos. A relação entre nome e adjetivo acarreta, em muitas línguas, uma concordância formal entre essas duas classes. Assim, na língua latina, por exemplo, o adjetivo concorda em número, gênero e caso com o núcleo do sintagma nominal. Todavia, isso não se aplica ao Shanenawa, já que as formas adjetivas não apresentam concordância formal com qualquer um dos tipos de marcação que vimos na descrição do nome feita neste estudo. A maioria dos adjetivos, tais como ˆwapa e aRakapa, é caracterizada pela terminação {-
pa}65, conforme demonstram outros exemplos como os, abaixo, listados:

(124) (a) (b) (c) (d)

uatapa painipa tuRukupa juitapa

‘gordo’ ‘amarelo’ ‘redondo’ ‘pesado’

Ainda sobre a estrutura dos adjetivos, verificamos que de modo geral a língua apresenta formas distintas para os antônimos, como podemos constatar nos exemplos em (125:a-b), abaixo. Todavia, também é possível estabelecer oposição semântica via adição dos sufixos de negação {ma} e {-masta}, conforme ilustram os dados em (125:c-d), na seqüência.
(125) (a.1) Assis-φ au-na f ˆna maka-a-ki
Assis-ABS canoa-INSTR nova sair-PAS-DECL
‘Assis saiu com a canoa nova.’
(a.2) au juan mai fuspia-ki
canoa velha areia cheia-DECL
‘A canoa velha está cheia de areia.’

65 Há muitas hipóteses acerca do significado ou função de {-pa} na língua Shanenawa, embora até o momento nenhuma delas se confirme. Por exemplo, poder-se-ía tratar de uma espécie de adjetivizador do tipo que vemos no Inglês com a adição de “like”.

100 (b.1.) pati fakˆ-φ na-a-ki
fraco menino-ABS morrer-PAS-DECL
‘O menino fraco morreu.’
(b.2.) ua fakˆ na-a-ki
forte menino morrer-PAS-DECL
‘O menino forte morreu.’
(c.1.) pˆˆ ˆwapa Bruno-ki
casa grande Bruno-DECL
‘A casa grande é de Bruno.’
(c.2.) pˆˆ ˆwapa-ma-sta Militão-ki
casa grande-NEG-? Militão-DECL
‘A casa pequena é de Militão.’
(d.1.) fak aRa uu-i-ki
menino bom brincar-N.PÁS-DECL
‘O menino bom está brincando.’
(d.2.) fak aRa-ma uu-i-ki
menino bom-NEG brincar-N.PÁS-DECL
‘O menino mau está brincando.’

No que tange à localização do adjetivo no sintagma nominal, observamos que a ordem não é rígida, conforme mostrado em (125:b-c). Contudo, na maioria das vezes, os adjetivos se posicionam à direita do núcleo, como podemos ver nos exemplos seguintes:

(126) (a) (b)

Assis-ni ˆnˆ mati aia-a-ki
Assis-ERG água gelada beber-PAS-DECL
‘Assis bebeu a água gelada.’
kˆti ˆwa-pa Iraci-ki
panela grande-? Iraci-DECL
‘A panela grande é de Iraci.’

Quando o sintagma nominal apresenta mais de um modificador, os adjetivos costumam se distribuir na posição antecedente e na posterior ao núcleo, como nos dados, abaixo:

(127) (a)

afu-nu aka ˆnˆ mati aia-a-ki
jabuti-ERG suja (ruim) água gelada beber-PAS-DECL
‘O jabuti bebeu a água suja e gelada.’

101

(b) ˆwa-pa kˆti aRa-ka-pa Iraci-ki

grande-? panela bonita-?-?

Iraci-DECL

‘A panela grande e bonita é de Iraci.’

3.2.1.3. O verbo

Segundo a teoria gramatical tradicional, a classe dos verbos, em termos nocionais, é definida como aquela que abarca palavras que denotam ações, processos, estados ou mudança de estado do sujeito. Em termos estritamente gramaticais, o verbo é definido como a classe de palavras que inclui categorias como gênero66, pessoa, número, modo, tempo, aspecto, voz, entre outras.
Não há dúvidas de que tanto a primeira como a segunda definição, da mesma forma que a classe dos nomes, não podem ser concebidas sem levar em consideração o comportamento sintático e lógico dessas classes de palavras. Isto é, ao tratarmos de nome e verbo, estaremos nos remetendo às relações sintáticas (sujeito/predicado) ou lógicas (agente/ação ou paciente/ação, descrição) estabelecidas entre ambos.
Em termos sintáticos, na língua Shanenawa, o verbo funciona essencialmente como predicado e, de acordo com o número de argumentos que admite, se distingue em intransitivo e transitivo. O verbo é intransitivo se admitir apenas um argumento, conforme ilustrado em (128:a), abaixo. Contudo, se admite mais de um argumento, então, é considerado transitivo, como demonstrado em (128:b):

(128) (a) (b)

jumaj-φ na-a-ki

onça-ABS morrer-PAS-DECL

ARG1

V

‘A onça morreu.’

Militão-nu jumaj-φ Rˆtˆ-a-ki

Militão-ERG onça-ABS matar-PAS-DECL

ARG1

ARG2

V

‘Militão matou a onça.’

66 Contudo, há estudiosos que defendem que essa categoria não se aplica a verbos. Sobre casos como o particípio da língua portuguesa, diz-se que a categoria gênero é aplicada somente por se tratar de uma forma nominal.

102 Semanticamente, os verbos poderiam ainda ser divididos em dois tipos: os descritivos e os ativos. Estes últimos incluem de forma predominante os verbos que implicam volição e controle por parte do sujeito, como “correr” e “falar”. Já os verbos descritivos se caracterizam por expressar sentidos relacionados com adjetivos os quais, sintaticamente, apresentam comportamento semelhante ao de verbos. Em Português, a classe dos chamados verbos de ligação (“ficar”, “parecer”, “ser”, “estar”, entre outros), pode ser considerada como descritiva. Em Shanenawa, os enunciados aparentemente descritivos não apresentam formas verbais, mas, apenas a presença do morfema de modo declarativo {-ki} afixado aos adjetivos, como vimos na seção anterior. No que respeita às categorias pelas quais o verbo pode ser morfologicamente especificado, em geral, elas são sistematizadas com base nas oposições funcionais que costumam estabelecer através de formas lexicais em uma determinada língua. Tais oposições, segundo Jakobson (1957), levam em consideração a relação estabelecida entre o ato da fala e o evento narrado. Assim sendo, por meio das categorias verbais é possível determinar e caracterizar lingüisticamente ou através do discurso o gênero, o número ou a pessoa do(s) participante(s) do acontecimento comunicado. Ademais, também é possível estabelecer a voz e o modo, categorias determinantes das relações entre os participantes e o acontecimento comunicado, bem como caracterizar o aspecto do referido acontecimento e o tempo de realização do mesmo. Em Shanenawa, dentre as categorias que afetam o participante do acontecimento descrito pelo verbo, apenas o modo apresenta-se morfologicamente marcado na estrutura verbal. A categoria de gênero (gramatical), como vimos em 3.2.1.1.1., não participa da forma verbal restringindo-se a algumas formas nominais (em que se incluem os pronomes, conforme 3.2.2.1.). Quanto à categoria de pessoa, a despeito de ela se apresentar em dados de outras línguas da família Pano67, o corpus de que dispomos nos leva a concluir que em Shanenawa ela não se processa em formas verbais. De maneira análoga à categoria de pessoa, temos notícia de que outras línguas da mesma família apresentam marca morfológica de plural no verbo. Todavia, até onde pudemos observar, no Shanenawa, isso não ocorre, pelo menos não de modo produtivo. O fato é que em alguns poucos dados percebemos a ocorrência na estrutura verbal do morfema {-hu} (que estamos interpretando como marca de plural no âmbito do nome), com um comportamento semelhante ao
67 Por exemplo, o Matsés (cf. Carvalho, 1992).

103 da categoria número. Isso ocorre em um contexto específico, ou seja, em construções em que há reciprocidade entre os argumentos do verbo, exclusivamente, quando estes são de 3ª pessoa. Nesses casos, o morfema {-hu}, que como vimos em 3.2.1.1.5. também expressa definitude, é afixado ao verbo para indicar que o sujeito é plural, tal como nos dados, a seguir:

(129) (a) (b)

fakˆ-hu-n

fui-nan-hu-a-ki

criança-DEF-ERG sujar-RECPR-NUM(PL)-PAS-DECL

‘As crianças se sujaram (umas às outras).’

atu iki-nan-hu-a-ki
3pp brigar-RECPR-NUM(PL)-PAS-DECL
‘Elas brigaram (entre si)’

Embora não tenhamos evidências maiores disso, nossa interpretação é a de que nesse tipo de construção o morfema {-hu} tem a função de reafirmar o número plural de sujeitos envolvidos no evento verbal. Em termos formais, isso se dá sempre em conjunto com a forma {-nan}, que indica a relação recíproca entre sujeito e objeto, como já mostramos nos dados em (129), acima, e reforçam os exemplos seguintes:

(130) (a)

Joana-φ inun

Pequena-φ uu-nan-a-ki

Joana-ABS CONJ (CONECT) Pequena-ABS brincar-RECPR-PAS-DECL

‘Joana e Pequena brincaram (uma com a outra).’

(b) atu kua-nan-hu-a-ki
3pp bater-RECPR-NUM(PL)-PAS-DECL
‘Elas bateram (uma na outra).’

A propósito, além da marca de reciprocidade, a língua também marca a voz reflexiva. Para tanto, a forma utilizada pelos falantes é {-mˆ}, como podemos constatar através dos seguintes exemplos:

(131) (a) (b)

Auricélio-nu iku-mˆ-a-ki
Auricélio-ERG pintar-REFLX-PAS-DECL
‘Auricélio se pintou.’
Socorro-nu uin-mˆ-a-ki
Socorro-ERG olhar-REFLX-PAS-DECL
‘Socorro se olhou (no espelho).’

104 (c) nun atˆ-mˆ-a-ki
1pp cortar-REFLX-PAS-DECL
‘Nós nos cortamos.’
Quanto à voz passiva, até onde pudemos observar, esta não se processa morfologicamente nos verbos. De modo geral, quando solicitamos aos informantes dados que poderiam indicar a voz passiva, estes nos forneciam sentenças em que um nome figura sempre como sujeito/agente do acontecimento relatado. Nesses dados, o agente é sempre indicado pelo caso ergativo nas formas nominais referentes ao sujeito de verbos transitivos, como descrito em 3.2.1.1.4.1. e, ainda, pela ordem dos constituintes na sentença, ou seja, (A)68OV, tal como veremos em mais detalhes no Capítulo IV e nos dados seguintes:

(132) (a) (b)

Iraci-ni atsa-φ

pi-a-ki

Iraci-ERG macaxeira-ABS comer-PAS-DECL

Dado solicitado: ‘A macaxeira foi comida pela Iraci.’

Dado eliciado: ‘Iraci comeu a macaxeira.’

nukuhunˆ-ni awinhu-φ ikin-φ inan-a-ki

homem-ERG

mulher-DAT peixe-ABS dar-PAS-DECL

Dado solicitado: ‘O peixe foi dado à mulher pelo homem’

Dado eliciado: ‘O homem deu o peixe para a mulher.’

Com referência às categorias que não afetam o(s) participante(s) do acontecimento relatado, tanto aquela determinada lingüisticamente (o aspecto) quanto a definida pelo discurso (o tempo) podem figurar na forma verbal da língua. Na seqüência, passaremos a descrever, então, as categorias atestadas nos verbos do Shanenawa.

3.2.1.3.1. O modo

A categoria de modo é aquela que define a posição do falante na relação ação verbal/agente ou finalidade, ou seja, é o pensamento que o falante exprime acerca de tal relação. Geralmente, o falante considera tal acontecimento como consumado, verossímil (um fato incerto), condicionado, desejado pelo agente ou exigido dele, entre outros. Em Shanenawa, registramos a ocorrência dos modos: declarativo, imperativo e interrogativo.
68 Em consonância com Dixon (1979; 1994:9), utilizaremos os símbolos S, A, e O para nos referirmos aos papéis sintáticos dos constituintes nominais nas sentenças, neste estudo.

105 3.2.1.3.1.1. O declarativo

O modo declarativo, como o próprio nome denota, indica que o falante declara uma ação (ou mais) como consumada(s), realizada(s). Para tanto, o falante da língua Shanenawa utiliza o sufixo {-ki} que, como ilustram os exemplos, abaixo, ocorre sempre em final de sentença, sejam elas simples como em (133:a-c) ou coordenadas como em (133:d).

(133) (a) (b) (c) (d)

fakˆ-n nami-φ pi-i-ki
menino-ERG carne-ABS comer-PRES-DECL
‘O menino está comendo carne.’
kaman-na takaRa-φ Rˆtˆ-a-ki
cachorro-ERG galinha-ABS matar-PAS-DECL
‘O cachorro matou a galinha.’
takaRa-φ na-a-ki
galinha-ABS morrer-PAS-DECL
‘A galinha morreu.’
fakˆhu-φ itu-a-a, pakˆ-a, sian-a-ki
menino-ABS correr-PAS-SR cair-PAS chorar-PAS-DECL
‘O menino correu, caiu e chorou.’

Embora o sufixo {-ki} seja utilizado pela maioria dos falantes, temos observado que alguns membros da comunidade usam a forma {-Rˆ} na mesma posição. Em geral, esses falantes
pertencem a núcleos familiares cujos patriarcas são mais idosos. Desse modo, e ainda de forma preliminar, estamos postulando que {-Rˆ} seria provavelmente a forma arcaica do sufixo do modo
declarativo. Contudo, levando em consideração o fato de que é a forma {-ki} a mais usada atualmente, estamos atribuindo a {-Rˆ} a condição de alomorfe de {-ki}, neste estudo.

3.2.1.3.1.2. O imperativo
O modo imperativo está relacionado à noção de comando, ou seja, caracteriza a situação em que o falante deixa claro que o acontecimento verbal deve ser assimilado pelo ouvinte (naturalmente, a segunda pessoa do discurso, cujo número é determinado exclusivamente pelo contexto) como uma ordem, vontade, pedido, consentimento, exortação ou conselho. Não

106 constatamos nas formas verbais do Shanenawa distinções temporais (presente versus futuro)
para o modo imperativo, de modo que para o expressar em sua forma afirmativa, o falante apenas recorre ao morfema {-wˆ}, como demonstram os dados em (134:a-b), enquanto o negativo é feito
com a forma {-jama} precedendo o sufixo do imperativo, conforme os dados (134:c-d):

(134) (a) (b) (c) (d)

pi-wˆ
comer-IMPER
‘Coma!’
ka-wˆ
ir-IMPER
‘Vá!’
pi-jama-wˆ
comer-NEG-IMPER
‘Não comam!’
ka-jama-wˆ
ir-NEG-IMPER
‘Não vá!’

A forma {-jama} pode parecer suspeita se consideramos que em outros ambientes, o falante recorre apenas ao sufixo {-ma} para indicar negação. O problema é então como definir o que de fato a forma {-ja} isoladamente pode significar nas construções imperativas. Todavia, até onde pudemos observar, nada há nos dados que indique tal significado, se é que ele realmente existe, claro. Sendo assim, por ora resta-nos interpretar {-jama} como a forma usada na língua Shanenawa para marcar o imperativo negativo.
É preciso ressaltar que essa interpretação não é inédita de nossa parte. Para outras línguas da família Pano, isso também já foi atestado. Aliás, até se tem notícia de uma tipologia, estabelecida por Loos (1999a:245), envolvendo as formas {-jama} e {-ma} na qual as línguas Pano se dividem em dois grupos distintos. No primeiro deles, em que se incluem os idiomas Shipibo, Capanahua, entre outros, o sufixo {-jama} é usado em todas as formas verbais finitas ou subordinadas, enquanto em outros casos, a negação é feita por {-ma}. Já no segundo grupo, em que figuram o Yaminawa, o Sharanawa e, de acordo com nossa descrição também o Shanenawa, {-jama} é usado somente em verbos no futuro ou no tempo e no aspecto incompleto ou, então, no modo imperativo.

107 No que se refere aos graus ou nuanças do modo imperativo, em geral, a língua Shanenawa utiliza apenas o sufixo {-wˆ} para exprimir qualquer significado possível na forma do
imperativo: um conselho, uma ordem, um convite, uma exortação ou um pedido, como podemos
ver nos dados, abaixo:

(135) (a) (b) (c) (d)

ka-wˆ
ir-IMPER
‘Vá! (conselho para ir embora antes que a chuva caia) ’
aja-wˆ
beber-IMPER
‘Beba! (ordem para beber remédio)’
tsaw-wˆ
sentar-IMPER
‘Sente-se! (convite para o visitante acomodar-se em um banco)’
jumaj-φ Rˆtˆ-wˆ
onça-ABS matar-IMPER
‘Mate a onça! (pedido de socorro)’

Todavia, quando o objetivo é que a forma imperativa apresente-se como uma ordem mais vigorosa, geralmente incontestável, então o falante lança mão de mais um sufixo, {-ta}, o qual nas formas verbais, conforme ilustram os dados seguintes, antecede os sufixos usuais do imperativo:

(136) (a) (b)

pi-ta-jama-wˆ
comer-ORD-NEG-IMPER
‘Não comam! (mãe ordenando aos filhos que não comam o fruto)’
ka-ta-wˆ
ir-ORD-IMPER
‘Vá! (mãe ordenando ao filho que vá se banhar)’

Para concluir, observemos em (136:a) que o sufixo {-ta} na forma do imperativo negativo apresenta uma característica semântica de probição, ou seja, assemelha-se a uma espécie de proibitivo.

108 3.2.1.3.1.3. O interrogativo

O modo interrogativo é aquele por meio do qual se manifesta uma dúvida ou ignorância acerca do acontecimento comunicado e, em conseqüência, um pedido de confirmação ou negação dele ou, ainda, de explicações que sanem tais dúvidas. Eventualmente, nas formas verbais, o sufixo {-man} indica a categoria modo interrogativo, como vemos nos dados:

(137) (a) (b)

fakˆ-n nami-φ pi-i-man
menino-ERG carne-ABS comer-PRES-INTERR
‘O menino está comendo carne?’
kaman-na takara-φ na-a-man
cachorro-ERG galinha-ABS matar-PAS-INTERR
‘O cachorro matou a galinha?’

Conforme nos mostram os dados em (137), as sentenças são do tipo polares, ou seja, aquelas que requerem respostas do tipo “sim” ou “não”. O modo interrogativo apenas figura em sentenças interrogativas desse tipo, pois nas não-polares o caráter interrogativo é dado também por formas pronominais como veremos a posteriori.

3.2.1.3.2. O tempo

A categoria de tempo do verbo caracteriza o fato de que ações, processos, estados ou mudanças de estado configuram acontecimentos representados em um determinado tempo em relação ao momento da enunciação. Em outras palavras, essa categoria é considerada idêntica à relação temporal do acontecimento verbal com o momento em que ele é comunicado pelo falante, ou seja, o momento da enunciação, daí seu caráter dêitico, conforme atestado por Jakobson (1957).
Assim, o tempo presente se identifica com o momento da enunciação ou com a instância da fala, o passado corresponde a um momento anterior a ela e o futuro a um momento posterior. Ao contrário do presente, o passado e o futuro precisam ser marcados no enunciado. Para tanto, segundo Benveniste (1974 apud Fiorin, 2003) faz-se uma ancoragem do tempo lingüístico no tempo cronológico, isto é, no tempo dos acontecimentos, do calendário.

109 Em Shanenawa, os falantes distinguem os eventos verbais apenas em realizados e não realizados, ou seja, tipologicamente esse idioma apresenta somente o tempo passado e o nãopassado. De fato, como mostraremos posteriormente, um mesmo morfema (a saber, {-i}) é usado para marcar tanto os eventos que estão se processando no exato momento da enunciação quanto aqueles que ainda irão se processar. Isto é, pelo menos nessa situação, os falantes não distinguem o tempo presente do futuro. Por outro lado, é possível percebermos contextos em que o tempo verbal referido pelos falantes se assemelha àquele caracterizado como presente propriamente dito. Ademais, há dados em que um sufixo, diferente de {-i}, ou seja, {-unu}, indica o tempo futuro, obviamente em uma situação específica. Assim sendo, embora estejamos considerando a idéia geral de que a língua faz distinção apenas em passado e não-passado, parece-nos razoável fazer uma descrição das três categorias temporais mencionadas anteriormente (ou seja: passado, presente e futuro) nas formas verbais desse idioma, tal como estamos propondo nos itens subseqüentes.

3.2.1.3.2.1. O passado

O tempo passado, em Shanenawa, diz respeito a acontecimentos que devem ter se dado em quatro momentos distintos: imediato, recente, longínquo e remoto. Todos esses tipos de passado têm como momento de referência presente um “agora”. Desse modo, em relação a esse “agora”, o momento do acontecimento é anterior. Em termos gerais, podemos dizer que as subcategorias de passado se assemelham ao pretérito perfeito do Português que, como sabemos, é um tempo enunciativo. A distinção entre os tipos de passado acima mencionados, diz respeito somente à quantidade de tempo decorrido entre o momento da enunciação (ME) e o momento do acontecimento (MA) do evento verbal.
Assim, o tempo passado imediato se refere ao mesmo dia do momento da enunciação (ou do ato de fala), ou seja, aquele em que a ação ou processo tenha se realizado. Esse tempo é expresso pelo sufixo {-a}, como vemos nos dados seguintes:

(138) (a)

anihu-φ ka-a-ki
velho-ABS ir-PAS(imediato)-DECL
‘O velho foi embora (ME: poucas horas depois do MA).’

110 (b) fakˆ-φ ˆnˆ ˆwapa-mˆRa pakˆ-a-ki
menino-ABS água muita(rio)-LOC cair-PAS(imediato)-DECL
‘O menino caiu no rio (ME: minutos depois do MA).’

Já o passado recente se refere a um, dois ou até três dias anteriores ao momento da enunciação. Esse tempo é caracterizado pelo sufixo {-ian} que, como já adiantamos nos princípios teóricos, é afixado somente a bases verbais monossilábicas (ou seja, ímpares), sendo substituído por seu alomorfe {-ina}, nos casos de bases com duas ou mais sílabas (ou seja, pares), conforme exemplos, respectivos:

(139) (a) (b)

fakˆ-n nami-φ pi-ian-ki
menino-ERG carne-ABS comer-PAS(recente)-DECL
‘O menino comeu carne (ME: um dia depois do MA).’
kaman-na takaRa-φ Rˆtˆ-ina-ki
cachorro-ERG galinha-ABS matar-PAS(recente)-DECL
‘O cachorro matou a galinha (ME: três dias depois do MA).’

Se o acontecimento tiver ocorrido em um tempo passado longínquo desde que sejam semanas, meses ou poucos anos antes do momento da enunciação, o falante utiliza o sufixo {tamˆa}, como vemos nos exemplos, abaixo:

(140) (a) (b)

fakˆ-n nami-φ pi-tamˆa-ki
menino-ERG carne-ABS comer-PAS(longínquo)-DECL
‘O menino comeu carne (ME: uma semana após o MA).’
takaRa-φ na-tamˆa-ki
galinha-ABS morrer-PAS(longínquo)-DECL
‘A galinha morreu (ME: mais ou menos um mês após o MA).’

Contudo, se o tempo a ser expresso é um passado remoto, ou seja, a ação ou o processo realizado ocorreu muitos anos antes do momento da fala, então, o sufixo usado é {-ni}, como nos seguintes dados:

(141) (a)

jumaj-φ ka-ni-ki
onça-ABS ir-PAS(remoto)-DECL
‘A onça foi embora (ME: muitos meses após o MA).’

111

(b) nawa fakˆhu-φ ˆnˆ-mˆRa pakˆ-ni-ki

na-ni-ki

branco menino-ABS rio-LOC cair-PAS(remoto)-DECL morrer-PAS(remoto)-DECL

‘O menino branco caiu no rio e morreu (ME: anos após o MA).’

Algumas vezes, o tempo indicado pelos sufixos descritos nos parece relativo, pois eventualmente o falante emprega o sufixo de passado recente para referir-se a uma ação que ocorreu há dois ou três anos quando a compara a algo que ocorreu há muito tempo. Obviamente, temos consciência de que essa relatividade não afeta os falantes que certamente sabem a que se refere cada sufixo temporal. Além disso, temos que levar em consideração que os limites de tempo que distinguem os diversos tipos de passado são aproximados, já que os Shanenawa não contam ou pelo menos não contavam o tempo em meses e anos. De fato, normalmente, muitas comunidades indígenas usam para quantificar o mês, a Lua e para o dia, o Sol. Nesse sentido, por exemplo, o passado imediato localiza-se num intervalo entre o nascer e o pôr-do-sol; no período anterior a este, temos o passado recente; em um período de uma lunação (sucessão das fases da Lua) temos o passado longínquo; enquanto o passado remoto se refere a muitas lunações. Como o tempo psicológico (subjetivo) pode ser muito diferente do tempo cronológico (objetivo), o uso de um ou outro passado depende fundamentalmente do ponto de vista do falante.
Tomando-se, então, o momento da enunciação ou fala como ponto de referência para eventos verbais não realizados, podemos sumarizar o sistema de sufixos verbais temporais relativos ao tempo passado enunciativo, conforme o seguinte esquema:

REMOTO
-ni

LONGINQUO
-tamˆa

RECENTE
-ian -ina

3.2.1.3.2.2. O presente

IMEDIATO
-a

MOMENTO DA ENUNCIAÇÃO OU
FALA
-i

Figura 3: Sistema de sufixos verbais do tempo passado.

De acordo com Fiorin (2003), o tempo presente marca uma coincidência entre o momento do acontecimento e o momento de referência presente. No presente deve ocorrer uma tríplice coincidência entre os dois momentos já referidos e ainda o momento da enunciação (ou da

112 instância da fala). Essa coincidência é marcada pelo englobamento do momento da enunciação e pelo momento da referência.
Ainda segundo Fiorin (op. cit.), há três casos de relações entre o momento da enunciação e o da referência: a) o presente pontual, caracterizado pela coincidência total entre o momento da enunciação e o de referência; b) o presente durativo que se caracteriza pelo fato de o momento de referência ser mais longo do que o da enunciação (embora, em algum momento sejam simultâneos, claro); c) o presente omnitemporal ou gnômico que tem como característica o fato de o momento de referência ser ilimitado e, por conseqüência, também o ser o momento do acontecimento.
Em Shanenanwa, para indicar que o evento verbal ocorre em um ponto preciso no tempo e coincide com o momento da enunciação (caracterizando, assim, o chamado presente pontual), os falantes recorrem ao sufixo {-i}, como podemos ver nos seguintes exemplos:

(142) (a)

ui-φ pakˆ-i-ki
chuva-ABS cair-PRES(pontual)-DECL
‘Está chovendo (ME: simultâneo ao MA).’

(b) awinhu-n ipi-φ pi-i-ki
mulher-ERG banana-ABS comer-PRES(pontual)-DECL
‘A mulher está comendo banana (ME: simultâneo ao MA).’

O sufixo {-i} também é usado para indicar que o evento verbal tem uma duração superior ao momento da enunciação, embora com ele coincida em algum momento. Abaixo, temos exemplos do presente durativo de continuidade:

(143) (a) (b)

awinhu-φ ka-i-ki
mulher-ABS ir-PRES(durativo)-DECL
‘A mulher está indo embora (encontra-se a caminho de casa).’
juRa-n nami-φ pi-i69-ki
povo-ERG carne-ABS comer-PRES(durativo)-DECL
‘O povo está comendo carne (agora e enquanto a festa durar).’

69 Embora observemos a segmentação da vogal final da base verbal e daquela que caracteriza o sufixo de tempo presente, no nível fonético, comumente se processa a fusão entre os fonemas (no caso /i/) homorgânicos.

113 Também para enunciar as chamadas verdades eternas ou que se pretendem como tal,
ou seja, para marcar o presente omnitemporal ou gnômico (Fiorin, 2003), os falantes utilizam o
sufixo {-i}, como nos mostram os exemplos, a seguir:

(144) (a) (b)

jumaj-ni juRa-φ

Rˆtˆ-i-ki

onça-ERG gente-ABS

matar-PRES(omnitemporal)-DECL

‘A onça mata gente (ME: simultâneo ao MA).’

fakˆhu-φ uu-i-ki
menino-ABS brincar-PRES(omnitemporal)-DECL
‘Os meninos brincam (ME: simultâneo ao MA).’

Nos dados em (144), o momento de referência é um “sempre” implícito que engloba o momento da enunciação. Todavia, os falantes também podem indicar esse “sempre” através do morfema {-mis} que, conforme descrição expressa em 3.2.1.3.3., estamos interpretando como aspecto habitual.

3.2.1.3.2.3. O futuro

Como dito anteriormente, o tempo futuro marca uma posterioridade do momento do acontecimento em relação ao momento da enunciação. Em Shanenawa, quando há previsão ou suposição de que o evento verbal ocorra imediatamente ou em algumas horas após o momento de referência presente, os falantes utilizam o sufixo {-i}. Este, conforme já andiantamos, coincide com o sufixo utilizado para marcar o presente, de modo que, em contextos como os exemplificados, abaixo, é interpretado como marca de não-passado:

(145) (a) (b)

awinhu-φ ka-i-ki
mulher-ABS ir-N.PAS-DECL
‘A mulher vai embora (MA: hoje).’
juRa-n nami-φ pi-i-ki
povo-ERG carne-ABS comer-N.PAS-DECL
‘O povo comerá carne (MA: daqui a pouco).’

114 Contudo, se a realização do evento verbal for a partir do dia posterior ao momento da
enunciação, então, o sufixo utilizado para marcar o futuro ou o não-passado é {-unu}, como nos
dados, abaixo:

(146) (a) (b)

awinhu-φ ka-unu-ki
mulher-ABS ir-FUT-DECL
‘A mulher vai embora (MA: amanhã).’
juRa-n nami-φ pi-unu-ki
povo-ERG carne-ABS comer-FUT-DECL
‘O povo comerá carne (MA: no próximo mês).’

Em virtude da diferença estabelecida na noção de tempo pelos falantes, poderíamos dizer, então, que o sufixo {-i} projeta a referência temporal para um ponto mais imediato (equivalente ao período anterior ao próximo “raiar da luz do sol”), enquanto {-unu} a remete para um ponto mais distante (desde que seja após o “raiar do sol” do dia seguinte). O esquema a seguir ilustra essa variação temporal:

MOMENTO DA ENUNCIAÇÃO OU
FALA
-i

IMEDIATO

DISTANTE

-i

-unu

Figura 4: Sistema de sufixos verbais do tempo futuro.

Ainda em relação ao tempo futuro, além de recorrer aos sufixos, os falantes também costumam indicar que determinado evento verbal deverá ser realizado utilizando expressões perifrásicas compostas pelo verbo principal e o verbo ka ‘ir’ no presente (indicada pelo sufixo {i}) em uma espécie de incorporação, tal como vemos nos seguintes exemplos:

(147) (a) (b)

awinhu-n

ipi-φ

ui-ka-i-ki

mulher -ERG banana-ABS assar-ir-N.PAS-DECL

‘A mulher vai assar banana (ME: antes do MA).’

juRa-n nami-φ pi-ka-i-ki
povo-ERG carne-ABS comer-ir-N.PAS-DECL
‘O povo vai comer carne (ME: antes do MA).’

115 É preciso ressaltar, contudo, que a idéia de futuro, representada pela locução verbal formada pelo verbo principal (aquele que contém maior informação de acordo com o que o falante deseja transmitir em sua mensagem) e o verbo ka ‘ir’ na função de auxiliar não é ponto passível de discussão. A dúvida é se a forma ka é de fato uma base verbal ou se não se trata mesmo de um sufixo de futuro, ou seja: {-ka}. Embora de maneira formal, a última hipótese pareça mais plausível, já que a forma em questão se comporta exatamente como os sufixos verbais da língua e não como uma base verbal comum, a questão não é de fácil resolução. Aliás, não é no Shanenawa e tampouco em outras línguas da família Pano como, por exemplo, o Arara em que, de acordo com Cunha (1993) o processo aparente de perífrase também ocorre. De qualquer modo, temos aí alguns dados que merecem análises mais detalhadas no futuro.
3.2.1.3.3. O aspecto
A categoria aspecto também está relacionada com o tempo. No entanto, de modo diferente ao visto sobre a categoria analisada no item 3.2.1.3.2, o aspecto diz respeito à caracterização da atividade indicada no evento verbal em relação ao seu “tempo de constituição”, ou seja, sua duração.70 Essa caracterização geralmente classifica os acontecimentos verbais em conclusos ou inconclusos. Os primeiros são assim considerados quando são levados até o final, ou seja, quando apresentam um aspecto completo. Os últimos, por sua não conclusão, são considerados de aspecto incompleto.
Até onde pudemos observar, na língua Shanenawa, o evento verbal pode apresentar-se ao falante com os seguintes aspectos: pontual (completo), durativo (incompleto ou continuativo), iminentivo e frustrativo. A maioria dessas subcategorias de aspecto se apresenta ligada à categoria de tempo.
Assim, junto ao sufixo {-ni}, que situa o evento verbal comunicado no tempo passado remoto (conforme já o dissemos anteriormente), o sufixo {-paw} estabelece o aspecto imperfeito ou incompleto do evento, tal como vemos nos exemplos, abaixo:
70 Comrie (1976:3) define os aspectos dizendo que estes são as diversas formas de vermos os componentes temporais internos de um evento ou situação.

116 (148) (a) awinhu-n ipi-φ ui-paw-ni-ki
mulher-ERG banana-ABS assar-ASP(INCOMPL)-PAS(remoto)-DECL
‘A mulher assava banana.’
(b) juRa-n nami-φ pi-paw-ni-ki
povo-ERG carne-ABS comer-ASP(INCOMPL)-PAS(remoto)-DECL
‘O povo comia carne.’
Em contrapartida, o aspecto completo de eventos como os apresentados nos exemplos,
acima, não é marcado nas estruturas, conforme podemos ver nos dados, a seguir:

(149) (a) (b)

awinhu-n ipi-φ ui-φ-ni-ki
mulher-ERG banana-ABS assar-ASP(COMPL)-PAS(remoto)-DECL
‘A mulher assou banana.’
juRa-n nami-φ pi-φ-ni-ki
povo-ERG carne-ABS comer-ASP(COMPL)-PAS(remoto)-DECL
‘O povo comeu carne.’

De forma semelhante, ao lado de outros sufixos que traduzem informações sobre a categoria de tempo nessa língua, o morfema zero, {φ}, também pode estar ligada a certas categorias de aspecto: junto de {-a}, o qual, como já registrado, indica o passado imediato, o morfema zero marca o aspecto completo ou pontual, como em (150:a), abaixo; adjungido a {ian} ou {-ina}, que evocam o tempo passado recente, indica o aspecto completo, conforme em (150:b-c); e, finalmente, afixado a {-tamˆa}, que indica tempo longínquo, marca o aspecto completo, tal como em (150:d), na seqüência:

(150) (a)

a ka-φ-a-ki 3ps ir-ASP(COMPL)-PAS(imediato)-DECL ‘Ele já se foi.’

(b) jumaj-ni tau-φ pi-φ-ian-ki
onça-ERG veado-ABS comer-ASP(COMPL)-PAS(recente)-DECL
‘A onça comeu o veado.’

(c) awinhu-n takaRa-φ Rˆtˆ-φ-ina-ki
mulher-ERG galinha-ABS matar-ASP(COMPL)-PAS(recente)-DECL
‘A mulher matou a galinha.’

117 (d) Runu-n takaRa-φ Rˆtˆ-φ-tamˆa-ki
cobra-ERG galinha-ABS matar-ASP(COMPL)-PAS(longínquo)-DECL
‘A cobra matou a galinha.’

O sufixo {-i}, como já mencionamos, traduz o tempo presente. Ao lado dessa categoria, o morfema zero também atua como aspecto durativo ou incompleto, conforme podemos ver nos dados, a seguir:

(151) (a)

anˆn ihu-φ na-φ-i-ki
chefe-ABS morrer-ASP(INCOMPL)-PRES-DECL
‘O chefe está morrendo.’

(b) awinhu-n ipi-φ ui-φ-i-ki
mulher-ERG banana-ABS assar-ASP(INCOMPL)-PRES-DECL
‘A mulher está assando banana.’

Concluindo essa descrição do aspecto verbal na língua Shanenawa, registramos a ocorrência do sufixo {-mis} que indica o caráter habitual de determinado acontecimento verbal, tal como ilustrado pelos exemplos seguintes:

(152) (a) (b)

nawa-n tau-φ Rˆtˆ-mis-i-ki
homem-ERG veado-ABS matar-ASP(HAB)-N.PAS-DECL
‘O homem sempre mata veado.’
wa awinhu-φ Feijó-ani ka-mis-i-ki
DEM mulher-ABS Feijó-LOC ir-ASP(HAB)-N.PAS-DECL
‘Aquela mulher sempre vai a Feijó.’

(c) awinhu-n ipi-φ ui-mis-i-ki

mulher-ERG

banana-ABS assar-ASP(HAB)-N.PAS-DECL

‘A mulher assa banana (diariamente).’

(d) Assis-φ Rio Branco-anu ka-mis-i-ki
Assis-ABS Rio Branco-LOC ir-ASP(HAB)-N.PAS-DECL
‘Assis vem (todo mês) de Rio Branco.’

O morfema {-mis}, conforme constatamos nos exemplos acima, somente co-ocorre com o sufixo de tempo não passado ou presente {-i}.

118 3.2.1.3.4. A negação verbal

Já antecipamos na descrição do imperativo negativo a existência de negação morfologicamente marcada no verbo Shanenawa, quando destacamos o sufixo {-jama}. Oportunamente, acrescentamos que essa forma ocorre exclusivamente com o modo imperativo, porque de modo geral, os falantes expressam negação via sufixo {-ma} que, como adiantamos nos princípios teóricos e em 3.2.1.2., também pode ser ligado aos adjetivos em função predicativa ou não, como podemos ver nos seguintes exemplos:

(153) (a)

nawa-φ

na-a-ma-ki

homem branco-ABS morrer-PAS-NEG-DECL

‘O homem não morreu.’

(b) n istuku-φ pi-i-ma-ki
1ps macaco-ABS comer-N.PAS-NEG-DECL
‘Eu não como macaco.’

(c) n istuku-φ pi-mis-i-ma-ki
1ps macaco-ABS comer-ASP(HAB)-N.PAS-NEG-DECL
‘Eu não costumo comer macaco.’

Observemos nos dados, acima, a posição que o sufixo de negação ocupa na estrutura verbal. Essa ordem de ocorrência do morfema {-ma} é muito importante, pois, conforme veremos no próximo item, a língua conta com um sufixo verbal homófono a {-ma}, que, porém, indica o causativo. A distinção entre os dois sufixos se restringe à colocação de ambos na estrutura verbal: o morfema de negação ocupa uma posição após os sufixos de tempo, como nos dados em (153); o causativo, por sua vez, se posiciona antes dos sufixos temporais.
Outra forma de estabelecer negação no Shanenawa é feita por meio da sufixação da forma {-jusma}, que aparece afixado apenas a bases verbais significando “nunca”, “muito raro”, “nem sempre”, entre outros, como podemos constatar nos seguintes exemplos:

(154) (a) (b)

ˆn tau-φ Rˆtˆ-jusma-ki
1ps veado-ABS matar-NEG-DECL
‘Eu nunca matei veado.’
fakˆ-n iki-φ pi-jusma-ki
criança-ERG peixe-ABS comer-NEG-DECL
‘A criança nunca come peixe.’

119 3.2.1.3.5. O causativo
Algumas línguas do mundo71 apresentam um processo morfossintático caracterizado pela afixação de alguns morfemas ao verbo principal da sentença indicando causativização. Em Shanenawa, verificamos dois tipos de construções causativas: uma constituída pelo morfema {ma} sufixado ao verbo principal72 e outra pelo verbo wa ‘fazer’ que também aparece ligado ao verbo principal. O primeiro caso é ilustrado pelo par de exemplos, abaixo:

(155) (a.1.)

S

Vi

fakˆ-φ ian-a-ki

menino-ABS chorar-PAS-DECL

‘O menino chorou.’

(a.2.)

A73

S

Vt

kaman-na fakˆ-φ ian-ma-a-ki

cachorro-ERG menino-ABS chorar-CAUS-PAS-DECL

‘O cachorro fez o menino chorar.’

Como podemos ver, acima, o morfema {-ma} é sufixado ao verbo principal para indicar que o evento ou estado por ele referenciado é causado por um elemento distinto daquele que na sentença simples em (155:a.1.) ocupa a função de sujeito verbal. Ademais, notemos que o sufixo {-ma} funciona como uma espécie de transitivizador. Na realidade, em termos semânticos o verbo ian ‘chorar’ mantém-se como intransitivo, no sentido de não exigir um argumento do tipo objeto. Todavia, do ponto de vista formal, embora a função do sujeito agente do verbo principal seja mantida na sentença, o morfema {-ma} cria uma função sintática antes não existente, ou seja, a de sujeito de verbo transitivo, a qual é exercida pelo elemento causador (causer) do evento verbal em questão. Ao mesmo tempo, como predicado de A, temos a estrutura composta por S e o verbo ian ‘chorar’.

71 Entre as quais estão as da família Tupi-Guarani, por exemplo, o Kamaiurá (cf. Seki, 2000); as da família Karíb,
por exemplo, o Ikpeng (cf. Pacheco, 2001). 72 Como mencionamos na seção 3.2.1.3.4., a ordem de ocorrência do morfema {-ma} é fundamental. Lembremos
que, como sufixo de negação, {-ma} ocupa uma posição posterior aos sufixos de tempo. Já na função de
causativizador, sua posição é anterior aos morfemas de tempo. 73 Cf. nota (68).

120 O morfema causativo {-ma} não se retringe a verbos intransitivos. Também em bases
verbais transitivas, conforme podemos constatar no par de exemplos, a seguir, é possível
encontrarmos o sufixo de causativo:

(156) (a.1.)

A fakˆ-n

O

Vt

Runu-φ Rˆtˆ-a-ki

menino-ERG cobra-ABS matar-PAS-DECL

‘O menino matou a cobra.’

(a.2.)

A1

A2

ˆwa-n fakˆ-n

O

Vt

Runu-φ Rˆtˆ-ma-a-ki

mãe-ERG menino-ERG cobra-ABS matar-CAUS-PAS-DECL

‘A mãe fez o menino matar a cobra.’

Reparemos, agora, que a exemplo do que vimos anteriormente, também nesse tipo de construção uma nova posição A de argumento é criada e co-ocorre com aquela que já existia na sentença. Contudo, a introdução do morfema causativo e do elemento causer do evento ou estado verbal nas sentenças comunicativas pouco altera a ordem dos constituintes da sentença que é [S(CAUSER)S(S ou A)OV-CAUS]. Em suma, tanto nos casos em que o verbo é intransitivo quanto naqueles em que é transitivo, a posição do causer é sempre inicial, antecedendo a do outro sujeito.
Outra característica morfossintática que se mantém após a introdução do morfema causativo em uma sentença diz respeito ao sistema de marcação de caso ergativo/absolutivo, pois no caso de verbo intransitivo, ao passo que o causer é marcado pela nasalidade para indicar o caso ergativo, o outro argumento verbal figura marcado pelo caso absolutivo, ou seja, {φ}. Por outro lado, quando se trata de um verbo transitivo, tanto o causer quanto o sujeito A levam a marca de caso ergativo, em contrapartida, os objetos são marcados pelo caso absolutivo.
A segunda forma de indicar sentenças causativas em Shanenawa é feita por uma espécie de locução constituída pelo verbo principal e um auxiliar, wa ‘fazer’. O interessante desse tipo de construção é o fato de o verbo wa perder sua característica de palavra para figurar como um morfema que se prende ao verbo principal. A exemplo de outras categorias lingüísticas (cf. seção 3.3.2.2. sobre compostos), o verbo wa ‘fazer’ é, então, incorporado ao verbo principal como um sufixo com comportamento semelhante ao de outros morfemas verbais, por exemplo, tempo, negação, modo, entre outros. Os dados, a seguir, referenciam tal tipo de causativização:

121

(157) (a) (b) (c) (d)

ˆwa-n fakˆ-hu-φ

ma sian-wa-a-ma-ki

mãe-ERG menino-DEF-ABS já (ADV) chorar-CAUS-PAS-NEG-DECL

‘A mãe acaba (já) de fazer o menino não chorar.’

min ˆa itapa Raja-wa-a-ki
2ps 1ps muito (ADV) trabalhar-CAUS-PAS-DECL
‘Você me fez trabalhar muito.’

awinhu-n fakˆ-hu-n

ipi-φ pi-wa-a-ki

mulher -ERG criança-DEF-ERG banana-ABS comer-CAUS-PAS-DECL

‘A mulher fez a criança comer banana.’

jumaj-ni nukuhunˆ-φ itu-wa-a-ki
onça-ERG homem-ABS correr-CAUS-PAS-DECL
‘A onça fez o homem correr.’

Sobre esse último tipo de causativização, ressaltamos que pesquisadores de outras línguas Pano, como, por exemplo, Eakin (1991), alertam para o fato de tanto o verbo “fazer” quanto o morferma causativo apresentarem a mesma forma. Essa autora, ao descrever a língua Yaminahua do Peru, utiliza como argumento o fato de verbos não poderem receber prefixos. Isto é, se {-wa} fosse considerado um verbo, a forma que imediatamente a antecede na estrutura verbal deveria ser considerada um prefixo. Todavia, a posição em que {-wa} ocorre na estrutura verbal é exclusiva de sufixos que imediatamente seguem uma base verbal que, por sua vez, não pode ser interpretada como um prefixo. Isso distingue naquela língua wa ‘verbo fazer’ de {-wa} sufixo marcador do causativo. Conscientes disso, é preciso salientar que a descrição que fizemos dos mesmos elementos lingüísticos no Shanenawa (aliás, são cognatos) é apenas uma proposta de análise. Afinal, há ainda outras hipóteses que devem ser consideradas. Uma delas é de cunho fonológico, pois, diferentemente do que se pensa sobre a forma {-wa} como o verbo ‘fazer’, por que não postularmos que, na realidade, as formas {-ma} e {-wa} são alormorfes? De fato, por serem foneticamente semelhantes os fonemas /w/ e /m/ poderiam estar em variação, porém, como não temos maiores evidências disso, deixaremos essa hipótese para ser discutida em trabalhos futuros.

122 3.2.1.3. O advérbio

Em termos nocionais, a classe dos advérbios é definida como aquela que compreende palavras ou expressões que indicam circunstâncias de modo, tempo, lugar, intensidade, entre outras. Do ponto de vista funcional, o advérbio constitui formas comumente relacionadas ao verbo, ou seja, são aquelas que ampliam o sentido dessa classe de palavras, tais como os substantivos temporais e os que exercem o papel de instrumento, causa, localidade, entre outros. Contudo, alguns advérbios também podem estabelecer relações com elementos de outras classes de palavras, em geral, o adjetivo ou o próprio advérbio.
Quanto aos tipos de advérbios, estes se distribuem de acordo com a posição espacial ou temporal do falante e, ainda, segundo a maneira como este visualiza o estado das coisas ou dos seres designados nas sentenças. Além disso, as características gramaticais e semânticas dos advérbios podem variar conforme o comportamento dos itens lexicais dos quais eles derivam (Givón, 1990). Assim, configuram subclasses dos advérbios: as formas locativas e temporais (ambas derivadas de formas dêiticas e de demonstrativos), intensificadoras e modalizadoras (originadas em geral dos adjetivos), interrogativas (advindas dos pronomes interrogativos), entre outras.
Em Shanenawa, a classe dos advérbios é representada pelos locativos, temporais, intensificadores e interrogativos, os quais apresentam bastante mobilidade dentro da sentença, embora a tendência é não ocorrer nos extremos, principalmente quando a sentença é verbal (em que V ocorre rigorosamente em posição final). Os três primeiros serão descritos nesta seção, enquanto os últimos serão tratados na seção 3.2.2.1.
Os locativos incluem as formas adverbiais taj ‘longe’ e seus antônimos constituídos a partir de sua base e dos sufixos de negação {-masta} ou {-ma}74, como nos exemplos:

(158) (a)

ˆn jumaj-φ taj

nˆnu uin-a-ki

1ps onça-ABS ADV(LOC = longe) aqui ver-PAS-DECL

‘Eu vi onças longe daqui.’

74 As duas formas podem ser intercambiáveis, ou seja, os falantes podem usar uma ou outra em um mesmo contexto.
Contudo, isso é relativo, já que no caso de palavras como taj ‘longe’, embora se possa usar {-masta}, a tendência é utilizar {-ma}. Em outros casos, porém, as formas negativas não podem ser intercambiáveis. Por exemplo, com itapa ‘muito’ só se pode usar {-masta} para formar itapamasta ‘pouco’; já com aRa ‘bem’ só se aceita {-ma} para falar em aRama ‘mal’.

123

(b) ˆn jumaj-φ taj-masta

nˆnu uin-a-ki

1ps onça-ABS ADV(LOC = longe-NEG = perto) aqui ver-PAS-DECL

‘Eu vi onças perto daqui.’

(c) Rio Branco taj-ma

nˆnu-ki75

Rio Branco ADV(LOC = longe-NEG = perto) aqui-DECL

‘Rio Branco fica perto daqui.’

Outras formas que denotam o posicionamento do falante em relação ao ser ou evento expresso na sentença são os dêiticos demonstrativos: nˆnu ‘aqui’, wa ‘lá’, manaun ‘em cima’ e naman ‘embaixo’, conforme expressam os dados:

(159) (a) (b) (c) (d)

jumaj nˆnu-ki
onça ADV(LOC = aqui)-DECL
‘A onça está aqui.’

jumaj wa-ki
onça ADV(LOC = lá)-DECL
‘A onça está lá.’

pitsu manaun

pˆˆ-ki

periquito ADV(LOC = em cima) casa-DECL

‘O periquito está em cima da casa.’

pitsu naman

pˆˆ-ki

periquito ADV(LOC = embaixo) casa-DECL

‘O periquito está embaixo da casa.’

Já para indicar a posição temporal, o falante também recorre a formas adverbiais demonstrativas, tais como: naawata ‘ontem’, jamˆRi ‘amanhã’, awamasta ‘cedinho’, Rama ‘agora’ e ma ‘já’, tal qual demonstrado pelos seguintes exemplos:

(160) (a) (b)

jafii-φ naawata

na-ian-ki

tatu-ABS ADV(TEMP = ontem) morrer-PAS-DECL

‘O tatu morreu ontem.’

jafii-φ jamˆRi

awamasta

na-unu-ki

tatu-ABS ADV(TEMP = amanhã) ADV(TEMP = cedinho) morrer-FUT-DECL

‘O tatu vai morrer amanhã cedinho.’

75 O fato de o morfema de modo declarativo {-ki} poder se ligar a categorias distintas (nome, verbo, adjetivo e advérbio), como temos visto ao longo desta descrição, nos leva a questionar se tal sufixo não seria um clítico.

124

(c) jafii-φ Rama

na-i-ki

tatu-ABS ADV(TEMP = agora) morrer-N.PAS-DECL

‘O tatu vai morrer agora.’

(d) jafii-φ ma

na-a-ki

tatu-ABS ADV(TEMP = já) morrer-PAS-DECL

‘O tatu já morreu.’

Por sua vez, os advérbios que intensificam os adjetivos são: itapa ‘muito’ e aRa ‘bem’, com suas respectivas contrapartes constituídas por suas bases adicionadas ao sufixo de negação, ou seja, itapamasta ‘pouco’ e aRama ‘mal’, como em (161:a-d) e, ainda, as formas funataka ‘depressa’ e kuRui ‘devagar’, como em (161:e-f), abaixo:

(161) (a)

mai itapamasta

muta-ki

terra ADV(INTENS = pouco) molhada-DECL

‘A terra está pouco molhada.’

(b) mai itapa

muta-ki

terra ADV(INTENS = muito) molhada-DECL

‘A terra está muito molhada.’

(c) ipi tuka aRa-ki
banana cacho ADV(MODO = bem)-DECL
‘O cacho de banana está bem maduro.’

(d) ipi tuka aRama-ki
banana cacho ADV(MODO = mal)-DECL
‘O cacho de banana está mal (ainda está verde).’

(e) fakˆhu-φ funataka

ka-i-ki

menino-ABS ADV(INTENS = depressa) andar-N.PAS-DECL

‘O menino anda depressa.’

(f) fakˆhu-φ kuRui

ka-i-ki

menino-ABS ADV(INTENS = devagar) andar-N.PAS-DECL

‘O menino anda devagar.’

Para finalizar essa descrição dos advérbios em Shanenawa, chamamos atenção para as formas ma e uhun que indicam, respectivamente, circunstâncias de ‘negação’ e de ‘afirmação’. Estas, como em grande parte das línguas do mundo, apenas retomam em forma de respostas

125 polares os enunciados expressos na sentença ou previstos pelo discurso, como vemos nos dados seguintes:
(162) (a.1.) kama-n nami-φ pi-man
cachorro-ERG carne-ABS comer-INTERR
‘O cachorro come carne?’
(a.2.) uhun ‘sim (resposta afirmativa)’
(b.1.) jumaj na-man
onça morta-INTERR
‘A onça está morta?’
(b.2.) ma ‘não (resposta negativa)’
Portanto, como tais formas adverbiais apenas ocorrem na língua como substitutas de sentenças, elas constituem pró-formas, ou melhor, pró-sentenças.
3.2.2. As classes fechadas
A análise do corpus Shanenawa de que dispomos nos levou a identificar as seguintes classes fechadas de palavras: a) os pronomes, b) as formas interrogativas, c) os numerais, d) as conjunções e e) as interjeições, sobre as quais passaremos a discorrer nos itens subseqüentes.
3.2.2.2. Os pronomes
Em termos tradicionais, a classe dos pronomes é aquela que, diferentemente da classe de nomes, contém palavras que não exercem a função de nomear pessoas, animais e coisas, mas sim de substituí-los em um contexto lingüístico. Nesse sentido, segundo Schachter (1985), o pronome é o tipo mais comum de pró-forma, já que é usado como um substituto de um sintagma nominal.
Seguindo essa linha de raciocínio, é possível encontrar vários subtipos de pronomes nas línguas: os reflexivos, os recíprocos, os demonstrativos, os indefinidos e os relativos. Em Shanenawa, contudo, a classe dos pronomes é representada apenas por duas categorias: a dos pessoais e a dos demonstrativos.

126 3.2.2.1.1. Os pessoais

Em geral, na análise dos pronomes pessoais, os lingüistas costumam levar em conta a noção de dêixis, já que para muitos estudiosos esse tipo de pronome seria classificado como elementos dêiticos. De acordo com Anderson & Keenan (1985), expressões dêiticas são elementos lingüísticos, cuja interpretação em sentenças simples se dá essencialmente através de referências ao contexto extralingüístico. Como as pessoas do discurso somente podem ser definidas pelo contexto extralingüístico76, então, os pronomes pessoais podem mesmo ser considerados dêiticos.
Ainda segundo Anderson & Keenan (1985), os dêiticos pessoais básicos são expressões que necessariamente se referem ao(s) falante(s) e ao(s) ouvinte(s) (1ª e 2ª pessoas do discurso) da sentença em que eles ocorrem.77 Contudo, muitas descrições gramaticais tradicionais também consideram o ser ou evento de que tratam o falante e o ouvinte (3ª pessoa) como um dêitico. Seguindo essa orientação, não distinguimos em nosso estudo a 3ª pessoa das demais em se tratando de dêixis.
De modo geral, os pronomes pessoais podem conter informações diversas sobre os elementos por eles referenciados, tais como: gênero, número, status social, estabelecimento de relações (formais versus informais) existentes entre os participantes do discurso, entre outras. Em Shanenawa, não são verificadas distinções morfológicas para marcar gênero, mas, como parece ser comum em todas as línguas do mundo, as formas pronominais se distinguem visando estabelecer diferenças dentro da categoria número, como constatamos nos exemplos, a seguir:

(163) (a) (b)

ˆn jumaj-φ Rˆtˆ-a-ki
1ps onça-ABS matar-PAS-DECL
‘Eu matei a onça.’
nun awa-φ nami-φ pi-i-ki
1pp anta-GEN carne-ABS comer-N.PAS-DECL
‘Nós vamos comer carne de anta.’

76 De fato, a categoria de pessoa é definida com base na noção de participação dos elementos envolvidos no discurso: a primeira pessoa é usada pelo falante para referir-se a si mesmo como o sujeito do discurso; a segunda representa o ouvinte ou mesmo o falante quando este fala de si próprio; a terceira é usada para referir a outras pessoas, coisas, eventos, entre outros. 77 Também Benveniste (1991) afirma que apenas os pronomes de 1ªs e 2ªs pessoas são de fato palavras indicativas de pessoa, enquanto o pronome de 3ª pessoa é tomado como um substituto de um segmento do enunciado.

127 (c) min ikin-φ ui-a-man
2ps peixe-ABS assar-PAS-INTERR
‘Você assou o peixe?
(d) man kusku-φ Rˆtˆ-a-man
2pp urubu-ABS matar-PAS-INTERR
‘Vocês mataram o urubu?’
Como demonstram os exemplos em (163:a) e (163:c), o número relativo aos pronomes de 1ª e 2ª pessoas é o singular. Em contrapartida, os dados em (163:b) e (163:d) nos remetem ao plural das respectivas formas pronominais.
Uma outra informação semântica contida nos pronomes pessoais da língua Shanenawa diz respeito às relações sociais entre o falante e a terceira parte envolvida no discurso. As diferenças morfológicas, entretanto, se restringem às formas da 3ª pessoa do plural. Assim, o falante demonstra que tem relações bem definidas com o referente da 3ª pessoa plural ao optar por uma das duas formas: atu ou ahu. A primeira é utilizada quando o falante se refere a algo ou alguém com quem mantém um tipo de relação mais estreita; já o uso de ahu é feito quando o falante indica não ter relação social ou íntima com o referente. Em geral, atu (considerado, então, como definido) é utilizado pelo falante para se referir àqueles que fazem parte do clã ou do território Shanenawa, enquanto ahu (indefinido), para seres genéricos (ou seja, qualquer um), conforme podemos observar nos exemplos seguintes:

(164) (a) (b)

atu na-a-ki
3pp (DEF) morrer-PAS-DECL
‘Eles (das relações sociais do falante) morreram.’

ahu78

na-a-ki

3pp( (INDEF) morrer-PAS-DECL

‘Eles (desconhecido do falante) morreram.’

78 Nas seções 3.2.1.1.2. e 3.2.1.1.5., foi feita referência ao morfema {-hu} que, afixado a bases nominais, indica número plural e indefinitude. As respectivas contrapartes singular e definitude não são marcadas nos nomes. Naturalmente, a segmentação das formas nominais em que o referido morfema figura nos induziu a pensar que formal e semanticamente o “-hu” que compõe uma das opções de pronome de terceira pessoal do plural poderia ser o mesmo morfema detectado nas bases nominais. Todavia, como explicar a forma “-tu” presente na outra forma pronominal do plural, já que esta não figura nos nomes como marca de singular (ao contrário, se refere igualmente ao plural) ou de definitude? Além disso, como veremos posteriormente, tanto a forma atu quanto ahu, seguidas de um morfema {-n} podem se referir à terceira pessoa do singular. Com isso não poderíamos estar diante de uma certa coincidência formal? Até onde pudemos observar, não há respostas concretas para tais questionamentos. Na realidade, o fato é que a segmentação das formas pronominais ainda constitui um problema a ser resolvido na descrição da língua Shanenawa.

128 Conforme descrito em 3.2.1.1.4.1., a língua Shanenawa apresenta o sistema de marcação de caso ergativo/absolutivo na morfologia nominal, ou seja, segundo as convenções de Dixon (1979; 1994:9)79, nomes em função de sujeito de verbo transitivo (A) levam uma marca diferente daqueles nomes que funcionam como sujeito de verbo intransitivo (S) ou objeto (O). Isso, porém, não é o que ocorre com os pronomes pessoais, em cujo universo observamos um outro tipo de sistema de marcação de caso: o nominativo/acusativo. De fato, não há distinção formal entre as formas pronominais que exercem a função de sujeito (S ou A) da sentença verbal, como podemos conferir nos seguintes dados:

(165) (a)

nun ˆnˆ-kiRi u-a-ki
1pp(NOM) rio-LOC vir-PAS-DECL
‘Nós viemos do rio’

(b) nun

jumaj-φ Rˆtˆ-a-ki

1pp(NOM) onça-ABS matar-PAS-DECL

‘Nós matamos a onça.’

(c) man atsa-φ

pi-a-man

2ps(NOM) macaxeira-ABS comer-PAS-INTERR

‘Vocês comeram macaxeira?’

(d) man pakˆ-a-man
2ps(NOM) cair-PAS-INTERR
‘Vocês caíram?’

Por outro lado, há distinção entre as formas pronominais na função de S ou A e aquelas que exercem o papel de O. Isso é o que caracteriza o quadro dos pronomes pessoais como marcado pelo sistema nominativo/acusativo, como vemos nos exemplos:

(166) (a)

min80 ˆa

Rˆtˆ-a-paj-ki

2ps(NOM) 1ps(ACUS) matar-PAS-DES-DECL

‘Você quis me matar.’

79 Cf. nota (68). 80 Dada a distinção entre as formas do nominativo ˆn, min e do acusativo ˆa e mia, estamos cientes de questionamentos acerca da possibilidade de segmentação dessas formas, ou seja, ˆ-n, mi-n e ˆ-a e mi-a, segmentação
esta que poderia sugerir que, nos pronomes, a forma {-n} seria responsável pelo caso nominativo, enquanto {-a}
indicaria o acusativo. Ademais, o fato de a segmentação se restringir apenas à 1ª e à 2ª pessoa (os verdadeiros
participantes da enunciação) sugere que essa possa ser uma segmentação possível. Contudo, como ainda não temos
certeza de que essa seja a hipótese adequada, optamos pela não segmentação das formas pronominais, até porque a
regularidade sugerida pelas formas de 1ª e 2ª pessoa do singular não se dá no plural.

129

(b) ˆn

mia

Rˆtˆ-a-paj-ki

1ps(NOM) 2ps (ACUS) matar-PAS-DES-DECL

‘Eu quis matar você.’

(c) kama-nan mia

naka-paj-ki

cachorro-ERG 2ps(Od/ACUS) morder-DES-DECL

‘O cachorro quer morder você.’

(d) Militão-nu nuku

ikin-φ inan-a-ki

Militão-ERG 1pp(Oi/DAT) peixe-ABS dar-PAS-DECL

‘Militão deu peixe para nós.’

(e) nun ikin-φ Militão-φ inan-a-ki
1pp(NOM) peixe-ABS Militão-(Oi/DAT) dar-PAS-DECL
‘Nós demos peixe para Militão.’

(f) Iraci-ni atsa-φ

matu

inan-paj-ki

Iraci-ERG macaxeira-ABS 2pp(Oi/DAT) dar-DES-DECL

‘Iraci quer dar macaxeira para vocês.’

(g) man Iraci-ni jukan-φ inan-paj-man
2pp(NOM) Iraci-(Oi/DAT) goiaba-ABS dar-DES-INTERR
‘Vocês querem dar goiaba para Iraci?’

Diante disso, pode-se dizer que o Shanenawa enquadra-se na classe de línguas que apresentam split-ergativity, ou seja, um sistema cindido de marcação de caso em que há certa alternância entre o emprego das formas acusativas e o das ergativas (nominativas e absolutivas) para indicar as funções sintáticas dos constituintes na sentença (Dixon, 1994:55).
Contudo, essa cisão no sistema de marcação de caso está restrita às formas pronominais de 1ª e 2ª pessoas, haja vista que no caso da 3ª pessoa algumas particularidades podem ser observadas. Primeiramente, em Shanenawa, a 3ª pessoa do singular em posição de sujeito muitas vezes é omitida na fala corrente, sendo, portanto, morfologicamente representada pela marca {φ} na sentença, como sugerem os dados:

(167) (a) (b)

φ atsa-φ

pi-a-ki

3ps macaxeira-ABS comer-PAS-DECL

‘Ele/Ela comeu macaxeira.’

φ na-a-ki
3ps morrer-PAS-DECL
‘Ele/Ela morreu.’

130 Além disso, é possível notar uma certa confusão em torno da 3ª pessoa do discurso. Muitas vezes ao solicitarmos de nossos informantes dados da 3ª pessoa do singular, por exemplo, obtivemos formas da 3ª plural e até as da 2ª singular e plural. Esta, ao nosso ver, seria mais uma evidência da não necessidade da 3ª pessoa na função de sujeito. Quando, porém, os falantes utilizam essa forma pronominal, o fazem estabelecendo distinções morfossintáticas com base no sistema de marcação de caso ergativo/absolutivo. Isto é, se o pronome está em função de sujeito de verbo transitivo (A), empregam as formas atun ou ahun tanto para o singular quanto para o plural. Por outro lado, se o pronome funciona como sujeito de verbo intransitivo (S) ou como objeto de verbo transitivo (O), então, os falantes usam a forma a ou a marca [φ] para o singular; já para o plural, utilizam atu ou ahu, re-estabelecendo com isso novamente o sistema ergativoabsolutivo. Abaixo, seguem exemplos que ilustram o comportamento das formas pronominais da 3ª pessoa na língua Shanenawa:

(168) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)

atun

tau-φ Rˆtˆ-a-ki

3pp (DEF/ERG/A) veado-ABS matar-PAS-DECL

‘Eles (conhecidos do falante) mataram o veado.’

ahun

tau-φ Rˆtˆ-a-ki

3pp (INDEF/ERG/A) veado-ABS matar-PAS-DECL

‘Eles (desconhecidos pelo falante) mataram o veado.’

jumaj-ni atu

naka-a-ki

onça-ERG 3ps(DEF/ABS/O) morder-PAS-DECL

‘A onça o (conhecido do falante) mordeu.’

atu

na-a-ki

3pp (DEF/ABS/S) morrer-PAS-DECL

‘Eles (conhecidos do falante) morreram.’

ahu

na-a-ki

3pp (INDEF/ABS/S) morrer-PAS-DECL

‘Eles (desconhecidos pelo falante) morreram.’

atun jumaj-φ Rˆtˆ-a-ki
3ps(ERG/A) onça-ABS matar-PAS-DECL
‘Ele matou a onça.’

φ

na-a-ki

3ps(ABS/S) morrer-PAS-DECL

‘Ele morreu.’

131

(h) atun

atu

ipi-φ inan-a-ki

3pp (DEF/ERG/A) 3pp(DEF/DAT/O) banana-ABS dar-PAS-DECL

‘Eles (conhecidos do falante) deram banana para eles (macacos).’

(i) ahun

ahu

ipi-φ inan-a-ki

3pp (INDEF/ERG/A) 3pp(DEF/DAT/Oi) banana-ABS dar-PAS-DECL

‘Eles (desconhecidos pelo falante) deram banana para eles.’

(j) a

naawata ˆa

uin-ina-ki

3ps(ERG/A) ontem (ADV) 1ps(ACUS/O) ver-PAS(RECENTE)-DECL

‘Ele me viu ontem.’

(l) nun

atu

jamˆRi

uin-i-ki

1pp(NOM/A) 3ps(O/ABS) amanhã(ADV) ver-N.PAS-DECL

‘Nós os veremos amanhã.’

Assim, os pronomes pessoais provocam uma cisão no sistema de caso ergativo/absolutivo da língua em se tratando das formas de 1ª e 2ª pessoas, já que para estas o sistema de marcação de caso é o nominativo/acusativo, como no paradigma ilustrado na Tabela 4, abaixo:

1ª SG pessoa PL
2ª SG pessoa PL

S(NOM) /A(NOM)

Od/Oi (ACUS)

n

a

nun

nuku

min

mia

man

matu

Tabela 4: Sistema pronominal das 1ª e 2ª pessoas da língua Shanenawa.

Essa cisão, entretanto, não se processa no caso da 3ª pessoa, uma vez que nesse caso a língua mantém o sistema de marcação de caso verificado na morfologia nominal81, conforme expresso na Tabela 5, a seguir:

3ª pessoa SG

S (ABS)/O(ABS)
a ou φ

A(ERG)
atun, ahun

PL

atu, ahu

atun, ahun

Tabela 5: Sistema pronominal da 3ª pessoa da língua Shanenawa.

81 Nesses termos, o quadro de pronomes pessoais caracteriza um sistema de marcação de caso tripartite (Comrie, 1978).

132 Isso também parece ser uma característica de outras línguas da família Pano, como o Kaxinawa (Dixon, 1994; Camargo, 2002; Montag, 1981) e o Jaminawa (Eakin, 1991). Nesta última, por exemplo, a forma utilizada para sujeito de verbo transitivo no singular e no plural é aatõ. Já as formas a (para o singular) e ato (para o plural) se referem ao sujeito de verbo intransitivo ou objeto. Quanto ao Kaxinawa, Dixon (op. cit.) observa que essa língua reconhece cisões de marcação nos pronomes pessoais. Por exemplo, os pronomes de 1ª e 2ª pessoas levam um sufixo {-a} na função de objeto e marca zero (para o caso nominativo) em função de A (sujeito de transitivo) e S (sujeito de intransitivo). Já na 3ª pessoa, o pronome respectivo habu nasaliza a vogal final habun em função de A; não nasaliza em função de S, habu, mas na função de O (objeto) recebe o marcador de acusativo {-a}, que se soma à forma curta desse pronome, isto é, {ha-}.

3.2.2.1.1.1. Os marcadores de posse nas formas pronominais pessoais

Como vimos em 3.2.1.1.4.5., a língua Shanenawa marca o caso genitivo-possessivo no nome através do sufixo {-n} e seus alomorfes {-na}, {-ni} e {-nu}. Na análise das formas pronominais em contextos possessivos, entretanto, essa alomorfia demonstra não ocorrer. Observando o sistema pronominal da língua, em termos distribucionais, notamos que as marcas de posse foram fonologicamente regularizadas e sintetizadas em apenas duas, conforme a função morfológica exercida pelas formas no sintagma nominal.
Assim, se uma determinada forma pronominal funciona como adjetivo ou especificador (na terminologia gerativa) do núcleo no sintagma nominal, às formas pessoais é afixada a marca {-n}, tal como podemos verificar nos exemplos seguintes:

(169) (a) (b)

min ˆn-n82 ikin-φ pi-a-ki
2ps(NOM) 1ps-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL
‘Você comeu meu peixe.’

ˆn

min-n ikin-φ pi-a-ki

1ps(NOM) 2ps-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL

‘Eu comi teu peixe.’

82 Nos dados (169:a) e (169:b), ocorre uma crase causada pelo fato de a nasal {-n} estar afixada a uma base terminada em som nasal idêntico.

133

(c) ˆn

auˆ-n ikin-φ pi-a-ki

1ps(NOM) 3ps-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL

‘Eu comi o peixe dele.’

(d) a

nuku-n ikin-φ pi-a-ki

3ps(ERG) 1pp-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL

‘Ele comeu nosso peixe.’

(e) a

matu-n ikin-φ pi-a-ki

3ps(ERG) 2pp-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL

‘Ele comeu vosso peixe.’

(f) a

ahu-n ikin-φ pi-a-ki

3ps(ERG) 3pp-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL

‘Ele comeu o peixe deles.’

(g) a

atu-n ikin-φ pi-a-ki

3ps(ERG) 3pp-POSS peixe-ABS comer-PAS-DECL

‘Ele comeu o peixe deles.’

Por outro lado, se a forma pronominal funciona como um substituto do nome, então, as formas pessoais recebem o sufixo {-na}. Esse, porém, é um processo verificado em um contexto específico: apenas quando o objeto possuído é apagado na estrutura superficial. A título de ilustração, consideremos o enunciado em (170), abaixo, que serve de mote em certos diálogos do tipo perguntas e respostas, sendo estas últimas exemplos concretos das estruturas em que o morfema {-na} é verificado:

(170) atsuan na pia
INTERR DEM flecha
‘De quem é essa flecha?’
Em resposta (com elipse do sujeito verbal) a tal pergunta, os ouvintes articulam sentenças, como as que seguem:

(171) (a) (b)

ˆ-na-ki
1ps-POSS-DECL
‘É meu.’
mi-na-ki
2ps-POSS-DECL
‘É teu.’

134 (c) awˆ-na-ki
3ps-POSS-DECL
‘É dele.’
(d) nuku-na-ki
1pp-POSS-DECL
‘É nossa.’
(e) matu-na-ki
2pp-POSS-DECL
‘É vossa.’
(f) ahu-na-ki
3pp-POSS-DECL
‘É deles (conhecidos do falante).’
(g) atu-na-ki
3pp-POSS-DECL
‘É deles (desconhecidos do falante).’
Certamente, a presença do morfema {-ki}, marca de modo declarativo, pode suscitar questionamentos do tipo: não seriam tais estruturas pronominais marcadas pelo sufixo de posse {na}, na realidade, verbos? De fato, formalmente, parece ser isso o que temos nos dados. Todavia, como na língua Shanenawa na há cópulas, estamos considerando esse tipo de dado como predicado nominal.
Outro detalhe a ser notado diz respeito à 1ª e à 2ª pessoa do singular em função de adjetivo e pronome e da 3ª pessoa do plural em função de pronome. Reparemos que nesses casos há um processo morfofonológico protagonizado pelo encadeamento das formas pronominais pessoais e do morfema indicador de posse. Isto é, como o segmento final dos pronomes (o arquifonema /N/ que temos representado como a nasal alveolar /n/ na fonologia e pelo sinal [~] sobre as vogais nasalizadas na fonética) coincide com o segmento inicial do morfema indicador de posse, logo, processa-se a fusão dos dois fonemas resultando em uma economia na produção fonética. Dessa maneira, no nível fonético as formas pronominais do possessivo acabam por se realizar de forma idêntica àquelas dos pronomes pessoais.
Diante do exposto, o paradigma da posse relacionada aos pronomes pessoais em Shanenawa apresenta duas características funcionais: adjetivos possessivos e pronomes possessivos, conforme descrevemos na Tabela 6, a seguir:

135

POSSESSIVOS

ADJETIVOS OU
ESPECIFICADORES
ˆn-n

PRONOMES
ˆn-na

meu/minha

min-n awˆ-n

min-na awˆ-na

teu/tua dele/dela; seu/sua

nuku-n

nuku-na

nossos/nossas

matu-n ahu-n/atu-n

matu-na

vossos/vossas

ahu-na/atu-na

deles/delas; seus/suas

Tabela 6: Inventário dos possessivos da língua Shanenawa.

Antes de passarmos à próxima seção, chamamos atenção para a “aparente” irregularidade das bases pronominais em que os marcadores de posse {-n} e {-na} são afixados, tal como evidenciado na Tabela 6 e nos dados em (169) e (171).
Motivados pela hipótese de que a língua apresenta um sistema de marcação de caso nominativo/acusativo para as formas pronominais plenas de 1ª e 2ª pessoa, em princípio, poderíamos ser conduzidos à conclusão de que também os possessivos teriam comportamento semelhante. Todavia, como nos mostram os dados, não há concordância entre as formas possessivas em posição de adjetivo e o núcleo do sintagma e, mesmo em função de objeto, a forma básica pronominal que dá origem ao possessivo é equivalente àquela que é marcada pelo caso nominativo.
Ao que tudo indica, embora os genitivos estejam se apoiando em bases pronominais, estas, nesses casos, não seriam pronomes por excelência. Como modificadores adjetivos (marcados por {-n}) ou como pronomes que também indicam uma elipse do nome que os mesmos acompanham em uma determinada sentença (marcados por {-na}), as formas pronominais marcadas pelo genitivo não seriam de fato constituintes da classe fechada dos pronomes, mas, em concordância com suas respectivas funções sintáticas seriam: adjetivos e pronomes propriamente ditos. Baseando-nos nisso, sugerimos interpretar que, no caso em questão, os pronomes apenas emprestam suas formas para que as marcas de genitivo nelas se apóiem.
Esse comportamento das formas “pronominais” genitivas nos leva à hipótese de que pelo menos nesse ambiente, a língua Shanenawa apresenta o sistema de marcação de caso conhecido como Tipo Neutro discutido por Comrie (1978).

136 3.2.2.1.2. Os demonstrativos

Assim como ocorre na análise dos pronomes pessoais, também no tratamento dos pronomes demonstrativos, devemos ter em mente a noção de dêixis. Afinal, como afirmam Anderson & Keenan (1985), os elementos lingüísticos mais comumente citados como dêiticos são aqueles que designam localização espacial relacionada ao evento da fala. Segundo esses autores, todas as línguas do mundo sinalizam localizações tomando como ponto de referência o falante. Porém, também é possível determinar localizações tendo como ponto de partida o ouvinte e, ainda, tomando os dois participantes do discurso como possibilidades.
Na língua Shanenawa, os pronomes demonstrativos indicam localização espacial tomando como referência apenas o falante. Existem apenas duas formas demonstrativas: na e wa. A primeira indica maior proximidade entre o falante e aquilo que ele demonstra. Em Português Padrão seria o equivalente ao demonstrativo “este/esta”, como ilustrado em:

(172) (a) (b)

na au Militão-ki
DEM canoa Militão-DECL
‘Esta canoa é de Militão.’
na nˆfˆti Bruno-ki
DEM tarrafa Bruno-DECL
‘Esta tarrafa é de Bruno.’

Já a forma wa é utilizada pelo falante para demonstrar o que está mais distante de si; em Português esse pronome seria traduzido por “aquele/aquela/aquilo”, como podemos ver nos exemplos seguintes:

(173) (a) (b)

wa au Militão-ki
DEM canoa Militão-DECL
‘Aquela canoa é de Militão.’
wa nˆfˆti Bruno-ki
DEM tarrafa Bruno-DECL
‘Aquela tarrafa é de Bruno.’

Da análise dos exemplos, estamos supondo que os demonstrativos são formas gramaticais livres que se localizam sempre prepostas ao nome. Entretanto, não apresentam concordância em número, gênero ou qualquer outra dentro do sintagma nominal, como vemos nos seguintes dados:

137 (174) (a) na pˆˆ-φ ˆwapa-ki
DEM casa-SG grande-DECL
‘Esta casa é grande.’
(b) na pˆˆ-φ ˆwapa-ki
DEM casa-PL grande-DECL
‘Estas casas são grandes.’
(c) wa fakˆ-φ aRa-ki
DEM menina-SG bonita-DECL
‘Aquela menina é bonita.’
(d) wa fakˆ-hu aRa-ki
DEM menina-PL bonita-DECL
‘Aquelas meninas são bonitas.’

3.2.2.6. As formas interrogativas

Em Shanenawa, a classe de palavras fechadas inclui ainda as formas interrogativas. Tradicionalmente, essas formas são também chamadas de pronomes interrogativos, já que como pró-formas podem corresponder ao equivalente semântico de algum termo ou expressão lingüística. Assim, sob a ótica funcional, os interrogativos exercem papel de argumentos nucleares ou advérbios, como na Tabela 7, a seguir:

tsuan hawˆ hawˆti awˆ
haska
haki
hatian

TRADUÇÃO Quem?
Que?/Qual?/Quais?

FUNÇÃO
ARGUMENTO

Quanto?/Quantos?

Por quê?

Como?

ADVERBIAL

Onde?

Quando?

Tabela 7: Formas interrogativas da língua Shanenawa.

Assim, na função de argumento, as formas interrogativas se colocam sempre em posição inicial da sentença e são empregadas pelos falantes, como o próprio nome indica, para obter do questionado a identidade do argumento verbal nas funções de sujeito ou de objeto. Nos dados, abaixo, podemos ver alguns exemplos disso:

138

(175) (a) tsuan

Runu-n Rˆtˆ-a

INTERR (quem) cobra-ERG matar-PAS

‘A cobra matou quem (objeto)?’

(b) tsuan

ikin-φ ui-a

INTERR (quem) peixe-ABS assar-PAS

‘Quem (sujeito) assou o peixe?’

Os falantes também podem usar formas interrogativas a fim de interrogar ou pedir algum tipo de informação (como sua quantidade, por exemplo) sobre os argumentos dos verbos, como vemos nos dados seguintes:

(176) (a) (b) (c) (d)

hawˆ

jumaj-ni nukuhunˆ-φ Rˆtˆ-a

INTERR (que/qual) onça-ERG homem-ABS matar-PAS

‘Que/qual (foi a) onça (que) matou o homem?’

hawˆ

juina nˆnu aja

INTERR (que/qual) animal aqui existir/ter

‘Que/quais animais existem aqui?’

hawˆ-ti

fakˆ nˆnu aja

INTERR (quantas)-INSTR(QUANT) criança aqui existir/ter

‘Quantas crianças existem aqui?’

hawˆ-ti

takaRa-φ min Rˆtˆ-a

INTERR (quantas)-INSTR(QUANT) galinhas-ABS 2ps matar-PAS

‘Quantas galinhas você matou?’

Também na função adverbial, as formas interrogativas se posicionam no início da sentença. Os falantes utilizam esse tipo de interrogativos para obter informações sobre circunstâncias verbais, tais como de causa, modo, localização (temporal e espacial), comitativo, entre outras. Na seqüência, apresentamos dados que exemplificam, respectivamente, cada uma dessas circunstâncias:

(177) (a) (b)

awˆ

min

jumaj-φ Rˆtˆ-a

INTERR (por quê) 2ps(NOM) onça-ABS matar-PAS

‘Por que você matou a onça?’

awˆ

min faj-ani ka-a-ma

INTERR (por quê) 2ps(NOM) roça-LOC ir-PAS-NEG

‘Por que você não foi à roça?’

139

(c) haska

min

Runu-φ Rˆtˆ-a

INTERR (como) 2ps(NOM) cobra-ABS matar-PAS

‘Como você matou a cobra?’

(d) haska

São Paulo-ani Auricélio-φ ka-i

INTERR (como) São Paulo-LOC Auricélio-ABS ir-N.PAS

‘Como Auricélio vai a São Paulo?’

(e) haki

Iraci-φ ka-a

INTERR (onde) Iraci-ABS ir-PAS

‘Onde Iraci foi?’

(f) haki

kusku-φ pakˆ-a

INTERR (onde) urubu-ABS cair-PAS
‘Onde o urubu caiu?’

(g) hatian

Runu-φ min Rˆtˆ-a

INTERR (quando) cobra-ABS 2ps(NOM) matar-PAS

‘Quando você matou a cobra?’

(h) hatian

Auricélio-φ São Paulo-ani ka-i

INTERR (quando) Auricélio-ABS São Paulo-LOC ir-N.PAS

‘Quando Auricélio vai para São Paulo?’

(i) awˆ

min-fˆ

Feijó-ani ka-a

INTERR (quem) 2ps(NOM)-COM Feijó-LOC ir-PAS

‘Com quem você foi a Feijó?’

3.2.2.7. Os numerais

Em consonância com muitas outras etnias, os falantes do Shanenawa não contam com uma vasta classe de numerais suficientes para contar qualquer quantidade. Assim, os numerais correspondentes a formas simples compreendem apenas as quantidades “um” e “dois” representadas, respectivamente, pelas formas wisti e Rafu. Os números “três” e “quatro” são expressos a partir das operações matemáticas de adição e multiplicação envolvendo as formas básicas wisti e Rafu. Na condição de número primo, o número “três” apenas é expresso pela adição das formas básicas em questão, como vemos em (178:a), abaixo; já o número “quatro” pode ser expresso tanto pela soma quanto pela multiplicação da forma Rafu ‘dois’, como vemos, respectivamente, em (178:b) e em (178:c):

140

(178) (a)

wisti inun

Rafu

um CONJ(mais) dois (ou 1 + 2 = 3)

‘três’

(b) Rafu inun

Rafu

dois CONJ(mais) dois (ou 2 + 2 = 4)

‘quatro’

(c) RafuRafu
dois-dois (ou 2 x 2 = 4)

‘quatro’

Notemos que nos casos em (178:a-b), acima, é introduzido um conectivo indicando o caráter aditivo da operação em questão, o qual se traduz pela conjunção “e” do Português. O mesmo não ocorre, porém, quando o numeral é expresso pela operação de multiplicação, ocorrendo apenas uma justaposição das formas, como em (178:c). Isso leva-nos a reconhecer uma certa similaridade entre o Shanenawa e o Kaxinawa (cf. Montag, 1981:448, 457, 543 apud Amarante Ribeiro & Cândido, 2004), outra língua da mesma família, em se tratando do sistema de contagem, tal como mostram os exemplos seguintes:

(179) (a)

Kaxinawa dabe inun besti dabe inun dabe

(b) Shanenawa Rafu inun wisti Rafu inun Rafu

‘três’ ‘quatro’

Notemos que, como em Shanenawa, os numerais correspondentes a formas simples, em Kaxinawa, compreendem apenas as quantidades “um” e “dois”, representadas por dabe e besti. Ademais, os números “três” e “quatro” são expressos a partir das operações matemáticas de adição e multiplicação envolvendo as formas básicas.
Retomando a descrição dos numerais em Shanenawa, para se referir à quantidade “cinco”, os falantes utilizam a palavra mˆfi ‘mão’, a qual também é utilizada para constituir as formas quantificadoras a partir de seis unidades. Assim, para ganhar características de numeral, a base nominal mˆfi a rigor recebe o sufixo {-ti}, que nesse contexto, deve significar um instrumental para quantificar.83 De maneira análoga ao que descrevemos sobre números menores do que

83 Em Kaxinawa a forma para “mão” também é usada, meken, acompanhada de bestiti, ou seja, uma unidade mais o sufixo {-ti}, instrumental (cf. Amarante Ribeiro & Cândido, 2004).

141 “cinco”, também as operações matemáticas são utilizadas e disso resultam expressões
caracterizadas em sua maioria pela conjunção aditiva inun ‘mais’, conforme a seguir:

(180) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g)

mˆfi inun wisti
mão CONJ um
‘seis’ ou ‘5 + 1 = 6’
mˆfi inun Rafu
mão CONJ dois
‘sete’ ou ‘5 + 2 = 7’
mˆfi inun Rafu inun wisti
mão CONJ dois CONJ um
‘oito’ ou ‘5 + 2 + 1 = 8’
mˆfi inun Rafu inun Rafu
mão CONJ dois CONJ dois
‘nove’ ou ‘5 + 2 + 2 = 9’
mˆfi-ti-Rafu
mão-INSTR-dois
‘dez’ ou ‘2 x 5 = 10’
mˆfi-ti-Rafu inun wisti
mão-INSTR-dois CONJ um
‘11’ ou ‘5 x 2 +1 = 11’
mˆfi-ti-Rafu-Rafu
mão-INSTR-dois-dois
‘20’ ou ‘5 x 2 x 2 = 20’ ou ‘5 x 4 = 20’

Como vemos em (180:e-g), à medida em que o número vai ficando maior, mais os falantes recorrem à operação de multiplicação. Ainda em se tratando de números maiores, é possível notarmos, principalmente entre os falantes mais idosos, um outro recurso utilizado na contagem: a referência aos pés. Assim, em analogia ao que ocorre com o nome mˆfi, ‘mão’, também o termo taˆ, ‘pé’, recebe o sufixo {-ti} para funcionar como quantificador, em numerais como exemplificados, a seguir:

(181) (a)

mˆfi-ti-Rafu inun taˆ-ti-Rafu
mão-INSTR-dois CONJ pé-INSTR-dois
‘20’ ou ‘2 mãos + 2 pés = 20’

142 (b) mˆfi-ti-Rafu-Rafu inun taˆ-ti-Rafu-Rafu
mão-INSTR-dois-dois CONJ pé-INSTR-dois-dois
‘40’ ou ‘4 mãos + 4 pés = 40’

Além do sistema de números específicos que acabamos de descrever, a língua Shanenawa conta, ainda, com termos mais gerais, conforme já descrevemos em 3.2.1.1.2., para indicar quantidade como itapa ‘muitos não-contáveis’, itapamasta ‘poucos’, wistima ou wasi ‘alguns’ ou ‘muitos contáveis’, entre outros. Alguns estudiosos sugerem, porém, que às vezes tais formas não são de fato numéricas, mas, sim, determinantes indefinidos, como os pronomes um e algum em Inglês. Os falantes Shanenawa podem utilizar essas formas, mas, em geral, para expressar grandes quantidades, costumam recorrer às formas mˆfiti e taˆti na seguinte expressão:

(182) mˆfiti inun taˆti naRamama juRa

mão-INSTR e

pés todos

índios

‘qualquer número extenso’

Uma tradução literal dessa sentença é “mãos e pés de todos os índios”. Contudo, como uma espécie de composto sintático tal sentença pode corresponder a qualquer “numeral de alto valor”, já que este tipo de acordo com o sistema numérico da língua, seria muito difícil de ser pronunciado.
Nesse sentido, podemos dizer que o sistema de contagem dos falantes Shanenawa é de base dois. Contudo, o numeral cinco é a base para a formação de todos os números maiores que ele, lembrando, claro, que sua representação pode se dar pelo uso da palavra mˆfi ‘mão’ ou por taˆ ‘pé’.

3.2.2.8. As conjunções
Muitas línguas do mundo possuem classes de palavras cuja função é reunir outras unidades lingüísticas em uma sentença. Essas outras unidades são, comumente, palavras, sintagmas ou mesmo orações. Tradicionalmente, as unidades que cumprem tal papel são chamadas conjunções que, geralmente, são classificadas em dois tipos: coordenadas e subordinadas.

143 As conjunções do tipo coordenativas reúnem unidades de mesma função morfológica ou que pertencem ao mesmo nível sintático, ou seja, aquelas que se dizem independentes umas das outras de modo que podem aparecer em enunciados separados. Por isso mesmo, alguns estudiosos costumam chamar a conjução coordenativa de conector ou conectivo. Ao contrário disso, as conjunções do tipo subordinativas servem para assinalar a independência (ou a interdependência) entre as unidades lingüísticas em sentenças consideradas complexas. Comumente essas conjunções introduzem unidades lingüísticas que exercem função sintática em um nível inferior da estrutura gramatical. Nesse sentido, muitos estudiosos consideram a conjunção subordinativa um tipo de transpositor de constituintes lingüísticos de um determinado nível da estrutura gramatical para outro inferior. Isso, em Português, pode ser ilustrado pelo caso da conjunção “que”, a qual em orações subordinadas substantivas transpõe predicados ao nível de nomes em funções sintáticas diversas como sujeito, objetos, apostos, entre outras. Na língua Shanenawa, a conjunção é a mais fechada dentre as classes dessa categoria, já que é composta por apenas duas palavras: inun e askaun. A primeira é uma conjunção do tipo coordenativa e funciona exclusivamente como conectivo entre sintagmas nominais, como vemos nos seguintes exemplos:

(183) (a) (b) (c)

jumaj inun

Runu juina aRa-ma-ki

onça CONJ(CONECT) cobra bicho bom-NEG-DECL

‘A onça e a cobra são bichos maus.’

pitsu inun

kaman juina aRa-ki

periquito CONJ(CONECT) cachorro bicho bom-DECL

‘O periquito e o cachorro são bichos mansos (bons).’

nukuhunˆ-φ inun

awinhu-φ Feijó-ani ka-a-ki

homem-ABS CONJ(CONECT) mulher-ABS Feijó-LOC ir-PAS-DECL

‘O homem e a mulher foram para Feijó.’

(d) Iraci-ni inun

Rai-na tau-φ nami-ni ui-a-ki

Iraci-ERG CONJ(CONECT) Rai-ERG veado-ABS carne-GEN assar-PAS-DECL

‘Iraci e Rai assaram a carne do veado.’

A outra conjunção encontrada no Shanenawa, askaun, parece, em princípio, ser do tipo subordinativa e funcionar como transpositor de sentenças em enunciados complexos, ou seja,

144 aqueles que se distinguem por terem um ou mais de seus constituintes exercendo a função de
oração subordinada. Contudo, também é possível funcionar como um conector de sentenças não
subordinadas. A título de exemplificação, tomemos os dados, a seguir:

(184) (a)
(b) (c)

Militão-nu kaman-φ kua-un askaun
Militão-ERG cachorro-ABS bater-PAS CONJ(TRPOS)

fakˆhu-φ naka-a-ki
criança-ABS morder-PAS-DECL
‘Militão bateu no cachorro que mordeu o menino.’

a mutia askaun ˆnˆ paki-a-ki
3ps molhado CONJ(TRPOS) água pular-PAS-DECL
‘Ele está molhado porque pulou na água.’

fakˆhu-φ ni-ani ka-i-ma, askaun

ni

menino-ABS mata-LOC ir-N.PAS-NEG, CONJ(TRPOS) mata

jumaj inun Runu ika
onça CONECT cobra ADV (lá)
‘As crianças não vão para a mata, porque há cobras e onças lá.’

Assim, como vemos em (184:a), acima a conjunção subordinativa askaun transpõe a oração “[kaman-na] fakˆhu-φ naka-a-ki”, ou seja, ‘[o cachorro-ERG] mordeu a criança’ à função de adjetivo de um termo da oração principal, ou seja, kaman, ‘o cachorro’. Nos exemplos posteriores, askaun segue exercendo a função de transpositor das orações que introduz, levando-as ao nível de advérbios circuntanciais (causa e justificativa).
De fato, a conjunção askaun apresenta-se como subordinativa, entretanto, em alguns dados temos visto sua ocorrência em função coordenativa, conforme ilustram os seguintes exemplos:

(185) (a)

[awa-n tau-n nami-φ pi-jusma-nun]O1 [askaun

anta-ERG veado-ERG carne-ABS comer-NEG-SR

CONJ(TRPOS)

jumaj-ni nukuhunˆ-n nami pi-mis-i-ki]O2
onça-ERG homem-ERG carne-ABS comer-ASP-N.PAS-DECL
‘Anta e veado não comem carne, mas a onça e o homem comem.’

145 (b) [Lincoln juRa-ma]O1 [askaun nuku [tsaj] tsaj-mis-i-ki]O2
Lincoln índio-NEG CONJ(TRPOS) POSS(1pp) [língua] falar-ASP-N.PÁS-DECL
‘Lincoln não é índio, mas fala a nossa língua.’

(c)

[jumaj-ni takaRa-φ pi-a-a]O1 [askaun kua-a-ki]O2

onça-ERG galinha-ABS comer-PAS-SR CONJ

dormir-PAS-DECL

‘A onça comeu a galinha e então dormiu.’

3.2.2.9. As interjeições

A classe das interjeições engloba palavras com caráter exclamativo e que podem constituir afirmações em si mesmas. As interjeições também se caracterizam pelo fato de usualmente não apresentarem nenhuma conexão sintática com outras palavras com as quais podem co-ocorrer (Schachter, 1985). Nos dados, a seguir, apresentamos algumas das interjeições utilizadas pelos Shanenawa:

(186) (a) (b)

askanun ˆjafu

‘Eh!’ ‘Psiu!’

3.3. Processos de formação de palavras

Ao longo desta descrição morfológica (e algumas vezes morfossintática também), temos visto a possibilidade de distinguirmos algumas bases (as nominais, por exemplo) de outras, detendo-nos em sufixos relativos a cada categoria em particular.84 No entanto, como a maioria desses sufixos diz respeito a categorias produtiva e sintaticamente relevantes a operações flexionais, na presente seção, procuraremos destacar as categorias relativas ao centro significativo da palavra, ou seja, a “raiz” da palavra e os chamados sufixos derivacionais. Especificamente, nossa atenção estará voltada para operações morfológicas em que, juntos, os referidos elementos

84 É necessário ressaltar que também a ordem contribui para determinação das classes das bases, já que aquelas com função predicativa comumente ocupam posição mais à direita na sentença, enquanto as com funções nominais figuram mais à esquerda.

146 co-operam tanto na formação das bases derivadas como na constituição das bases compostas,
tal como passaremos a ver nos itens subseqüentes.

3.3.1. Formação de bases por derivação

Assim como as bases constituídas por raízes e sufixos flexionais, as chamadas bases que servem de entrada (input) para outras palavras também se distinguem em complexas e simples. Enquanto as bases complexas se caracterizam pela combinação entre uma raiz simples e algum tipo de modificação morfológica (geralmente, a afixação), as bases simples são formas heterogêneas constituídas exclusivamente pela raiz lexical. Abaixo, temos alguns exemplos de bases derivacionais consideradas simples na língua Shanenawa:

(187) (a) (b) (c) (d)

pani ‘rede’ aman ‘capivara’ faRi ‘sol’ mˆfi ‘mão’

Exercendo a função semântica de nomear as mais diversas realidades lingüísticas, as bases derivacionais simples do Shanenawa podem, do ponto de vista sintático, funcionar ora como sujeito ora como predicado. A distinção entre uma e outra situação, além da ordem na sentença, pode ser feita através da afixação do sufixo modal declarativo {-ki} às bases em função predicativa, como adiantamos em 3.2.1.2 e, ainda, como vemos nas sentenças nominais, a seguir:

(188) (a) (b) (c)

na pani-ki
DEM rede-DECL
‘Isso é uma rede.’
wa mˆfi-ki
DEM mão-DECL
‘Aquilo é uma mão.’
pani aRa-ki
rede bonita-DECL
‘A rede é bonita.’

147 (d) mˆfi ˆwapa-ki
mão grande-DECL
‘A mão é grande.’

As bases que dão origem a outras palavras do Shanenawa podem perder seu status de simples para, então, figurarem como complexas, recorrendo a alguns afixos do tipo derivacional, lembrando que, como mencionamos ao longo deste estudo, essa língua apenas apresenta sufixos. Conforme salientamos em nossos princípios teóricos, os sufixos derivacionais são aqueles que expressam modificações de conceitos básicos e que, portanto, contribuem de forma direta para a significação da palavra. Isso ocorre, por exemplo, com o sufixo {-ti}, um dos mais produtivos da língua, que ao ser afixado a bases verbais modifica-as formal e sintaticamente.85 Como já antecipamos, dos processos que envolvem o sufixo {-ti} derivam, em geral, nomes de artefatos, conforme constatamos nos seguintes exemplos:

(189) (a) [[faRi ] N [unan] N ti]INSTR => sol + sombra + INSTR

[faRiunan»ti/]N
relógio

‘relógio’

(b) [[kana]V ti]INSTR
atirar + INSTR

=> [kana»ti/]N
arco

‘arco’

Em nossa análise desses dados, lembramos das categorias determinante e determinado utilizadas por Marchand (1969). Segundo este autor, compostos tais como os listados em (189) caracterizariam um tipo de sintagma em que os elementos lingüísticos envolvidos se combinam com base em uma relação em que um dos elementos, no caso a palavra base, por exemplo, o verbo kana ‘atirar’ está sujeito a uma determinação por parte do outro elemento envolvido. Nesse caso, o determinante é o morfema {-ti}, motivo pelo qual ele deve funcionar como uma espécie de instrumental (nominalizador) de verbos.
Outro exemplo de bases complexas resultantes de processos de derivação em Shanenawa envolve o sufixo {-pa} que, conforme 3.2.1.2. e os dados, abaixo, demonstra ser produtivo na constituição de adjetivos na língua.

85 Aliás, estruturas do tipo BASE{-ti} são bastante recorrentes em outras línguas Pano como, por exemplo, o Kaxinawa (Camargo, 1998).

148

(190) (a) [ˆni] N + {-pa}

=> [ˆni»pa/] Adj ‘gorduroso’

gordura + ?

(b) [putu] N + {-pa}
poeira + ?

=> [putu»pa/] Adj ‘empoeirado’

(c) [n]N + [mati]Adj + {-pa} => [nmati»pa/] Adj ‘gelo’
água + gelada + ?

Assim, a partir das bases nominais simples como aquelas em (190:a-b) ou, ainda, compostas como vemos em (190:c), derivam adjetivos plenos morfologicamente marcados por {pa}. A propósito, este também participa da constituição de formas derivadas adjetivas relativas às cores. Contudo, uma particularidade deve ser observada nesses casos. Para tanto, consideremos dados como os que temos a seguir:

(191) (a) (b)

fimi pai-ni86-pa
fruta amarela-?-?
taRi uu-ni-pa
roupa preta-?-?

‘fruta de cor amarela’ ‘roupa de cor preta’

O fato é que adjetivos presentes em dados como os acima expressos, apenas nos remetem a um conteúdo semântico especificado para o sistema de cores. Em outros dados, por exemplo, aqueles em (192), a seguir, as formas pain ‘amarela’ e u ‘verde’, quando desprovidas de {-pa}, se referem não a cores, mas a graus de maturidade (ou madureza) de frutos, ou seja, maduro e não-maduro, respectivamente:

(192) (a) (b)

jukan pain
goiaba madura
jukan u
goiaba verde

‘goiaba madura’ ‘goiaba verde’

Dado nosso objetivo de não enumerar e classificar cada uma das bases lexicais e dos sufixos participantes dos processos de derivação na língua Shanenawa, enfatizando apenas

86 Às vezes, o sufixo {-pa} é antecedido da forma -ni, cujo significado (se houver) não pudemos precisar, até o momento. Embora não haja maiores evidências do fato, há propostas de que talvez se trate de um tipo de relacional que diz respeito à cor do núcleo nominal.

149 algumas comutações e eventuais ocorrências dessas formas, passaremos, na seqüência, à
também breve análise das operações morfológicas relativas ao processo de composição.

3.3.2. Formação de bases por composição

Composição é a forma de criar novas bases lexicais em uma língua a partir de duas ou mais bases independentemente significativas (raízes) para que juntas, estas se comportem como uma só estrutura que, por si mesma, manifeste autonomia semântica.
Além do aspecto semântico, os compostos podem se distinguir dos sintagmas comuns por meio de outros critérios lingüísticos, tais como a acentuação, as regras fonológicas ou através de aspectos morfossintáticos, como a concordância, a flexão no genitivo, a ordem dos constituintes no sintagma, entre outros. No caso do Shanenawa, a distinção entre compostos e sintagmas dá-se através da utilização de dois critérios: a acentuação e a flexão no genitivo.
Conforme atestado no Capítulo II, o acento incide apenas sobre a última sílaba das palavras. Com isso, em um processo de composição, o acento do(s) elemento(s) que se posiciona(m) mais à esquerda tende a enfraquecer ou mesmo desaparecer, já que apenas o elemento colocado em posição mais à direita deve receber o acento principal. Assim, se duas ou mais palavras independentes se juntam em um sintagma, mantendo seus sentidos originais e suas formas fonológicas coincidem com a fonética em termos de acento (ou seja, cada qual conservando o seu acento), então, considera-se que tais palavras não estão participando de um processo de composição, mas se tratam apenas dos constituintes de um sintagma genitivo, cujo núcleo é modificado por um ou mais elementos do tipo genitivo ou adverbial. Isso ocorre com os dois exemplos seguintes:

(193) (a) [i»fi/] N + [pa»ni/] N => [ifipa»ni/] N =>

madeira

rede

‘cama de madeira’

(b) [ta»ˆ/] N + [a»ka/] N => [taˆa»ka/] N =>

pé

casca

‘casca de pé’

/ifi # pani/ /taˆ # aka/

Por outro lado, se os mesmos elementos se juntam em processos de que resultarão palavras compostas com significados diferentes daqueles obtidos pelas formas individualizadas e,

150 além disso, as representações fonéticas dos compostos apontam a adequação das formas antigas dos elementos à tipologia acentual da língua (ou seja, uma só unidade acentuada com acento na última sílaba), logo, poderemos concluir que os sintagmas constituem compostos autênticos, como nos seguintes dados:

(194) (a) (b)

[i»fi/] N + [pa»ni/] N => [ifipa » ni/] N => /ifi # pani/ ‘cama’
madeira rede

[ta»ˆ/] N + [a»ka/] N => [taˆa » ka/] N => /taˆ # aka/ ‘sapato’

pé

casca

Assim, temos em (194), acima, formas morfologicamente compostas que, entretanto, se comportam sintática e semanticamente como um nome individual. Isto é, a diferença entre os exemplos em (193) e aqueles em (194) é que nos últimos é impossível separar seus elementos e obter as mesmas glossas.
O segundo critério utilizado para distinguir sintagmas de compostos é de cunho morfológico e diz respeito à flexão do genitivo. Como já descrito neste estudo, o genitivo é marcado na língua através da sufixação do morfema {-n} e suas variantes posicionais no nome do possuidor. Assim sendo, o sintagma, abaixo ilustrado, seria um exemplo de construção genitiva na língua:

(195) (a)

[na»wa-n] N + [pi»a/] N => /nawan # pia/ ‘flecha de branco’
branco-GEN flecha

Quando, entretanto, o falante utiliza os dados nawa ‘branco’ e pia ‘flecha’ em um processo de composição, o sentido obtido é um pouco diferente do que sugere a construção genitiva e, nesse caso, a marca {-n} não é expressa, como vemos, a seguir:

(196) [na»wa/] N + [pi»a/] N => [nawapi»a/] => /nawa # pia/ ‘espingarda’

branco

flecha

3.3.2.1. A relação determinante/determinado nas composições

Segundo Marchand (1969), de modo semelhante ao que ocorre com alguns casos de bases derivadas, também a criação de compostos, em geral, obedece a uma certa combinação de

151 elementos lingüísticos baseada na relação determinante/determinado dentro de um sintagma. Desse modo, uma forma lexical básica da língua pode sofrer uma restrição semântica ou determinação por parte de um determinante na formação de um composto. Em Shanenawa, isso pode ser verificado em dados como os abaixo exemplificados:

(197) (a) nawa pia
(b) taˆ aka

DTE

DDO

[na»wa/] N + [pi»a/] N

branco

+ flecha

DTE

DDO

[»taˆ/] N + [a»ka/] N

pé

+ casca

‘espingarda’ ‘sapato’

Notemos em (197:a) que a base lexical simples pia ‘flecha’ submete-se a uma determinação por parte do determinante nawa ‘branco’. Em outras palavras, o falante se refere não mais a uma flecha qualquer, mas a uma “restrita”. Essa restrição é determinada pelo primeiro elemento do composto, isto é, nawa, o determinante. De modo análogo, em (197:b), o elemento aka ‘casca’ é determinado pelo determinante taˆ ‘pé’, não se tratando de uma casca qualquer, mas daquela que é específica para cobrir os pés, isto é, um sapato, uma sandália ou qualquer outro tipo de calçado.
De acordo com a literatura, comumente são encontrados nas línguas dois tipos de compostos: os produtivos e os não-produtivos. Estes últimos se caracterizam por ter uma formação do tipo “adjetivação”87 em que não importa a posição (esquerda ou direita) ocupada pelos elementos participantes do processo (o determinado e o determinante), tal como vemos nos seguintes exemplos:

(198) (a) (b)

uma ihu ifi pani

DTE

DDO

[u»ma/] N + [i»hu/] N

seio

+ ponta =

DTE

DDO

[i»fi/] N + [pa»ni/] N

pau

+ rede

=

‘mamilo’
‘ponta do seio’
‘cama’
‘rede de pau’

87 Por exemplo: em Português, “navio-escola”.

152

(c)

DDO

DTE

jukan un [ju»kã] N + [u]) Adj

‘goiaba verde’

goiaba + verde

=

‘goiaba verde’

Os do tipo produtivos, por outro lado, seguem uma formação regular, em que os elementos constituintes apresentam-se em posições rígidas com o determinante (DTE) sempre à direita do determinado (DDO).

(199) (a) taRi uti
(b) taRi kii
(c) nai pˆ

DDO

DTE

[ta»Ri/]N + [u»ti/]N

roupa + peito

=

DDO

DTE

[ta»Ri/]N + [ki»i/]N

roupa + coxa

=

DDO

DTE

[na»i/]N + [pˆ»ˆ/]N

céu

+ casa

=

‘blusa’
‘roupa do peito’
‘calça’
‘roupa da coxa’
‘telhado’
‘céu da casa’

3.3.2.2. Categorias lingüísticas na composição

Em contraste com outros idiomas Pano, como o Katukina (Aguiar, 1994), cujos dados revelam que compostos resultam, principalmente, da junção de duas formas com o traço comum [+Nome] como, por exemplo, na composição dos nomes ui ‘chuva’ + tini ‘tempo’ resulta uitini/ ‘inverno’, em Shanenawa ocorre uma distribuição bastante heterogênea entre os tipos de categorias participantes da formação dos compostos. De fato, não apenas lexemas de classes idênticas participam de composições como também existem processos envolvendo classes distintas.

3.3.2.2.1. Categorias maiores (palavras) na composição

Em Shanenawa, a maioria dos compostos detectados tem em sua base um nome. Este pode se unir a adjetivos, conforme vemos no exemplo em (200:a), abaixo, ou a verbos como nos dados em (200:b-c), a seguir:

153

(200) (a) n ˆwapa [»n/]N + [ˆwa»pa/]Adj

‘rio’

água + grande

(b) u ua

[u»/]N + [u»a/]V
Lua + dormir

‘mês passado’

(c) nˆ itu

[ˆ»nˆ/]N + [itu»/]v
água + correr

‘corredeira’

Notemos que os dados acima sugerem que os processos de composição podem envolver metaforicamente as classes de palavras. Essa parece ser uma característica das línguas Pano, pois, outros estudos sobre a semântica dos compostos nessa família lingüística também dão conta de processos desse tipo. Valenzuela (1998b), por exemplo, demonstra que os falantes da língua Shipibo, ao formarem palavras compostas, se guiam pelo uso metafórico de categorias biológicas, sobretudo, quando se trata de animais: ino + mentsis, respectivamente, tigre + garras, ou seja, inomentsis ‘garras do tigre’ é o nome que dão a uma planta que possui espinhos parecidos com as garras do tigre.

3.3.2.2.2. Categorias menores (sufixos) na composição
O mesmo princípio semântico que guia o processo de composição de categorias maiores nos leva a considerar algumas bases Shanenawa (que poderiam ser consideradas formas derivadas, visto que combinam raízes e algumas categorias menores como os sufixos) também como compostos. Nesta seção, apresentaremos alguns desses casos.

3.3.2.2.2.1. Composição com os sufixos {-wan} e {-ti}

Alguns dos compostos detectados na língua são formados por um nome e os sufixos de grau aumentativo {-wan} e de instrumental {-ti}. Estes são nitidamente usados pelos falantes para alterar o significado semântico da base nominal à qual se ligam, tal como podemos observar nos exemplos, abaixo:

(201) (a) ttwan

[tt]N {-wan}Sufixo
gavião-AUM

‘avião’

154

(b) pjti

[pj]N {-ti}Sufixo
pena-INSTR

‘dinheiro’

3.3.2.2.2.2. Composição com o sufixo {-paj}: o desiderativo

Na língua Shanenawa, o sufixo {-paj} expressa desejo, vontade de que o conteúdo expresso na base verbal à qual se afixa se manifeste. Aparentemente, as estruturas que denotam o desiderativo caracterizam casos de composição envolvendo verbos e sufixos, os quais, em princípio, estamos considerando como incorporações. Isso é ilustrado pelos seguintes exemplos:

(202) (a) (b) (c)

nukuhunˆ-n pˆˆ-φ

[wa]V {-paj}Sufixo-ki

homem-ERG casa-ABS fazer-DES-DECL

‘O homem quer fazer uma casa.’

fakˆ-n

ˆnˆ-φ [aja] V {-paj}-ki

criança-ERG água-ABS beber-DES-DECL

‘A criança quer beber água.’

Militão-nu tau-φ [Rˆtˆ] V {-paj}Sufixo -ki
Militão-ERG veado-ABS matar-DES-DECL
‘Militão quer matar o veado.’

(d) awin-n atsa-φ

[ui] V {-paj}Sufixo -ki

mulher -ERG macaxeira-ABS assar-DES-DECL

‘A mulher quer assar macaxeira.’

Como podemos notar nos exemplos, acima, o morfema desiderativo {-paj} compõe com as bases verbais nas quais é afixado uma nova base que expressa a idéia de que o evento verbal é desejado ou uma opção do sujeito ou agente.

3.3.2.2.2.3. Composição com o sufixo {-ka}

Conforme mostrado na seção 3.2.1.3.2.3., uma das estratégias da língua para indicar o futuro envolve a forma sufixal {-ka} ligada ao verbo principal. Como tal forma coincide com a do verbo “ir” na língua e tendo em vista que é comum ocorrer perífrases envolvendo o verbo “ir” para indicar eventos a serem realizados em muitos idiomas do mundo, em princípio, deduzimos

155 que sentenças como as exemplificadas em (147), as quais por questões práticas reproduzimos,
abaixo, também caracterizam casos de compostos por incorporação.

(203) (a) (b)

awinhu-n ipi-φ

ui-ka-i-ki

mulher -ERG banana-ABS assar-ir-N.PAS-DECL

‘A mulher vai assar banana.’

juRa-n nami-φ pi-ka-i-ki
povo-ERG carne-ABS comer-ir-N.PAS-DECL
‘O povo vai comer carne.’

3.3.2.2.2.4. Composição com o sufixo {-kuan}: o iminentivo

Uma outra hipótese de composto por incorporação verificada no Shanenawa se dá com o morfema {-kuan}. Este se afixa a uma base verbal para indicar que o acontecimento verbal comunicado apresenta-se ao falante como iminentivo, isto é, muito próximo de ter se realizado a tal ponto de podermos traduzi-lo como o “quase” do Português. Isso é exemplificado pelos dados, a seguir:

(204) (a)

Runu-n nawa-φ naka-kuan-a-ki
cobra-ERG homem-ABS morder-IMIN-PAS-DECL
‘A cobra quase mordeu o homem.’

(b) nawa-φ na-kuan-a-ki
homem-ABS morrer-IMIN-PAS-DECL
‘O homem quase morreu.’
(c) ˆn mia atˆ-kuan-a-ki
1ps 2ps bater-IMIN-PAS-DECL
‘Quase bati em você.’

(d) a Feijó-ani naawata ka-kuan-ian-ki

3ps Feijó-LOC ontem

ir-IMIN-PAS-DECL

‘Ele quase foi a Feijó ontem.’

3.3.2.2.2.5. Composição com os sufixos {-un} e {una}: o benefactivo

Em Shanenawa, os sufixos {-un} e {-una} marcam a função benefactiva. Afixados à base verbal, ambos os morfemas indicam que o acontecimento expresso pelo verbo foi, é ou será

156 efetivado em benefício de algo ou alguém que, por sua vez, está expresso na sentença em forma de um nome. Enquanto {-una} é afixado às formas verbais com mais de uma sílaba (ou
seja, as pares), {-un} se junta apenas às formas monossilábicas (isto é, as ímpares), como vemos, na seqüência:

(205) (a) (b) (c) (d)

Iraci-φ mia ui-una-a-ki
Iraci-ABS 2ps(Oi) cozinhar-BENEF-PAS-DECL
‘Iraci cozinhou para você.’

Militão-nun ˆpa jumaj-φ Rˆtˆ-una-a-ki
Militão-ERG pai onça-ABS matar-BENEF-PAS-DECL
‘Militão matou a onça para o pai.’

naawata Iraci-ni ˆa

ipi-φ ui-una-a-ki

ontem (ADV) Iraci-ERG 1ps(Oi) banana-ABS assar-BENEF-PAS-DECL

‘Ontem, Iraci assou banana para mim.’

jamˆRi mia Militão-φ Feijó-ani ka-un-i-ki
amanhã 2ps(Oi) Militão-ABS Feijó-LOC ir-BENEF-FUT-DECL
‘Amanhã, Militão irá a Feijó para você.’

É preciso ressaltar que o nome em função de beneficiário não é aquele traduzido pelo caso dativo (ou objeto indireto, como em Português). Para efeito de comparação, observemos os dados, abaixo:

(206)

(a)

Militão-nu Almir-φ Assis

ikin-φ inan-una-a-ki

Militão-ERG Almir-Oi/DAT Assis(BENEFIC) peixe-ABS dar-BENEF-PAS-DECL

‘Militão deu peixe para Almir para Assis.’

(b)

Iraci-ni matu Assis

atsa-φ

inan-una-i-paj-ki

Iraci-ERG 2pp(Oi/DAT) Assis(BENEFIC) macaxeira-ABS dar-BENEF-N.PAS-DECL

‘Iraci dará macaxeira para vocês para Assis.’

Como se pode ver em (206:a) nem o nome que está em função de objeto indireto (ou dativo) nem aquele que exerce o papel de beneficiário levam marca morfológica. Já no caso de ser um pronome a exercer a função de beneficiário, como no exemplo em (206:b), a forma empregada é aquela relativa à função de objeto (cf. descrição em 3.2.2.1.). Dessa maneira, o que

157 demonstra ser fundamental em construções como as expostas nos exemplos em (206), é a
ordem dos constituintes, ou seja: S+Oi+BENEFICIÁRIO+Od+V.

3.3.2.2.2.6. Composição com o sufixo {-panan}: o frustrativo

O morfema {-panan}, em um enunciado composto por duas sentenças interdependentes, funciona sintaticamente como uma conjunção para expressar o frustrativo, ou seja, uma espécie de impedimento88 da realização denotada por um dos verbos do enunciado. Isso é feito através da afixação de {-panan} ao referido verbo. O morfema poderia, então, ser traduzido como um indicativo de que tal evento foi, é ou será frustrado, sendo o motivo disso explicado pela outra sentença, conforme demonstrado nos seguintes dados:

(207) (a) (b) (c)

[ˆn ka-paj-panan]O1 [ui-a]O2

1ps ir-DES-FRUST

chover-PAS

‘Eu queria ir, mas choveu.’

[ˆn mia tsaj-panan]O1 [ˆn

ˆpa-fˆ ka-i-ki]O2

1ps 2ps conversar-FRUST POSS(1ps) pai-COM sair-N.PAS-DECL

‘Conversaria com você, mas não posso porque vou sair com meu pai.’

[ˆn nami-φ pi-paj-panan]O1 [Bruno-φ nika-a-ma-ki]O2
1ps carne-ABS comer-DES-FRUST Bruno-ABS caçar-PAS-NEG-DECL
‘Eu teria comido carne, mas Bruno não foi caçar.’

Tanto quanto os outros casos expressos nesta seção, estamos interpretando a estrutura verbal em que o morfema {-panan} figura como uma base composta por sufixo.

3.3.2.2.2.7. Composição com numerais

Um outro tipo de composição que pudemos observar no Shanenawa envolve o sistema
numérico da língua. Tal como descrito em 3.2.2.3., as formas que indicam números maiores que
88 Em um estudo sobre o morfema frustrativo na língua Amahuaca (Pano), Sparing-Chávez (2003) afirma que mais que um impedimento o marcador de frustrativo está no domínio da pragmática, já que se trata de um ato de fala que não pode ser negado. Isto é, o falante emprega o morfema não só para indicar o impedimento, mas também para expressar um sentimento de desapontamento, desgosto ou outros. Em nosso estudo sobre o mesmo morfema em Shanenawa, não entraremos no mérito dessa questão em virtude da limitação de dados para esse fim em nosso corpus.

158 “dois” são expressas a partir de operações de multiplicação que envolvem as formas numéricas básicas wisti ‘um’ e Rafu ‘dois’. Ao contrário das formas resultantes de operações de soma, os sintagmas relativos aos produtos matemáticos não contam com conectivos para ligar seus constituintes. Os elementos envolvidos apenas se justapõem. Isso é um dos fatores que nos levam a interpretar as construções morfológicas numéricas resultantes de multiplicação como uma espécie de composto. Ademais, como já mencionamos, outro fator preponderante para tal hipótese é o sistema acentual da língua. Do ponto de vista morfofonológico, portanto, em relação ao número “quatro” expresso via operação de multiplicação, temos:

(208) (a) [Ra»fu/]Num + [Ra»fu/]Num =>

dois

dois

[RafuRa»fu/] Num
(ou 2 x 2 = 4)

‘quatro’

O sistema numérico do Shanenawa apresenta, ainda, algumas particularidades interessantes e que também estão, a nosso ver, relacionadas com processos de composição no idioma. Como também sói ocorrer em outras línguas, as formas maiores do que as já tratadas aqui apresentam uma baixa freqüência de uso. Aliás, como já dissemos anteriormente, para a forma “cinco” os falantes utilizam a palavra mˆfi ‘mão’, a qual também é utilizada para constituir as formas quantificadoras a partir de seis unidades. Para ganhar características de numeral, a base nominal mˆfi recebe o sufixo {-ti} que, nesse contexto, deve significar um instrumental para quantificar.

(209) (a) [mˆfi] N + [-ti/]INSTR + [Ra»fu/]Num => [mˆfitiRa»fu/]Num

mão

dois

(ou 5 x 2 = 10)

‘dez’

(b) [mˆfi]N +[-ti/]INSTR + [RafuRa»fu/]Num => [mˆfitiRafuRa»fu/]Num ‘vinte’

mão

quatro

(ou 5 x 4 = 20)

Além dessas formas, ainda existem outras, porém, mais complexas utilizadas na expressão de números relativos a grandes quantidades. Um exemplo é mˆfiti inun taˆ naRamama juRa, cujo sentido literal seria “mãos e pés de todos os índios”. Contudo, como este não é o sentido atribuído pelos falantes, mas sim o que se refere a qualquer número de valor extenso, poderíamos também tratar essa frase como uma espécie de composto que substituiria, no nível semântico, os números relativos à quantidade em questão.

159 3.3.2.2.3. Um caso especial de composição

Um caso especial de formação de compostos constatado no Shanenawa envolve verbos de ação (transitivos) e alguns nomes, exclusivamente relativos a partes do corpo, em função de objeto desses verbos. Para exemplificar o referido caso, consideremos inicialmente os dados em (210:a) e (210:b), a seguir:

(210)

(a) puku ‘barriga’
mapu ‘cabeça’ mˆfi ‘mão’

(b) atˆ ‘cortar’ kua ‘bater’ tuka ‘lavar’

Em Shanenawa, as bases nominais em (210:a) combinam-se por justaposição com as respectivas bases verbais em (210:b), do que resultam novas bases de natureza verbal. De acordo com as teorias morfológicas relativas aos processos de composição, poderíamos dizer que tal caso poderia ser um tipo de incorporação, já que este, segundo Mithun (1984), Spencer (1991), entre outros89, é um processo de formação de palavras em que uma palavra, comumente um verbo, junta-se ao seu objeto direto (paciente) ou modificador adverbial (lugar, instrumento, entre outros), sem que estes percam suas funções sintáticas originais, para formar um composto, isto é, um predicado intransitivo que denota um conceito unitário. Contudo, nos casos verificados em Shanenawa registramos uma particularidade: somente a sílaba inicial dos nomes que participam desses processos de composição é incorporada ao verbo, conforme descrito, a seguir:

(211) (a) [pu] N + [a»ti/] V (b) [ma]N + [ku»a/] V (c) [mˆ]N + [tu»ka/] V

=> [pua»ti/] V ‘cortar a barriga’ => [maku»a/] V ‘bater a cabeça’ => [mˆtu»ka/] V ‘lavar a mão’

A particularidade acima descrita é o que nos impede de considerar tais processos de composição como incorporações convencionais, haja vista que, conforme Spencer (1991), para que uma incorporação verdadeira ocorra, as formas (morfemas ou palavras) que constituem os compostos, quando isoladas devem representar uma paráfrase de tais compostos. Analisando de
89 Um sentido mais geral dado ao termo incorporação é da possibilidade de se tomar um número qualquer de morfemas lexicais e combiná-los em uma única palavra (Comrie, 1981).

160 maneira mais apurada os dados em questão, procuramos verificar a hipótese de a raiz desses nomes de partes do corpo ser, diferentemente do que vimos em (211:a), as formas: pu ‘barriga’, ma ‘cabeça’ e mˆ ‘mão’. No entanto, os falantes rejeitam as supostas bases simples e tampouco as formas –ku, -pu e –vi têm significado de forma isolada, confirmando os dados em (210:a).
Por outro lado, não podemos deixar de pensar na possibilidade de as sílabas dos nomes que participam do processo representarem de fato formas arcaicas das raízes nominais Pano. Todavia, até onde pudemos observar, não há maiores evidências disso nos estudos históricos sobre as línguas da família Pano. Em face disso, estamos, em princípio, considerando o processo de formação de compostos ilustrado em (211), como uma espécie de “semi-incorporação” nominal ou, ainda, um tipo de incorporação seguida de apagamento por razões fonológicas ou morfológicas não detectadas neste estudo.
Com isso, concluímos nossa descrição da morfologia da língua Shanenawa. Essa tarefa foi complementada por algumas descrições de aspectos morfossintáticos, já que sendo a língua aglutinante, a separação dos níveis morfológico e sintático seria impraticável.

161

4.0. Introdução

IV MORFOSSINTAXE II

Conforme ressaltamos na introdução do Capítulo III, embora o intuito inicial naquela seção fosse tratar especificamente da morfologia do Shanenawa, acabamos por enveredar em domínios sintáticos ao identificar e descrever as categorias lexicais e funcionais nessa língua.90 Sendo, portanto, inevitável a sobreposição de alguns aspectos já tratados, salientamos que o objetivo do presente capítulo é enfatizar o caráter sintático desses aspectos e introduzir outros ainda não descritos e cujas características são predominantemente sintáticas. Assim, tal como procedemos nas seções precedentes, apresentaremos em 4.1. alguns princípios teóricos que deverão nortear as descrições; em 4.2., focalizaremos as construções interrogativas; em 4.3., as construções coordenadas; em 4.4., as construções subordinadas; em 4.5., a ordem dos constituintes e, em 4.6., as relações gramaticais, especialmente, o sistema de marcação de caso e o sistema de co-referência alternada (switch-reference) e de outros tipos de referência entre sentenças.

90 A esse respeito, lembremos que desde Saussure (1978), a maioria dos lingüistas não leva em conta a teoria dos níveis de descrição (fonético/fonológico, morfológico, sintático), já que para eles há freqüentes sobreposições desses níveis. Daí a razão por que muitas vezes os estudiosos da morfologia e da sintaxe preferem a designação morfossintaxe para seus trabalhos. Ademais, ressaltamos a tipologia aglutinante do Shanenawa que nos conduz a uma descrição em que a morfologia geralmente não se dissocia da sintaxe.

162
4.1. Princípios teóricos
De acordo com a visão tradicional, o termo sintaxe diz respeito à parte da Gramática que estuda a maneira como as palavras, a partir de regras específicas, são combinadas e organizadas visando a constituir sentenças. Assim sendo, o objeto de estudo da sintaxe é a sentença.
O problema com este conceito é que, em geral, ele limita os estudos sintáticos de uma determinada língua à mera apresentação de regras que caracterizam apenas uma variedade de tal língua. No tronco indo-europeu, por exemplo, essa variedade é representada pela norma padrão (escrita e utilizada em situações de formalidade). Com isso, tem-se um distanciamento de uma descrição lingüística em toda sua complexidade.
Foi nesse âmbito que, historicamente, ocorreram tentativas de tornar a Sintaxe uma disciplina lingüística autônoma que pudesse contemplar de forma mais ampla as realidades lingüísticas. Procurando atender aos objetivos de nosso estudo, apresentaremos algumas das propostas que visam a explicar a Sintaxe. Contudo, por motivos práticos, nos deteremos apenas em definições pautadas nas correntes lingüísticas denominadas Formalismo e Funcionalismo.
De acordo com Berlink, Augusto & Scher (2001), a abordagem formalista de análise lingüística é aquela que trata das características internas à língua, por exemplo, a natureza de seus constituintes, bem como da relação entre eles.91
Para os funcionalistas, a linguagem é um sistema que se encontra sujeito às limitações impostas pela capacidade humana de adquirir e processar o conhecimento, e que continuamente se modifica visando a cumprir novas necessidades da comunicação. Assim, na análise de um fato lingüístico qualquer, devem ser considerados obrigatoriamente o falante, o ouvinte e, ainda, as necessidades da comunicação lingüística. Olhando por esse ângulo, um estudo sintático de base funcionalista deve ser feito considerando-se não apenas a sentença, mas muito além dela, de modo que se destaque a relação entre o componente sintático e os componentes semântico e discursivo. Afinal, é no contexto (ou na situação comunicativa) que o falante busca razões para as escolhas das estruturas de suas sentenças lingüísticas (Berlink, Augusto & Scher, 2001).
91 Um exemplo de análise lingüística formalista é o programa de investigação da gramática gerativa, protagonizado por Chomsky (1986, apud Berlink, Augusto & Scher, 2001). Nesse programa é adotada uma perspectiva formalista para a análise dos dados lingüísticos, tentando, através do estudo das partes de uma língua, determinar os princípios de sua organização e, em seguida, estabelecer as relações entre elas e, enfim, o seu uso.

163 Conforme antecipamos no capítulo introdutório (cf. 1.3.2.), nosso estudo está voltado particularmente para uma abordagem funcionalista. Isso não implica, porém, que não utilizamos, quando necessário, outras abordagens teóricas, especialmente, aquelas de cunho formalista. O fato de na maior parte das vezes procurarmos dar à análise da língua Shanenawa um enfoque tipológico-funcional baseia-se tão somente em uma preocupação em considerar também variações lingüísticas a partir da tipologia das línguas, especialmente, daquelas pertencentes à família Pano. Nesses termos, adotamos a definição da sintaxe tal como discutida por Givón (1984:29), ou seja, syntax is the study of a unique and complex coding system. ‘Coding’ is a binary expression designating two entities holding a peculiar semiotic relation. No caso da ciência lingüística, Givón assinala três níveis de abordagem que se fundem dentro da noção de sintaxe, os quais são representados pela noção binária de “codificação”: a entidade codificada (the coded entity) e a entidade codificante (the coding entity). Enquanto a primeira apresenta os níveis de representação lexical (o sentido), comunicativo (a mensagem) e morfossintático (a função), a última é representada respectivamente pelo signo, o código e a estrutura. Considerando a distinção entre o enfoque formalista e o funcionalista, pode-se dizer que o primeiro atém-se à entidade codificante, já o segundo não concebe um estudo sintático desprovido da entidade codificada. De nossa parte, tendo em vista o fato deste estudo constituirse em uma primeira descrição da língua Shanenawa, procuramos nos ater aos níveis {-antes} sem, entretanto, nos descuidarmos dos {-ados} sempre que possível. Tendo definido a sintaxe no contexto teórico em questão, cabe-nos ainda estabelecer alguns outros conceitos importantes para o estudo. Iniciamos, lembrando que, de acordo com Givón (1984:47), a unidade básica da informação em uma língua humana é a proposição, a qual, quando codificada via estruturação sintática, é chamada de sentença ou “cláusula” (frase, oração). Em geral, as proposições servem para transmitir informações92 de um falante a um ouvinte em um determinado contexto. Sendo considerada a maior unidade de uma descrição sintática, a sentença pode ser caracterizada como frase ou oração (aliás, um tipo específico de frase). A distinção entre uma e
92 Essas informações estão codificadas no léxico dos falantes e ouvintes, isto é, uma espécie de lista de palavras ou itens lexicais. Para Givón (1984:47), um item lexical deve apresentar simultaneamente uma seqüência de sons e uma configuração ou conjunto de significados. Para a designação do que estamos considerando como palavra ou item lexical neste estudo ver 3.1., no capítulo precedente.

164 outra está no fato de que, enquanto a presença de um verbo é essencial na oração, o mesmo não ocorre com a frase, que pode ser assim considerada mesmo quando é apenas do tipo nominal, ou seja, quando é caracterizada pela presença de nomes em funções de substantivos e/ou de adjetivos. Como mostramos no Capítulo III (seção 3.2.1.3.1.1., p. 109), as frases ou sentenças nominais da língua Shanenawa são construídas com o uso do sufixo de modo declarativo {-ki}. Além disso, informações que em Português, por exemplo, são transmitidas através de verbos como “ser”, “estar” e “ter” são dadas em Shanenawa em sentenças nominais93, como nos exemplos:

(212) (a) (b) (c)

ana afua-mˆRa-ki
língua boca-LOC-DECL
‘A língua está na boca.’
fakˆ aRa-ki
menina bonita-DECL
‘A menina é bonita.’
jumaj ni-mˆRa-ki
onça mata-LOC-DECL
‘A onça está na mata.’

Quanto às frases ou sentenças verbais (as orações) da língua Shanenawa, estas se caracterizam principalmente pela ordem dos constituintes que é SOV94 e, na qual, pode haver
inserções de complementos verbais. Além disso, a morfologia verbal é bastante rica no sentido de
indicar categorias como modo e tempo, tal como mostramos na descrição do verbo (cf. 3.2.1.2.),
no capítulo anterior.
Além desses conceitos, acrescentamos ainda o de sintagma, que estamos entendendo como uma associação significativa de palavras ou outros elementos95 em uma sentença. Em geral,
os sintagmas são classificados segundo a função gramatical exercida por seu núcleo dentro da
sentença. Assim, se o núcleo é um nome (substantivo), então o sintagma é nominal; se o núcleo é
93 Essas frases ou sentenças também apresentam comportamento semelhante ao que muitos lingüistas chamam de sentenças com verbos descritivos. Como esses casos não contêm formas verbais plenas, temos dúvidas sobre a sua real tipologia, motivo pelo qual nesta seção consideramos as sentenças nominais e em outras partes de nosso estudo poderemos classificá-las como sentenças descritivas. 94 Ver em 4.5. descrição mais detalhada sobre o assunto. 95 Lembremos que segundo Saussure (1978), a noção de sintagma se aplica não só às palavras, mas também aos grupos de palavras, às unidades complexas de qualquer dimensão e de qualquer espécie (palavras compostas, derivadas, membros de frase, frases inteiras).

165 um verbo, logo, temos um sintagma verbal. Comumente, sintagmas nominais (SNs) podem funcionar como indicadores de circunstâncias (modo, tempo, lugar, instrumento, entre outras), ou como modificadores (adjetivos).96 Nesses casos, alguns teóricos costumam denominar tais SNs segundo suas funções, ou seja, sintagmas adverbiais (SAdv) ou sintagmas adjetivais (SAdj), respectivamente, tal como o fazem com palavras essencialmente (forma e conteúdo) adjetivas ou adverbiais.97
Quanto à identificação dos sintagmas em uma sentença, conforme atesta a literatura, esta pode ser determinada pela aplicação de alguns critérios (ou testes) sintáticos, tais como a substituição e o deslocamento98. Desse modo, um SN só será considerado como tal se puder ser substituído por uma outra construção pertencente à mesma classe. Isso pode ser verificado na língua Shanenawa por meio dos exemplos:

(213) (a) (b)

juRa-n ˆwapa Runu-φ Rˆtˆ-a-ki
índio-ERG grande cobra-ABS matar-PAS-DECL
‘O índio grande matou a cobra.’
juRa-n ˆwapa-ma-sta Runu-φ Rˆtˆ-a-ki
índio-ERG grande-NEG-? cobra-ABS matar-PAS-DECL
‘O índio pequeno matou a cobra.’

A possibilidade de aplicação do teste de substituição da construção juRan ˆwapa ‘índio grande’, (213:a), por juRan ˆwapamasta ‘índio pequeno’, (213:b), leva-nos a creditar a ambas as construções a característica de SN em função de sujeito das orações. Por outro lado, se pudermos substituir a construção Runu Rˆtˆaki ‘matou a cobra’ presente nas sentenças em (213) por uma outra cujo núcleo também seja um verbo, por exemplo, Runu piaki ‘comeu a cobra’, em (214), abaixo, então, ambas as construções também serão consideradas sintagmas, no caso, verbais (doravante SV).

96 Como vimos no Capítulo III, em termos de caracterização sintática/distribucional, os nomes na língua Shanenawa
exercem vários papéis como sujeito/agente, objeto/paciente, predicado nominal, dativo/recipiente, benefactivo,
locativo, instrumental e comitativo. 97 Para exemplos de adjetivos em Shanenawa ver. 3.2.1.2.; para conferir os advérbios, ver 3.2.1.3. 98 Em 3.1., vimos que tais critérios são também aplicados para a identificação de palavra gramatical que, de certa
forma, também pode ser entendida como sintagma.

166 (214) juRa-n ˆwapa Runu-φ pi-a-ki
índio-ERG grande cobra-ABS comer-PAS-DECL
‘O índio grande comeu a cobra.’

O outro critério utilizado para a verificação da existência de sintagmas em uma língua é o deslocamento que caracteriza a propriedade de determinada construção sintática de se movimentar (ou deslocar-se) dentro de uma sentença sem que esta tenha seu sentido original alterado. Em Shanenawa, esse critério é aplicado com algumas restrições provocadas pela ordem dos constituintes que, conforme já mencionamos, é bastante rígida, ou seja, SOV. É possível, contudo, aplicarmos o critério do deslocamento em algumas construções nominais em função de locativo, instrumental ou comitativo desde que a sentença conte com mais de um objeto verbal, conforme os exemplos em (215), abaixo, já que nos casos em que há apenas um objeto, o SN que indica lugar, instrumento ou companhia ocupa a posição intermediária entre o sujeito e o objeto, como vimos em 3.2.1.1.4.2., 3.2.1.1.4.3. e 3.2.1.1.4.4., respectivamente.

(215)

(a) fakˆhu-n takaRa-φ mˆfi-ti ˆki-φ inan-a-ki
criança-ERG galinha-DAT mão-INSTR milho-ABS dar-PAS-DECL
‘A criança deu milho para as galinhas com as mãos.’

(b) fakˆhu-n mˆfi-ti takaRa-φ ˆki-φ inan-a-ki
criança-ERG mão-INSTR galinha-DAT milho-ABS dar-PAS-DECL
‘A criança deu milho para as galinhas com as mãos.’

(c) fakˆhu-n ikin-φ ˆnˆ ˆwapa-mˆRa piti-φ

inan-a-ki

criança-ERG peixe-DAT água grande (rio)-LOC comida-ABS dar-PAS-DECL

‘A criança deu comida para os peixes no rio.’

(d) fakˆhu-n ˆnˆ ˆwapa-mˆRa ikin-φ piti-φ

inan-a-ki

criança-ERG água grande (rio)-LOC peixe-DAT comida-ABS dar-PAS-DECL

‘A criança deu comida para os peixes no rio.’

(e) awinhu-n ikin-φ fakˆhu-fˆ piti-φ

inan-a-ki

mulher-ERG peixe-DAT criança-COM comida-ABS dar-PAS-DECL

‘A mulher com as crianças deu comida para os peixes.’

167

(f) awinhu-n fakˆhu-fˆ ikin-φ piti-φ

inan-a-ki

mulher-ERG criança-COM peixe-DAT comida-ABS dar-PAS-DECL

‘A mulher com as crianças deu comida para os peixes.’

Desse modo, no caso do verbo ter mais de dois objetos, os SNs em função locativa, instrumental ou companhia podem ocorrer tanto em posição anterior quanto posterior ao SN em função de objeto indireto, o qual, por sua vez, figura próximo ao sujeito e nunca entre o objeto direto e o verbo.
Para finalizar, lembremos ainda que, como mostrado na seção 3.2.2.2., há possibilidades de ocorrer deslocamento de argumentos através do movimento das formas interrogativas do tipo Qu-, já que, do ponto de vista funcional, tais formas podem também exercer papel de argumentos nucleares ou mesmo de advérbios.
Dados estes princípios teóricos, de modo semelhante aos procedimentos adotados nas seções anteriores, passaremos ao estudo de alguns temas relevantes da língua Shanenawa, a saber, a descrição das construções interrogativas, coordenadas e subordinadas; da ordem dos constituintes nas sentenças e de outras relações gramaticais incluindo o sistema de marcação de caso e o sistema de referência alternada (switch-reference) e de outros tipos de referência entre sentenças. Outras terminologias teóricas que por ventura não tenham sido mencionadas aqui, certamente serão definidas conforme se faça necessário.

4.2. As construções interrogativas

Os estudos sobre interrogação focalizam geralmente os dois tipos de perguntas mais comuns nas línguas naturais: a) as interrogativas que esperam uma resposta positiva (sim) ou uma negativa (não), ou seja, as chamadas interrogativas polares ou globais e b) as perguntas de conteúdo, isto é, aquelas constituídas por um sintagma interrogativo Qu- (que, quando, qual, onde, por que, o que, entre outros), também conhecidas como não-polares, parciais ou simplesmente perguntas Qu-.
Em geral, as línguas exibem mecanismos diversos visando a distinguir sentenças interrogativas de declarativas. Recursos como a entonação, a inversão de constituintes na sentença, o uso de auxiliares verbais e de clíticos, entre outros, podem servir a essa tarefa. Na

168 seqüência, mostraremos os recursos usados pela língua Shanenawa na formação de
enunciados interrogativos.

4.2.1. As interrogativas polares

Em Shanenawa, conforme antecipamos em 3.2.1.3.1.3., as construções interrogativas polares são marcadas pelo sufixo {-man} que, em geral, aparece ligado ao constituinte (um SN pleno ou um pronome) que ocupa na sentença a posição inicial. Os dados exemplificados, abaixo, ilustram isso:

(216) (a) (b)

min-man Runu-φ Rˆtˆ-a
2ps-INTERR cobra-ABS matar-PAS
‘Você matou a cobra?’
Runu-man takaRa-φ pi-mis-i
cobra-INTERR galinha-ABS comer-ASP-N.PAS
‘A cobra come galinha?’

(c) Iraci-man Feijó-ani ka-a
Iraci-INTERR Feijó-LOC ir-PAS
‘Iraci foi para Feijó?’

(d) a-man ma ua-a
3ps-INTERR já dormir-PAS
‘Ele já dormiu?’

Esse comportamento coincide com o de outra língua da família Pano, o Katukina, pois, de acordo com Aguiar (1994), as interrogativas polares levam a marca {-Ra} sufixada ao SN linearmente posicionado no início da sentença, conforme podemos constatar nos exemplos transcritos, a seguir:

(217)

(a) mamˆ-Ra Sunpa pi-ai
Mami-INTERR mamão comer-PRES
‘Mami come mamão?’

169

(b)

kana-Ra

naSi Bai

Kana-INTERR tomar banho PAS

‘Kana foi tomar banho?’

Eventualmente, contudo, o morfema interrogativo {-man} também pode ser afixado à raiz verbal, figurando no final absoluto das sentenças da língua Shanenawa, como nos dados, abaixo:

(218) (a) (b)

min Runu-φ Rˆtˆ-a-man
2ps cobra-ABS matar-PAS-INTERR
‘Você nunca matou cobra?’
Runu-n takaRa-φ pi-mis-i-man
cobra-ERG galinha-ABS comer-ASP-N.PAS-INTERR
‘A cobra come galinha?’

(c) Iraci-ni Feijó-ani ka-a-man
Iraci-ERG Feijó-LOC ir-PAS-INTERR
‘Iraci foi para Feijó?’

(d) a ma ua-a-man
3ps já dormir-PAS-INTERR
‘Ele já dormiu?’

Esse comportamento, por sua vez, se assemelha ao do Sharanahua, outra língua Pano, em que, segundo descrição feita por Scott & Frantz (1974), as sentenças interrogativas polares levam a marca {-mun} associada ao verbo, como demonstram os exemplos, a seguir:

(219) (a) min chasho rutu-a-man-mun
2ps veado matar-ASP-NEG-INTERR
‘Você não tem matado veado?’
(b) chasho ya-ma-i-mun
veado con99-NEG-CONTINUATIVO-INTERR
‘Não tem veado?’
Nesse sentido, a estrutura gramatical e fonológica do Sharanawa aproxima-se daquela que, eventualmente, os falantes Shanenawa utilizam. Em termos gerais, no entanto, a estrutura das interrogativas da língua está mais próxima da verificada nos dados Katukina, ou seja, obedece aos seguintes esquemas:
99 Esta convenção adotatada pelos autores Scott & Frantz (1974) significa: continuativo.

170
(220) (a) [SN (pleno ou pronome)-INTERR + O + V ]
(b) [SN (pleno ou pronome) + O + V-INTERR]

Essa semelhança entre os dois idiomas da família não parece resultar do contato atual entre os povos, visto que até onde pudemos observar isso não ocorre com freqüência por questões de distância geográfica. Todavia, não podemos descartar a hipótese de mudança lingüística, afinal, há possibilidades de que no passado tenha havido o contato. Como mencionamos no Capítulo I, existem alguns relatos sobre a origem dos Shanenawa no alto rio Gregório, região esta hoje habitada pelos Katukina.

4.2.2. As interrogativas não polares

Segundo Greenberg (1966), existe uma relação mútua entre a construção de sentenças interrogativas não polares e a ordem dos constituintes maiores das línguas. Nesses termos, as línguas com núcleo inicial, ou seja, SVO seriam caracterizadas pelo deslocamento de formas interrogativas (as chamadas Qu-) para a posição inicial da sentença. Em contrapartida, línguas com núcleo final (SOV) não teriam tal propriedade.
Grande parte dos dados apresentados até o momento dá conta de que, de acordo com a posição dos constituintes maiores da sentença, o Shanenawa é uma língua com núcleo final, isto é, a ordem é S(ujeito)-O(bjeto)-V(erbo), em construções com verbo transitivo e S(ujeito)-V(erbo) com verbos intransitivos. Disso se poderia esperar que as formas interrogativas não figurassem na posição inicial da sentença. No entanto, contrariando os universais de Greenberg, tais como foram descritos em 3.2.2.2., as referidas formas Qu- ocupam justamente a posição inicial das sentenças na língua.
Além disso, é possível que o morfema {-man}, presente nas sentenças polares, seja afixado às formas interrogativas, conforme ilustrado nos dados seguintes:

(221) (a)

awˆ-man ikin-φ pi-a
Qu-INTERR peixe-ABS comer-PAS
‘Quem comeu o peixe?’

171 (b) haki-man Iraci ka-a
Qu-INTERR Iraci ir-PAS
‘Aonde Iraci foi?’
Comparando esses dados com os do Katukina, vemos aí outra semelhança entre as línguas aparentadas, haja vista que, segundo Aguiar (1994), nas interrogativas não polares, o marcador de interrogação polar {-Ra} também acompanha o sintagma interrogativo, como
expressam os exemplos:

(222) (a) (b)

hatun-Ra mamˆ Sunpa pi-ai
Qu-INTERR Mami mamão comer-PRES
‘Onde Mami come mamão?’
hawˆ-Ra maSi ai
Qu-INTERR Maxi PRES
‘O que Maxi está fazendo?’

Dessa forma, em termos comparativos também as sentenças interrogativas não polares do Shanenawa apresentam um comportamento semelhante ao da língua Katukina.

4.3. As construções coordenadas

Segundo Payne (1985:3), todas as línguas possuem estratégias de coordenação, seja no nível do sintagma, seja no da sentença. De fato, as línguas utilizam, a exemplo do Português, morfemas livres (as conjunções) para estabelecer uma relação de coordenação ou simplesmente o fazem recorrendo à justaposição das sentenças no enunciado.
Ainda de acordo com Payne (op. cit.), do ponto de vista lógico, é possível distinguir cinco tipos básicos de coordenação: conjunção (p e q), postsection, isto é, em que se faz uma opção pela primeira seção (p e não q), presection, ou seja, aquela em que se faz opção pela segunda seção (não p e q), disjunção (p ou q) e rejeição (não p e não q). Além dessa divisão lógica, esse autor atesta a existência de outras subdivisões semânticas, sendo uma delas a proposta por Dik (1972:279, apud Payne, op. cit.), que pode ser expressa em termos dos traços: [ + Adversativo], [ + Separado] e [ + Enfático]. O primeiro é utilizado para indicar se os sintagmas ou sentenças coordenados estão ou não em contraste. O segundo indica que certa relevância está sendo dada a

172 um dos sintagmas ou sentenças em separado. Já o último indica que a coordenação em si mesma está sendo realizada.
Com base em tais considerações teóricas, apresentaremos nos próximos sub-itens a descrição dos tipos de construções coordenadas encontrados em nosso corpus da língua Shanenawa.

4.3.1. Coordenação com o traço [+Adversativo]

Já dissemos nas considerações teóricas que as construções coordenadas com o traço [+Adversativo] se caracterizam pela presença de um contraste entre as sentenças que compõem o enunciado ou entre suas implicações. Em Português e outras línguas indo-européias, isso geralmente é feito pelas chamadas conjunções adversativas (“mas”, “porém”, “todavia”, entre outras); na língua Shanenawa, geralmente, as relações de coordenação desse tipo são estabelecidas pela combinação justaposta entre duas sentenças cujas informações sobre o evento verbal nelas expresso se contrariam de alguma forma, como podemos constatar nos exemplos seguintes:

(223)

(a) [Militão-nu ikin-φ wisti-ma nˆfˆ-a]O1 [Célio-nu φ nˆfˆ-ma-ki]O2
Militão-ERG peixe-ABS um-NEG pescar-PAS Célio-ERG [Od] pescar-NEG-DECL
‘Militão pescou muitos peixes, mas Célio não.’

(b) [Rio Branco iu tin-ma-ki]O1 [nˆnu iu tin-ki]O2
Rio Branco mosquito tem-NEG-DECL aqui mosquito ter-DECL
‘Em Rio Branco não tem mosquito, mas aqui tem.’

Reparemos, em (223:a), que é possível o apagamento do objeto que, em O2 seria repetido (isto é, ikin wistima ‘muitos peixes’. Já no exemplo, em (223:b), mesmo tendo sido solicitado ao informante um dado com o apagamento do argumento em função de objeto do verbo da O2, o falante o repete. Em síntese, o apagamento de termos repetidos em sentenças coordenadas desse tipo é facultativo.
Todavia, é importante registrarmos que a exemplo de outras línguas da família Pano como o Shipibo-Konibo (cf. Valenzuela, 2003), os falantes Shanenawa também têm utilizado a forma

173 askaun, cujo sentido mais corrente é “então”, como conjunção adversativa. Assim, os dados
em (223), acima, poderiam ser eliciados da seguinte forma:

(224)

(a)

[Militão-nu ikin-φ wisti-ma nˆfˆ-a]O1 [askaun Célio nˆfˆ-ma-ki]O2

Militão-ERG peixe-ABS um-NEG pescar-PAS mas

Célio pescar-NEG-DECL

‘Militão pescou muitos peixes, mas Célio não.’

(b)

[Rio Branco iu tin-ma-ki]O1 [askaun nˆnu iu tin-ki]O2

Rio Branco mosquito ter-NEG-DECL mas

aqui mosquito ter-DECL

‘Em Rio Branco não tem mosquito, mas aqui tem.’

Ainda sobre as coordenadas com o traço [+Adversativo], devemos ressaltar que, no campo semântico, as sentenças podem não constituir obstáculos entre si, mas apenas informações que se contrariam em algum aspecto. Diferentemente disso, vemos os exemplos em (225), a seguir, em que, apesar de a glossa sugerir a adversidade entre as duas sentenças, a construção não pode ser considerada coordenada com traço [+Adversativo], pois o que ocorre é que uma das sentenças do enunciado se comporta como um impedimento do evento verbal da outra sentença envolvida:

(225) (a) (b)

[ˆn ikin-φ pi-paj-panan-ki]O1 [ikin tin-ma-ki]O2
1ps peixe-ABS comer-DES-FRUST-DECL peixe ter-NEG-DECL
‘Eu queria comer peixe, mas não tem peixe.’
[ˆn Feijó-ani ka-a-paj-panan-ki]O1 [ui-a-ki]O2
1ps Feijó-LOC ir-PAS-DES-FRUST-DECL chover-PAS-DECL
‘Eu quis ir a Feijó, mas choveu.’

Na realidade, em consonância com o descrito na seção 3.3.2.2.2.6., sentenças desse tipo caracterizam o frustrativo na língua, sendo o mesmo marcado pelo morfema {-panan} afixado ao verbo da sentença matriz.
Os casos de construções coordenadas que carregam o traço [+Adversativo] encontrados no Shanenawa são do tipo conjunção (p e q), conforme exemplificado em (226:a-b), abaixo; rejeição (não p e não q), como em (226:c-d); presection, (não p e q), como em (226:e-f) e postsection (p e não q), como em (226:g-h):

174

(226) (a)

[Militão ˆwapa-ma-sta-ki]O1 [fimi-φ fi-a-ki]O2

Militão grande-NEG-?-DECL

fruta-ABS pegar-PAS-DECL

‘Militão não é alto, mas pegou a fruta.’

(b)

[Militão Feijó-ani ka-a-paj-ma-ki]O1 [naawata ka-a-ki]O2

Militão Feijó-LOC ir-PAS-DES-NEG-DECL ontem

ir-PAS-DECL

‘Militão não queria ir a Feijó, mas foi ontem.’

(c) [takaRa-n juRa-φ naka-ma-ki]O1 [pitsu-n naka-ma-ki]O2
galinha-ERG gente-ABS morder-NEG-DECL periquito-ERG morder-NEG-DECL
‘A galinha não morde gente, nem o periquito.’

(d) [Assis-φ Rio Branco-ani ka-a-ma]O1 [Militão-φ Feijó-ani ka-ma-ki]O2
Assis-ABS Rio Branco-LOC ir-PAS-NEG Militão-ABS Feijó-LOC ir-NEG-DECL
‘Assis não foi para Rio Branco, nem Militão foi para Feijó.’

(e) [Joaquim ninka-ma-ki]O1 [ikin-φ wistima nˆfˆ-ki]O2
Joaquim escutar-NEG-DECL peixes-ABS um-NEG pescar-DECL
‘Joaquim não escuta (é surdo), mas pesca muitos peixes.’

(f)

[naawata ˆpa ni-a-ma-ki]O1 [ikin-φ wistima nˆfˆ-a-ki]O2

ontem

papai caçar-PAS-NEG-DECL peixe-ABS um-NEG pescar-PAS-DECL

‘Ontem papai não caçou, mas pescou muitos peixes.

(g)
[Bruno ua-tapa-ki]O1 [jumaj-φ ni-ma-ki]O2
Bruno forte-INTENS-DECL onça-ABS caçar-NEG-DECL
‘Bruno é muito forte, mas não caça onça.’

(h) [ˆpa-n istuku-φ ni-a]O1 [ikin-φ wisti-ma nˆfˆ-a-ma-ki]O2
papai-ERG macaco-ABS caçar-PAS peixe-ABS um-NEG pescar-PAS-NEG-DECL
‘Papai caçou um macaco, mas não pescou muitos peixes.

Para concluir, é possível também encontrar na língua Shanenawa sentenças coordenadas com o traço [+Adversativo] do tipo negação de expectativa (denial of expectation)100, que,

100 Termo tomado de Lakoff (1971 apud Payne, 1985).

175 segundo Payne (1985), implica um contraste que está baseado na pragmática, tal como
exemplificado pelos dados seguintes:

(227) (a)

[ui-i-ki]O1

[Militão-φ Feijó-ani ka-i-ki]O2

chover-PRES-DECL Militão-ABS Feijó-LOC ir-N.PAS-DECL

‘Está chovendo, mas Militão vai para Feijó.’

(b) [ui-i-ki]O1

[maRiRi tin-i-ki]O2

chover-N.PAS-DECL Mariri ter-N.PAS-DECL

‘Vai chover, mas vai ter Mariri.’

O caráter pragmático desse tipo de construção coordenada reside, como podemos constatar nos exemplos, no fato de que a expectativa estabelecida pelo contexto em que O1 está inserida acaba sendo quebrada ou negada por O2.

4.3.2. Coordenação com os traços [+Separado] e [-Separado]

De acordo com a tipologia descrita em Payne (1985:17), existem línguas que possuem estratégias para indicar que sentenças coordenadas em um mesmo enunciado estão sendo consideradas unidades separadas ou distintas a despeito de sua ligação sintática. Nesse sentido, diz-se que essas sentenças carregam o traço [+Separado]. Em Inglês, uma estratégia utilizada para indicar isso, em coordenação do tipo conjunção, é feita por meio da adição de both ‘ambos’, como no exemplo em (228:a), a seguir:

(228)

(a) [Both John and Mary]SN got married. ‘John e Mary se casaram.’
(b) [John and Mary]SN got married. ‘John e Mary se casaram.’

Reparemos que, apesar de ambos os nomes John e Mary serem argumentos do mesmo verbo e estarem ligados pela conjunção and no enunciado coordenado, isso não implica necessariamente que tenham executado a tarefa em conjunto (ou seja: no mesmo tempo, lugar e de forma recíproca). Assim, o papel de both, em (228:a), é acrescentar à sentença o traço [+Separado]; conseqüentemente, na forma não marcada em (228:b), a ausência de both, embora

176 neutra, implica que os SNs coordenados têm o traço [-Separado] indicando, geralmente, a reciprocidade do evento verbal.
Em Português, não há um elemento formal como both da língua inglesa ou um morfema utilizado para indicar o traço [+Separado] em sentenças coordenadas. Todavia, o apagamento de constituintes verbais que se repetem nas construções pode indicar o traço [-Separado]. Vejamos, por exemplos, os dados, abaixo:

(229) (a) (b)

[Ana e Joana]SN se alimentaram. [[Ana]SN almoçou]O1 [e [Joana] SN bebeu um copo de leite]O2.

Reparemos que, em (229:a), os SNs Ana e Joana podem ser tidos como portadores do traço [-Separado] devido ao apagamento do verbo alimentar-se em uma das duas estruturas coordenadas. Certamente, isso não implica uma “verdade” inquestionável, pois, de modo geral, o contexto se encarrega de reafirmar ou não tal suposição. Em contrapartida, em (229:b), a explicitação dos verbos em ambas as sentenças (O1 e O2) ou, em outras palavras, o não apagamento do constituinte verbal indica que no referido período, as sentenças coodenadas carregam o traço [+Separado].
Ao nosso ver, o comportamento da língua Shanenawa, em relação aos traços [+Separado] e [-Separado], ora apresenta semelhança parcial com o verificado no Inglês, ora com o que ocorre no Português.
Por exemplo, em situações análogas à verificada em (230:a), a seguir, os falantes Shanenawa também utilizam a estratégia do apagamento do verbo quando este se repete na(s) sentença(s). Por outro lado, em (230:b), a língua recorre a um elemento formal que indica o traço [-Separado]. Trata-se do sufixo {-nan} que, afixado à base verbal, marca o recíproco, conforme mencionamos na seção 3.2.1.3., do capítulo anterior. Notemos, finalmente, em (230:c), que, sem o morfema {-nan}, cabe exclusivamente ao contexto a tarefa de desfazer qualquer ambigüidade causada pelo suposto apagamento do verbo de um dos argumentos coordenados.

(230) (a)

Runu-n inun kaman-na takaRa-φ naka-a-ki
cobra-ERG CONJ cachorro-ERG galinha-ABS morder-PAS-DECL
‘A cobra e o cachorro morderam uma galinha.’

177 (b) fakˆhu-φ inun pitsu-φ uu-nan-a-ki
menino-ABS CONJ periquito-ABS brincar-RECPR-PAS-DECL
‘As crianças e o periquito brincaram (um com os outros).’
(c) fakˆhu-φ inun pitsu-φ uu-a-ki
menino-ABS CONJ periquito-ABS brincar-PAS-DECL
‘As crianças e o periquito brincaram (não necessariamente uns com os outros).’
4.3.3. Coordenação com o traço [-Enfático]

Segundo Payne (1985), a repetição de partículas conjuntivas entre SNs ou sentenças coordenadas pode ser opcional nas línguas do mundo. Na língua portuguesa, por exemplo, teoricamente a partícula coordenativa ou conjunção aditiva (em geral, “e”) pode ser usada entre todos os grupos que participam da coordenação. Contudo, na prática, geralmente o que se faz é inserir a conjunção apenas entre o penúltimo e o último grupos coordenados em um enunciado.
Na língua Shanenawa, a conjunção inun ‘e’ liga apenas sintagmas nominais. No nível da sentença, portanto, prevalece a justaposição dos grupos coordenados. Nesse caso, não há registro de ênfase, o que nos leva a descrever sentenças, tais como as que se seguem, como coordenadas munidas do traço [-Enfático]:

(231) (a)
(b) (c)

[a

itu-a-a]O1 [[φ] pakˆ-a]O2

3ps(ABS) correr-PAS-SR(SI) [elidido] cair-PAS

[[φ] sian-a-ki]O3
[elidido] chorar-PAS-DECL
‘Ele correu, caiu e chorou.’

[nukuhun-n Raw-φ

aja-a-un]O1 [[φ] na-a-ki]O2

homem-ERG cipó(veneno)-ABS beber-PAS-SR(SI) [elidido] morrer-PAS-DECL

‘O homem bebeu o cipó e morreu.’

[jumaj-ni a-φ Rˆtˆ-a-un]O1 [[φ] pi-a-ki]O2
onça-ERG 3ps(ABS) matar-PAS-SR(SI) [elidido] comer-PAS-DECL
‘A onça o (um veado) matou e o comeu.’

178 (d) [juRa-φ ka-a-a]O1 [[φ] fimi-φ pi-a]O2
índio-ABS ir-PAS-SR(SI [elidido] fruto-ABS comer-PAS
[[φ] isin-tˆnˆ-a]O3 [[φ] na-a-ki]O4
[elidido] dor-sentir(adoecer)-PAS [elidido] morrer-PAS-DECL
‘O índio foi (para a mata), comeu o fruto, adoeceu e morreu.’
4.3.4. Realização e apagamento dos argumentos verbais nas construções coordenadas

Em Shanenawa, a realização e o apagamento dos argumentos verbais nas construções coordenadas podem estar relacionados com o tipo de marcação de caso encontrado no núcleo dos enunciados. Essa hipótese leva em conta a definição de Dixon (1994:143) para o termo pivô, ou seja, o elemento empregado para identificar a função sintática principal nos processos de coreferenciação em construções complexas (mais de uma oração, como as coordenadas em questão) e, ao mesmo tempo, as restrições que orientam o pivô em situação de apagamento sob coreferência. De modo geral, o SN-pivô pode ser apagado em orações subordinadas ou coordenadas, mas nas línguas do tipo ergativo-absolutivo somente S e O podem ser apagados, ou seja, A, não. Para observarmos se isso é o que de fato ocorre na língua Shanenawa, tomemos novamente os dados expressos em (231) que, para maior comodidade, são re-apresentados, abaixo, com algumas adaptações.

(232) (a)
(b) (c)

S [a
3ps(ABS)

Vi

[S]

Vi

itu-a-a]O1 [[φ] pakˆ-a]O2

correr-PAS-SR(SI) [elidido] cair-PAS

[S] Vi [[φ] sian-a-ki]O3
[elidido] chorar-PAS-DECL
‘Ele correu, caiu e chorou.’

A

O

Vt

[S] Vi

[nukuhun-n Raw-φ

aja-a-un]O1 [[φ] na-a-ki]O2

homem-ERG cipó(veneno)-ABS beber-PAS-SR(SI) [elidido] morrer-PAS-DECL

‘O homem bebeu o cipó e morreu.’

AO

Vt

[O] Vt

[jumaj-ni a Rˆtˆ-a-un]O1 [[φ] pi-a-ki]O2

onça-ERG 3ps(ABS) matar-PAS-SR(SI) [elidido] comer-PAS-DECL

‘A onça matou ele (um veado) e o comeu.’

179

(d) S

Vi

[A] O Vt

[juRa-φ ka-a-a]O1 [[φ] fimi-φ pi-a]O2

índio-ABS foi-PAS-SR(SI [elidido] fruto-ABS comer-PAS

[S]

Vi

[S]

[[φ] isin-tˆnˆ-a]O3 [[φ]

Vi na-a-ki]O4

[elidido] dor-sentir(adoecer)-PAS [elidido] morrer-PAS-DECL

‘O índio foi (para a mata), comeu o fruto, adoeceu e morreu.’

Pelo que podemos concluir dos dados, acima, pelo menos os exemplos em (232:a-c) parecem estar em consonância com a tipologia de Dixon (1994) acerca dos processos de apagamento de argumentos verbais nas línguas do mundo. Assim, em (232:a), o SN em função de S, marcado em O1 do grupo coordenado, é apagado nas demais sentenças (O2 e O3); em (232:b), S é apagado, em O2, mas A, em O1, não o é. Finalmente, em (232:c), O é apagado em O2.
Por outro lado, isso não parece ocorrer com o exemplo em (232:d), dado que A é elidido em O2. Ao nosso ver, isso pode ser explicado pela presença do morfema {-a} que, afixado a uma das bases verbais das estruturas subordinadas ou coordenadas, é um dos indicadores de coreferência entre os sujeitos de sentenças diferentes em um mesmo enunciado na língua Shanenawa.101 Em termos funcionais, esse morfema indica que o sujeito da primeira oração é também o da segunda, logo, a reiteração de A é desnecessária. Aliás, temos notado que para o falante Shanenawa, marcas como {-a} parecem ter mais relevância em sentenças do tipo exemplificado em (232:d), do que a marca de ergatividade (a nasalidade) em SNs em função de A (ou sua ausência em SNs que funcionam como S). Em outras palavras, apesar de a língua não ignorar a concordância formal entre o SN sujeito efetivamente produzido no enunciado e o tipo de verbo (transitivo ou intransitivo) por intuição, tal concordância (ou seja: {-n} = A; {-φ} = S) se mostra facultativa (ou mesmo irrelevante) quando o falante “avisa” o ouvinte, através de sufixos do tipo de {-un}, que o(s) sujeito(s) de outro(s) verbo(s) que aparecem no enunciado é o mesmo, algo que justifica seu apagamento.102

101 Ver, na seção 4.6.2., descrição mais detalhada sobre o sistema switch-reference e de outras referências entre
sentenças. 102 Com isso, antecipamos também uma conclusão sobre a tipologia do Shanenawa que apresentaremos na descrição
em 4.6.1., ou seja, a de que essa língua é mofologicamente ergativa, mas não sintaticamente.

180 4.4. As construções subordinadas
Em geral, as construções subordinadas ou dependentes caracterizam-se pela presença de propriedades sintáticas comuns a um nome, um adjetivo ou um advérbio. Em consonância com essas categorias ou classes de palavras, as sentenças subordinadas podem ser definidas de acordo com as funções semânticas e gramaticais que exercem na língua.
Convencionalmente, as relações de subordinação podem ser estabelecidas com base em três tipos de construções subordinativas: a) aquelas que envolvem uma sentença matriz e uma subordinada em função de SN complemento da matriz; b) aquelas constituídas pela matriz e uma subordinada que funciona como modificador de um SN integrante da sentença matriz; c) aquelas representadas pela matriz e uma outra sentença na posição de modificador de um SV ou mesmo da sentença matriz inteira.
Segundo Thompson & Longacre (1985:172), três dispositivos podem atuar na identificação de sentenças subordinadas: os morfemas subordinativos, as formas especiais de verbos e a ordem dos constituintes. Até onde pudemos observar, na língua Shanenawa, apenas os morfemas subordinativos são utilizados para marcar construções subordinadas.
Ainda de acordo com Thompson & Longacre (op. cit.), existem dois tipos de morfemas subordinativos: os gramaticais com significado não lexical e os gramaticais com conteúdo lexical. Podemos distinguir esses dois tipos, recordando as preposições da língua portuguesa para o primeiro caso e, para o último, algumas locuções conjuntivas temporais, por exemplo “antes que” ou “depois que”. Enquanto as preposições são desprovidas de significados lexicais, essas locuções carregam em si significados lexicais além dos gramaticais.
Como vimos no Capítulo III, a língua Shanenawa apresenta alguns morfemas, mais especificamente sufixos, que se ligam ao verbo ou ao nome a fim de estabelecer relações de subordinação entre sentenças. As relações adverbiais que indicam causalidade, locativo, temporalidade, comitativo, entre outras circuntâncias, exemplificam isso. Esses morfemas, considerando a tipologia descrita por Thompson & Longacre (op. cit.), representam os morfemas gramaticais subordinativos. Por outro lado, vimos ainda no capítulo anterior, que a língua conta com duas conjunções inun e askaun, as quais, na condição de morfemas subordinativos, não apresentam conteúdo lexical, mas apenas gramatical.

181 Baseando-nos nessas considerações preliminares, passaremos, na seqüência, à
descrição dos tipos de sentenças subordinadas existentes na língua Shanenawa e, ainda, à
apresentação de outras estratégias de subordinação possíveis.

4.4.1. As construções complemento

Processo comum entre as línguas do mundo, conforme dissemos anteriormente, a complementação caracteriza a ocorrência sintática de uma sentença em função de argumento de um predicado. À sentença nessa função, tradicionalmente, tem-se dado o nome de subordinada substantiva, mas dentre os estudos lingüísticos mais recentes, ela também tem sido chamada de “completiva” ou “complemento”.
De acordo com Noonan (1985:44), em termos morfológicos, a ligação entre as sentenças complementos e o predicado, em geral, costuma ocorrer com o auxílio de complementizadores, ou seja, palavras, clíticos ou afixos, cuja função é relacionar o predicado com o seu complemento. Na língua portuguesa, as palavras “que” e “se” (as chamadas conjunções integrantes) são consideradas complementizadores, haja vista funcionarem como elos entre a oração matriz (o predicado) e a oração subordinada substantiva (completiva). Contudo, em outras línguas, como o Kamaiurá (Tupi), morfemas nominalizadores especiais cumprem o papel de complementizadores na oração complemento (cf. Seki, 2000). No que diz respeito ao Shanenawa, parece que não há palavras ou clíticos na função de complementizador, mas alguns afixos são usados nessa função, como veremos posteriormente.
Sintaticamente, as sentenças complemento podem exercer as funções de sujeito (S ou A), de objeto (Od ou Oi), entre outras. Até onde pudemos constatar, em Shanenawa, essas sentenças exercem as funções de S e O, como ilustrado, a seguir:

(233) (a)

S

[aRakapa-ki]Omatriz1 [[faRi-φ ka-ki]Ocomplem2 [uin-ki]Omatriz2]Ocomplem1

bom-DECL

sol-ABS ir -DECL

ver-DECL

‘É bom ver o sol se pôr.’

182 (b) S

[fakˆhu-φ ua-ki]Ocomplem [aRakapa-ki]Omatriz

criança-ABS dormir-DECL

bom-DECL

‘É bom que a criança durma.’

(c)

S

[fakˆhu-n ˆnˆ-φ aja-ki]Ocomplem [aRakapa-ki]Omatriz

criança-ERG água-ABS beber-DECL

bom-DECL

‘É bom que a criança beba água.’

(d)

O

[ˆn patian-i]Omatriz [a

tau-φ ni-a-ki]Ocomplem

1ps saber-N.PÁS

3ps(ERG) veado-ABS caçar-PAS-DECL

‘Eu acho que ele caçou um veado.’

Do ponto de vista semântico, é necessário restringir a definição de sentenças complementos, levando em consideração o fato de que nem todos os predicados verbais necessariamente pedem complemento. Com isso em mente, Givón (1990) atesta a existência de três classes de verbos que exigem complemento oracional: os verbos de modalidade (“querer”, “desejar”), os de manipulação (“mandar”, “pedir”) e os de cognição-elocução (“saber”, “pensar”, “dizer”).
A descrição das construções completivas na língua Shanenawa que apresentaremos neste estudo se pautará na tipologia proposta por Givón (op. cit.). Naturalmente, em paralelo, faremos a descrição formal e sintática dessas construções. Devemos acrescentar, ainda, que a presente análise será constituída apenas por algumas considerações preliminares sobre o tema. Futuras pesquisas devem ser feitas para que a tipologia das sentenças complemento da língua Shanenawa seja definida de forma mais abrangente.

4.4.1.1. Semântica de “modalidade” em construções simples

Em Shanenawa, as construções complemento com verbos de modalidade são, em termos estruturais, consideradas sentenças simples. As noções de “modalidade” não figuram em uma

183 sentença dependente da oração matriz, mas sim como um morfema ligado ao verbo da oração que em uma construção mais complexa estaria exercendo a função de complemento. Na realidade, a noção de complemento é expressa pelo desiderativo na língua, tal como foi mostrado na seção 3.3.2.2.2.2. e como reafirmam os dados seguintes:

(234) (a) (b) (c) (d) (e)

ˆn

ikin-φ pi-paj-ki

1ps(NOM) peixe-ABS comer-DES-DECL

‘Eu queria comer peixe.’

jumaj-φ ni-ani itu-paj-ki
onça-ABS mata-LOC fugir-DES-DECL
‘A onça queria fugir para a mata.’

ˆn

ˆa min

ikin-φ nˆfˆ-paj-ki

1ps(NOM) 1ps(Oi) 2ps(ACUS) peixe-ABS pescar-DES-DECL

‘Eu gostaria que você pescasse um peixe para mim.’

min-man nami-φ ui-paj
2ps(NOM) carne-ABS assar-DES
‘Você quer assar a carne?’

a

Feijó-ani ka-paj-ki

3ps(ABS) Feijó-LOC ir-DES-DECL

‘Ele quer ir para Feijó.’

Dessa forma, os verbos pi ‘comer’, itu ‘fugir’, nˆfˆ ‘pescar’, ui ‘assar’ e ka ‘ir’, respectivamente, são os núcleos verbais das orações complemento do desiderativo, expresso em Shanenawa pelo morfema {-paj}. Isso implica que a categoria modalidade é co-lexicalizada (uma espécie de composto), ou seja, tal como teorizado por Givón (1990), o complemento ocorre adjacente ao verbo principal, este é expresso pelo morfema preso, enquanto o verbo complemento apresenta-se como base.

4.4.1.2. As construções complemento com verbos de “manipulação”

A exemplo das construções com verbos de modalidade, os enunciados com verbos de manipulação também são constituídos por sentenças formalmente simples em que se acrescenta a idéia de manipulação co-lexicalizada, isto é, via morfema afixado ao verbo complemento. Nesse caso, os morfemas podem, dependendo da semântica da manipulação, serem os mesmos

184 designados para marcar o causativo nessa língua {-ma} ou {-wa}, conforme mostrado em 3.2.1.3.5. e reiterado pelos exemplos em (235:a-b), abaixo, ou ser iguais àqueles que indicam o benefactivo, {-una} e {-un}, como vimos na seção 3.3.2.2.2.5. e também como nos mostram os
exemplos em (235:c-d), a seguir:

(235) (a) (b) (c) (d)

ˆwa-n fakˆ-hu Raw-φ aja-ma-a-ki
mãe-ERG menino-DEF veneno-ABS beber-CAUS-PAS-DECL
‘A mãe mandou o menino beber remédio.’

awinhu-n nukuhunˆ atsa-φ

fi-wa-a-ki

mulher-ERG homem

macaxeira-ABS buscar-CAUS-PAS-DECL

‘A mulher fez o homem ir buscar macaxeira.’

ˆwa-n fakˆ-hu Raw-φ aja-una-a-ki
mãe-ERG menino-DEF veneno-ABS beber-BENEF-PAS-DECL
‘A mãe pediu ao menino para beber remédio.’

awinhu-n nukuhunˆ atsa-φ

fi-un-i-ki

mulher-ERG homem

macaxeira-ABS buscar-BENEF-N.PAS-DECL

‘A mulher pediu para o homem ir buscar macaxeira.’

4.4.1.3. As construções complemento com verbos de “cognição-elocução”

Diferentemente das construções com verbos de modalidade e de manipulação, os enunciados constituídos por sentenças complemento com verbos de cognição-elocução não são considerados co-lexicalizados. Ao que parece, esse tipo de construção se assemelha em certa medida ao que vemos na língua portuguesa, ou seja, uma sentença com núcleo verbal pleno exercendo a função de complemento de outro verbo que está em uma sentença principal ou matriz. Nos exemplos seguintes isso pode ser melhor visualizado:

(236) (a) (b)

[ˆn inan]Omatriz [min aRa-ki]Ocomplem

1ps pensar

2ps bom-DECL

‘Eu penso que você é bom.’

[min-man tapian]Omatriz [ui-i]Ocomplem

2ps-INTERR saber

chover-N.PAS

‘Você sabe se vai chover?’

185

(c) [Militão tapian]Omatriz [juRa-φ Rˆtˆ-a-ki]Ocomplem

Militão saber

índio-ABS matar-PAS-DECL

‘Militão sabe quem matou o índio.’

(d) [ˆn tapian]Omatriz [a tau-φ ni-a-ki]Ocomplem

1ps saber

3ps veado-ABS caçar-PAS-DECL

‘Eu sei que ele caçou um veado.’

Notemos que essas sentenças complemento não se ligam aos predicados via complementizadores. O que se verifica é a justaposição linear dos constituintes sentenciais na seguinte ordem: Omatriz + Ocomplem. Nesse tipo de construção, o complemento está sempre em função de O e pode ser nominal, como em (236:a), ou verbal, como nos demais exemplos.

4.4.2. As construções relativas

Dentro da descrição de orações complexas ou subordinadas, trataremos, nesta seção, das chamadas construções relativas. Para tanto, seguiremos a definição funcional dada por Comrie (1981:136), ou seja, a de que uma sentença relativa consiste, necessariamente, de um núcleo e uma oração restritiva, em que, em palavras do autor: “the head in itself has a potential range of referents, but the restricting clause restricts this set by giving a proposition that must be true of the actual referents of the over-all construction”.
Em Shanenawa, os falantes costumam organizar os enunciados do seguinte modo: um constituinte da sentença maior (tradicionalmente chamada “matriz” ou “principal”) é relativizado por meio do encaixamento de uma sentença restritiva na sentença maior. Como podemos notar nos exemplos em (237), a seguir, os sintagmas nominais (nukuhunˆ ‘homem’, nos três primeiros dados, e au ‘canoa’, no último) das orações matrizes são modificados, ou seja, seus campos de referência são restringidos pelas sentenças restritivas.

(237) (a) (b)

[[nukuhunˆ]Nu [na-inan] Orestr ˆwapa-ma-sta ] Omatriz

homem

morrer-PAS

grande-NEG-?(baixo)

‘[O homem [φ que morreu] era baixo].’

[[nukuhunˆ]Nu [ˆn uin-a] Orestr u-a-ki] Omatriz

homem

1ps ver-PAS

vir/chegar-PAS-DECL

‘[O homem [que eu vi φ], chegou].’

186

(c) [[ˆn [nukuhunˆ]Nu futi-a

[ ˆa piti-φ

pi-a] Orestr ] Omatriz

1ps homem

encontrar-PAS POSS comida-ABS comer-PAS

‘[Eu encontrei o homem [φ que comeu minha comida].’

(d) [[ˆn [au]Nu u-a] Orestr ˆn kuka-na] Omatriz

1ps canoa

vir-PAS POSS tio-GEN(POSS)

‘[A canoa [φ em que eu vim] é do meu tio].’

No que respeita à demarcação da posição relativizada, notemos que não há nenhum elemento (afixo subordinador no verbo ou um outro tipo de marcador como um pronome pessoal ou relativo) indicando o “campo de relativização” a que se refere a sentença restritiva. Isso nos leva a deduzir que o Shanenawa pertença ao grupo de línguas a que Keenan (1985:146) se refere como aquelas que não costumam marcar o elemento em domínio da relativização. Isto é, não existe um elemento na sentença relativa que expresse o SN relativizado. Logo, nessa língua as sentenças relativas são formadas por gapping (lacuna) da posição do núcleo nominal. Este é um comportamento que se diferencia do verificado em outras línguas do mundo como, por exemplo, as da família Tupi-Guarani, dentre as quais citamos o Kamaiurá em que, segundo Seki (2000), a estratégia básica de relativização é a nominalização da oração por meio de afixos nominalizadores apresentados anteriormente. Outro exemplo é caracterizado por línguas que, como o Português, recorrem a um transpositor (um pronome relativo) para relativizar um termo do enunciado.
Assim, como vimos nos exemplos em (237), no processo de relativização no Shanenawa, embora o constituinte relativizado na sentença matriz seja apagado na sentença restritiva (ou seja: Nu = φ), o mesmo exerce a função de núcleo do verbo encaixado. Por isso, pode-se dizer que as orações relativas nessa língua são encaixadas e têm núcleo externo (isto é, fora da sentença restritiva).
Na sentença restritiva, o termo relativizado pode exercer várias funções sintáticas: S, A, Od, adjuntos, entre outras. Os dados apresentados, a seguir, ilustram alguns desses casos:

(238) (a)

Nu = S

[[nukuhunˆ]Nu [na-inan] Orestr ˆwapa-ma-sta ] Omatriz

homem

morrer-PAS

grande-NEG-?(baixo)

‘[O homem [φ que morreu] era baixo].’

187

(b) Nu = Od [[nukuhunˆ]Nu [ˆn uin-a] Orestr u-a-ki] Omatriz

homem

1ps ver-PAS

vir/chegar-PAS-DECL

‘[O homem [que eu vi φ], chegou].’

(c) Nu = A

[[ˆn [nukuhunˆ]Nu futi-a

[ ˆn piti pi-a] Orestr ] Omatriz

1ps homem

encontrar-PAS POSS comida comer-PAS

‘[Eu encontrei o homem [φ que comeu minha comida].’

(d) Nu = Adjunto

[[ˆn

[au]Nu

u-a] Orestr ˆn kuka-na] Omatriz

1ps

canoa

vir-PAS

POSS tio-GEN(POSS)

‘[A canoa [φ em que eu vim] é do meu tio].’

(e) Nu = Od

[aw [ˆn

naka-a] Orestr ˆn

afua isin-a-ki ] Omatriz

osso 1ps (NOM) morder-PAS POSS(1ps) boca machucar-PAS-DECL

‘[O osso [que eu mordi φ], machucou minha boca].’

Quanto à ordem dos constituintes nas sentenças relativas do Shanenawa, é possível notarmos uma certa regularidade de ocorrência da ordem em que o núcleo antecede imediatamente a sentença relativa nos enunciados, ou seja: [Smatriz [Nu + Orestr]]. Nesses termos, dentro da tipologia estabelecida por Lehmann (1986), as sentenças relativas da língua Shanenawa podem ser classificadas como pós-nominais com núcleo nominal externo. Isso é o que também parece ocorrer com relativas sem um núcleo expresso no enunciado principal, como mostram os seguintes dados:

(239) (a) (b) (c)

[ˆn tapian-i [juRa-φ Rˆtˆ-a]Orestr ]Omatriz
1ps saber-PRES índio matar-PAS
‘Eu sei o que matou o índio.’
[ˆn tapian-i-ma [ˆn pi-a-ki]Orestr ]Omatriz
1ps saber-PRES-NEG 1ps comer-PAS-DECL
‘Eu não sei o que eu comi.’
[[ ˆn pi-a]Orestr aRa-kapa ]Omatriz
1ps comer-PAS bom-INTENS
‘O que eu comi é muito bom.’

188 Em termos gerais, portanto, podemos dizer que a estratégia básica ou “normal” (entenda-se: mais usual) de relativização na língua Shanenawa é o gapping, além de um certo ordenamento dos constituintes envolvidos no processo de encaixamento, isto é, o SN núcleo (quando há) sempre precedendo a sentença restritiva. Todavia, existem, ainda, outras duas alternativas para se estabelecer a relativização no idioma. A primeira vale-se da palavra askaun que é uma das poucas conjunções da língua e que, por vezes, também faz o papel de pronome relativo ou de complementizador em sentenças como a que se segue:

(240) [Militão-nu kaman-φ kua-a]O1

Militão-ERG

cachorro-ABS bater-PAS

[askaun

fakˆhu-φ naka-a]O2

PRO REL (TRPOS) menino-ABS morder-PAS

‘Militão bateu no cachorro que mordeu o menino.’

Finalmente, a outra alternativa de relativização no Shanenawa se caracteriza pelo fato de, às vezes, os falantes repetirem na sentença encaixada o sintagma nominal referente ao domínio relativizado, como sugerem os dados, abaixo:

(241) (a)

[[ ˆn [pˆˆ-φ]Nu uin-i ] Orestr juRa [pˆˆ]Nu-ma-ki] Omatriz
1ps casa-ABS ver-PRES índio casa-NEG-DECL
‘A casa que eu estou vendo não é de índio.’

(b) [[[juRa-φ]Nu na-a ] Orestr [juRa]Nu aRa-kapa] Omatriz

índio-ABS morrer-PAS índio

bom-INTENS

‘O índio que morreu era bom.’

Essa estratégia, tal como ocorre com aquela que usa a conjunção askaun, não é muito utilizada. Ainda assim, como atestam os exemplos em (241), parece atender à caracterização de Keenan (1985:152) para esse tipo de sentença. Segundo o autor, se o núcleo relativizado ocupa na sentença matriz a posição de sujeito ou objeto, é possível que na sentença relativa haja uma repetição literal desse núcleo.

189 4.4.3. As construções adverbiais
Segundo Thompson & Longacre (1985), aparentemente todas as línguas do mundo têm construções constituídas por duas sentenças em que uma delas exerce a função de um modificador adverbial de outra. Ainda de acordo com esses autores, as sentenças adverbiais encontradas em línguas do mundo podem ser divididas em 12 tipos básicos, sendo estes distribuídos em duas classes: a daquelas que podem ser substituídas por uma única palavra e a das que não podem ser substituídas por uma única palavra.
Na primeira classe, incluem-se as sentenças subordinadas temporais, locativas e de modo; na segunda, incluem-se as objetivas, as explicativas, as circunstanciais, as simultâneas, as condicionais, as concessivas, as substitutivas, as aditivas e as absolutivas.103
Em nossa análise da língua Shanenawa não encontramos todos os tipos de sentenças adverbiais referidos, de modo que a descrição que se segue contemplará apenas alguns casos. Obviamente, os estudos sobre essa língua deverão continuar e, na medida em que forem identificados e se o forem, claro, os tipos de sentenças serão descritos em trabalhos futuros.
Levando em consideração o fato de que nem sempre as circunstâncias adverbiais podem estar embutidas em orações subordinadas em muitas línguas do mundo, mas sim ser expressas por construções coordenadas ou justapostas, pensamos ser conveniente iniciarmos a descrição das construções adverbiais do Shanenawa por esses casos. Posteriormente, trataremos das construções subordinadas propriamente ditas.
4.4.3. 1. As construções condicionais
Em termos sintáticos, a maioria das línguas marca sentenças condicionais através de morfemas. No Português e no Inglês, dentre outros idiomas, morfemas livres (“se” e “if”, respectivamente) funcionam como marcas de condicional. Em outros casos, como o Kamaiurá (Tupi), isso ocorre através de partículas (Seki, 2000) ou, em línguas como o Ikpeng (Karib), o processo se dá via morfemas presos (Pachêco, 2001).
103 A distinção básica entre o primeiro e o segundo grupo de sentenças subordinadas é, de acordo com Thompson & Longacre (1985), que geralmente as línguas têm advérbios monomorfêmicos não anafóricos para expressar relações de tempo, lugar e modo, mas não os têm para indicar relações objetivas, explicativas, concessivas, entre outras.

190 A análise dos dados Shanenawa revela que, para indicar a relação de condicionamento entre dois eventos verbais, os falantes não recorrem a construções de subordinação. Ao que parece, há uma justaposição de dois grupos em um mesmo enunciado, sendo cada um deles constituído pelas duas sentenças envolvidas na relação condicional: a condicionada e a condicionadora (que respectivamente se traduzem por matriz e subordinada em outras línguas).104 A realização ou não de um dos eventos envolvidos no enunciado depende de uma espécie de jogo lógico de concessão executado com base nas noções de negação e afirmação dos eventos verbais. Nesse “jogo”, se, como no exemplo em (242:a), a seguir, no primeiro grupo de sentenças, o pressuposto é que para que um evento X se realize (portanto, seja AFIRMATIVO), um evento Y também deve se realizar (portanto, ser AFIRMATIVO), necessariamente, isso deve ser negado no segundo grupo sentencial:

(242) (a)

[ˆn nami-φ pi-a,

ˆn ua-i-ki;]Grupo I

1ps carne-ABS comer-SR(SI), 1ps dormir-N.PAS-DECL

[ˆn nami-φ pi-ma-a,

ˆn ua-i-ma-ki]Grupo II

1ps carne-ABS comer-NEG-SR(SI ), 1ps dormir-N.PAS-NEG-DECL

Dado solicitado: ‘Se eu comer carne, eu dormirei.’ Dado eliciado: ‘Eu como carne, eu dormirei; eu não como, eu não dormirei.’

(b) [Auricélio-φ jamˆRi nˆku-ma-kˆn, nun nˆnu-φ pi-i-ma-ki;]Grupo I
Auricélio-ABS amanhã chegar-NEG-SR(SD), 1pp pato-ABS comer-N.PAS-NEG-DECL
[Auricélio-φ jamˆRi nˆku-kˆn, nun nˆnu-φ pi-i-ki]Grupo II
Auricélio-ABS amanhã chegar-SR(SD), 1pp pato-ABS comer-N.PAS-DECL
Dado solicitado: ‘Se Auricélio não chegar amanhã, nós não comeremos pato.’
Dado eliciado: ‘Auricélio não chega amanhã, nós não comeremos pato; Auricélio chega amanhã, nós comeremos pato.’

104 A condicionadora tem sido chamada por alguns estudiosos de sentença “se” (if-clause), ao passo que a condicionada é conhecida como sentença “então” (then-clause).

191

(c)

[min Raw-φ aja-ma-a,

min na-i-ki;]Grupo I

2ps cipó-ABS beber-NEG-SR(SI), 2pp morrer-N.PAS-DECL

[min Raw-φ aja-a, min na-i-ma-ki;]Grupo II
2ps cipó-ABS beber-SR(SI), 2pp morrer-N.PAS-NEG-DECL

Dado solicitado: ‘Se você não beber o cipó, morrerá.’ Dado eliciado: ‘Você não bebe o cipó, você morrerá;
você bebe o cipó, não morrerá.’

(d)

[ui-kˆn,

Bruno-φ faj-ani ka-i-ma-ki;]Grupo I

chover-SR(SD), Bruno-ABS roçado-LOC ir-N.PAS-NEG-DECL

[ui-ma-kˆn,

Bruno-φ faj-ani ka-i-ki]Grupo II

chover-NEG-SR(SD), Bruno-ABS roçado-LOC ir-N.PAS-DECL

Dado solicitado: ‘Se chover, Bruno não vai para o roçado.’ Dado eliciado: ‘Chove, Bruno não vai para o roçado;
não chove, Bruno vai para o roçado.’

Atentando-nos para as estruturas da língua portuguesa nos dados solicitados em (242:a), acima, vemos que a idéia é a de que, para que o evento expresso na oração matriz se realize, há na oração subordinada uma condição necessária. Assim, “se X é AFIRMATIVO, então, Y é AFIRMATIVO”. Por outro lado, a estrutura do Shanenawa, por não contar com elementos formais para marcar a subordinação condicional, como já registrado anteriormente, caracteriza-se por um contraste entre os dois grupos de sentenças que constituem o enunciado condicional. Dessa forma, pressupõe-se que “se X é AFIRMATIVO, então, Y é AFIRMATIVO; em contrapartida, se X for NEGATIVO, então, Y será NEGATIVO”. Nos demais dados em (242), em que outras combinações dos eventos envolvidos são apresentadas, também vemos a estratégia do segundo grupo sentencial de negar o que é expresso no primeiro grupo.105
No que respeita ao tempo e ao aspecto dos verbos nas construções condicionadas da língua Shanenawa, notemos que, nas primeiras sentenças de cada grupo, ou seja, a condicionadora, o verbo aparece sempre no presente com aspecto imperfeito, já nas sentenças matrizes o verbo é sempre conjugado no futuro.

105 Estruturas condicionais semelhantes podem ser vistas em outra língua Pano, o Capanahua (Loos, 1999b).

192 Na tipologia de Thompson & Longacre (1985), do ponto de vista semântico, as condicionais podem ser “reais” (assim rotuladas considerando sua execução “real” em um tempo específico: passado, presente e futuro) ou “não reais” (aquelas que se referem a situações irreais do tipo: imaginário, em que se incluem as hipotéticas e as contrafatuais, e as preditivas). Conforme denotam os exemplos em (242), aparentemente essa distinção é irrelevante na estrutura da língua Shanenawa.

4.4.3.3. As construções temporais

Segundo Thompson & Longacre (1985), as construções subordinadas adverbiais temporais podem ser de três tipos: temporais seqüenciais; temporais causais e temporais que indicam anterioridade. Dentre esses tipos, encontramos na língua Shanenawa apenas o primeiro e o último, isso em termos formais, porque do ponto de vista semântico, ao que nos parece, muitas dentre as sentenças subordinadas temporais carregam em si uma informação sobre causa de ocorrência ou não de um determinado evento.
Os enunciados que indicam uma determinada seqüência temporal entre as sentenças que o compõem são normalmente marcados por morfemas especiais do tipo independentes, como, por exemplo, as conjunções e advérbios temporais da língua portuguesa ou, então, do tipo afixos verbais. Este último caso pode ser visto na língua Shanenawa, conforme mostram os exemplos, a seguir:

(243)

(a) [ˆpa-φ u-nun] OSAT [fakˆhu-n ikin-φ pi-a]Omatriz
papai-ABS chegar-SR(SD) crianças-ERG peixe-ABS comer-PAS
‘Antes de papai chegar, as crianças comeram o peixe.’

(b)

[Iraci-ni carne-φ ui-un]OSAT [ipi mutsa-φ wa-a-ki]Omatriz

Iraci-ERG carne-ABS assar-SR(SI)

banana mingau-ABS fazer-PAS-DECL

‘Antes de assar a carne, Iraci fez mingau de banana.’

Como veremos na seção 4.6.2., o morfema {-nun} acumula algumas funções. No exemplo em (243:a), acima, por exemplo, seu papel é determinar a ordem seqüencial temporal de ocorrência dos dois eventos envolvidos no enunciado: o evento da oração subordinada é posterior

193 àquele que figura na matriz. Já, em (243:b), o morfema {-un}, que como veremos também
acumula algumas funções, é que estabelece essa seqüência temporal entre as sentenças. Quanto ao segundo tipo, este inclui sentenças subordinadas adverbiais temporais que
indicam que o evento verbal nelas expressos é, como o próprio nome diz, anterior ao evento que aparece na sentença matriz. Os dados, abaixo, exemplificam isso:

(244) (a) (b)

[ˆnˆ pakˆ-tan]OSAT [fakˆhu-φ sian-a-ki]Omatriz

água cair-SR(SI)

menino-ABS chorar- PÁS-DECL

‘Depois que caiu no rio, o menino chorou.’

[ˆpa nˆnu-nun]OSAT [nun ikin-φ pi-i-ki] Omatriz

papai chegar-SR(SD)

1pp peixe-ABS comer-N.PAS-DECL

‘Depois que papai chegar, nós comeremos o peixe.’

A exemplo das sentenças temporais seqüenciais, as subordinadas que indicam anterioridade também são marcadas por sufixos que denotam sua condição de antecedente no tempo em relação à sentença matriz.

4.4.3.3.3. As construções simultâneas

Na tipologia apresentada por Thompson & Longacre (1985) para as sentenças adverbiais, as chamadas subordinadas simultâneas indicam uma coincidência ou sobreposição (overlap) dos eventos que compõem um determinado enunciado. Em Shanenawa, tal qual ocorre com as sentenças adverbiais temporais, existem sufixos específicos para marcar a simultaneidade dos eventos, conforme podemos constatar nos exemplos:

(245)

(a)

[Edna-φ isintˆnˆ-i]OSAT [Goiás-ani ka-a-ki]Omatriz

Edna-ABS adoecer-SR(SI)

Goiás-LOC ir-PAS-DECL

‘Edna foi para Goiás, quando ela estava doente.’

(b) [ˆpa-φ faj-ani ka-aj]OSAT [Bruno-φ Feijó-ani ka-a] Omatriz
papai-ABS roçado-LOC ir-SR(SD) Bruno-ABS Feijó-LOC ir-PAS
‘Enquanto papai foi para o roçado, Bruno foi para Feijó.’

194 Além da simultaneidade, conforme veremos na seção 4.6.2.2.2., os sufixos {-i} e {-aj}
também têm outras funções.

4.5. A ordem dos constituintes

Na língua Shanenawa, como em várias outras do mundo, ocorre uma certa hierarquia nos níveis das funções semânticas e gramaticais. Considerando, inicialmente, as funções semânticas, conforme expostas no Capítulo III, os dados apresentados até aqui e, ainda, os expostos em (246), a seguir, dão conta de que a língua tem o que muitos consideram como ordem semântica natural, isto é, aquela em que o agente precede o paciente.

(246) (a)

AGENTE PACIENTE

ˆn

mia

1ps

2ps

‘Eu bati em você.’

kua-a-ki
bater-PAS-DECL

(b) AGENTE PACIENTE

Assis

pia-φ

fiti-a-ki

Assis-ERG flecha-ABS

achou-PAS-DECL

‘Assis achou uma flecha.’

Com respeito às funções gramaticais de (S)ujeito, (O)bjeto e (V)erbo, em concordância com o que diz um dos 45 universais de Greenberg (1966), a língua Shanenawa apresenta como ordem dominante e bastante rígida o sujeito precedendo o objeto em sentenças declarativas simples com verbo transitivo, conforme vemos na Figura 5, abaixo, e com verbo intransitivo, na Figura 6. Além disso, como em outras línguas SOV, o verbo auxiliar conjugado aparece após o verbo principal e, conforme propusemos em 3.3.2.2.2.3., na condição de morfema preso.

ORDEM RÍGIDA

SUJEITO AGENTE

OBJETO PACIENTE

VERBO TRANSITIVO

VERBO AUXILIAR

Figura 5: Ordem básica dos constituintes de sentenças declarativas simples com verbo transitivo.

195

SUJEITO AGENTE

VERBO INTRANSITIVO

VERBO AUXILIAR

Figura 6: Ordem básica dos constituintes de sentenças declarativas simples com verbo intransitivo.

Outro argumento a favor da tipologia SOV para a língua Shanenawa tem embasamento na linha gerativa, mais especificamente em Ross (1970). Segundo esse autor, a definição da ordem básica dos constituintes em uma língua pode estar condicionada à elipse (gapping) do verbo em orações coordenadas. Isto é, em um enunciado com duas ou mais orações coordenadas é possível elidir a ocorrência de verbos idênticos. Assim, em línguas SVO, como o Português, essa elisão opera à direita da primeira ocorrência verbal, como sugerem os dados, a seguir:

(247)

(a.1.) SVO + SVO Eu gosto de churrasco e Almir [gosta] V de lasanha.

(a.2.) SVO + SO Eu gosto de churrasco e Almir [φ]Velidido de lasanha.

Em contrapartida, em línguas SOV, como o Japonês, a elipse do verbo se dá à esquerda da primeira ocorrência, conforme atestado pelo exemplo, a seguir, adaptado de Ross (1970):

(248)

(a.1.)

SOV + SOV

watakusi wa sakana o tabe, Biru wa gohan o tabeta.

1ps

PART peixe PART comer Biru PART arroz PART comer

‘Eu como peixe e Biru [come] V arroz.’

(a. 2.) SO + SOV

watakusi wa sakana o, Biru wa gohan o tabeta.

1ps

PART peixe PART Biru PART arroz PART comer

‘Eu [φ]Velidido peixe e Biru come arroz.’

Em concordância com a hipótese de Ross (1970:251), em enunciados compostos, a elipse de verbos na língua Shanenawa opera de acordo com a ordem dos elementos em que essa regra

196 de elipse se aplica. Ou seja, como no exemplo em japonês, a elipse ocorre à esquerda do
verbo. Isso é ilustrado pelos dados seguintes:

(249)

(a.1.)

SOV + SOV ˆn ikin-φ pi-i-ai-ki,

Almir ipi mutsa pi-i-ki

1ps peixe-ABS comer-PRES-SD-DECL Almir banana mingau comer-N.PAS-DECL

‘Eu como peixe e Almir [come] V mingau de banana.’

(a.2.)

SO + SOV ˆn ikin-φ, Almir-ni ipi mutsa-φ pi-i-ki
1ps peixe-ABS Almir-ERG banana mingau-ABS comer-N.PAS-DECL
‘Eu [φ]Velidido peixe e Almir come mingau de banana.’

Por outro lado, a despeito de se tratar de uma característica comum às línguas SVO, tal como descrevemos em 3.2.2.2., o Shanenawa apresenta para sentenças interrogativas não polares a mesma ordem que as sentenças simples, com exceção da presença de palavras interrogativas na posição inicial, como no esquema, abaixo:

ORDEM RÍGIDA

PALAVRAS INTERROGATIVAS

SUJEITO

(OBJETO)

VERBO

Figura 7: Ordem básica dos constituintes de sentenças interrogativas não polares.

Quanto a outras funções gramaticais, como as de objeto indireto e de adjuntos, em geral, também se tem reafirmado asserções teóricas do tipo “objetos diretos tendem a figurar mais próximos do verbo do que os objetos indiretos”, o que pode ser atestado pelos exemplos, a seguir:

(250) (a) (b)

S

Oi

Od

Iraci-ni takaRa-φ ˆki-φ

Iraci-ERG galinha-DAT milho-ABS

‘Iraci deu milho para a galinha.’

V inan-a-ki
dar-PAS-DECL

S

Oi

Od

Bruno-nun istuku-φ ipi-φ

Bruno-ERG

macaco-DAT banana-ABS

‘Bruno dará banana para o macaco.’

V inan-i-ki
dar-N.PAS-DECL

197

Os adjuntos, por sua vez, não costumam obedecer a uma ordem tão fixa, podendo, inclusive, figurar após o verbo ou antes do sujeito. Isso, porém, apenas quando se trata de advérbios plenos (isto é, os apresentados em 3.2.1.3., em contraposição aos compostos por SNs em função de locativos, instrumentais, entre outros):

(251) (a) (b) (c) (d) (e) (f)

S ADJUNTO Oi

Od

V

Iraci-ni naawata takaRa-φ ˆki-φ inan-a-ki

Iraci-ERG ADV(ontem) galinha-DAT milho-ABS dar-PAS-DECL

‘Iraci deu milho para a galinha, ontem.’

S

ADJUNTO Oi

Od

V

Bruno-nu jamˆRi

istuku-φ ipi-φ inan-unu-ki

Bruno-ERG ADV(amanhã) macaco-DAT banana-ABS dar-FUT-DECL

‘Bruno dará banana para o macaco, amanhã.’

ADJUNTO S

Oi

Od

jamˆRi Bruno-nu Raimunda-φ atsa-φ

V fi-unu-ki

ADV(amanhã) Bruno-ERG Raimunda-DAT macaxeira-ABS trazer-FUT-DECL

‘Bruno trará macaxeira para Raimunda, amanhã.’

ADJUNTO

S

Oi

Od

V

naawata Raimunda-na Bruno-φ nami-φ ui-a-ki

ADV(ontem) Raimunda-ERG Bruno-DAT carne-ABS assar-PAS-DECL

‘Raimunda assou carne para Bruno, ontem.’

S

Oi

Od

Bruno-nu Raimunda-φ atsa-φ

V fi-unu-ki

ADJUNTO
jamˆRi

Bruno-ERG Raimunda-DAT macaxeira-ABS trazer-FUT-DECL ADV(amanhã)

‘Bruno trará macaxeira para Raimunda, amanhã.’

S

Oi

Od

V

ADJUNTO

Raimunda-na Bruno-φ nami-φ ui-a-ki

naawata

Raimunda-ERG Bruno-DAT carne-ABS assar-PAS-DECL ADV(ontem)

‘Raimunda assou carne para Bruno, ontem.’

Em se tratando de adjuntos constituídos por SNs que indicam circunstâncias, temos observado uma certa tendência a que tais adjuntos se posicionem entre o sujeito e o objeto indireto, conforme vemos, a seguir:

198

(252) (a) (b) (c) (d)

S ADJUNTO Oi

Od

Assis-ni tanu-n fakˆ-φ Raw-φ

V inan-a-ki

Assis-ERG colher-INSTR filho-DAT remédio-ABS dar-PAS-DECL

‘Assis deu remédio para o filho com a colher.’

S

ADJUNTO Oi

Od

Manoel-nu mˆfi-ni istuku-φ piti-φ

V inan-a-ki

Manoel-ERG mão-INSTR macaco-DAT comida-ABS dar-PAS-DECL

‘Manoel deu comida para os macacos com a mão.’

S ADJUNTO O Assis-ni ni-mˆRa ˆpa-φ

Od

V

jumaj-φ Rˆtˆ-una-a-ki

Assis-ERG mata-LOC pai-BENEFIC onça-ABS matar-BENEF-PAS-DECL

‘Assis matou a onça para o pai (dele) na mata.’

S

ADJUNTO O

Manoel-φ Feijó-ani anˆn ihu-φ

Manoel-ABS Feijó-LOC chefe-BENEFIC

‘Manoel foi a Feijó para o chefe.’

V ka-un-a-ki
ir-BENEF-PAS-DECL

Um caso que deve ser mencionado aqui é o de sentenças que apresentam além dos papéis de objeto direto e indireto um outro objeto, cuja função é a de benefactivo da ação do sujeito/agente. Considerando o já descrito em 3.3.2.2.2.5., nesse tipo de sentença, a distinção entre os objetos deve ser feita com base em alguns fatores. Primeiramente, lembremos que na língua Shanenawa os papéis gramaticais de sujeito e objeto direto são marcados na morfologia nominal pelos casos ergativo (através do morfema {-n} e seus alomorfes) e absolutivo (através da marca φ), respectivamente. A função de objeto indireto também não apresenta uma marca formal no nome; o mesmo ocorrendo com o objeto benefactivo, já que tal função semântica é marcada
no verbo através do sufixo {-un} ou {-una}. Com isso, a distinção entre esses três tipos de
objeto não pode estar restrita à morfologia. Ao nosso ver, aliás, esse tipo de sentença é um dos argumentos mais fortes em favor da hipótese de que o Shanenawa é uma língua com ordem bastante rígida e que obedece às hierarquias funcionais das quais estamos tratando aqui. Afinal, nesse caso a seqüência objeto direto, precedendo imediatamente o verbo deve ser mantida, acrescida da rigidez no ordenamento espacial do objeto indireto e do objeto beneficiário. Este último ocorrerá sempre antes do objeto direto, enquanto o objeto indireto deve manter sua

199 posição próxima ao sujeito, conforme o seguinte esquema: S > Oi > BENEFICIÁRIO > Od >
V-BENEF. O exemplo, a seguir, ilustra esse ordenamento:

(253)

S

Oi

nukuhunˆ-n fakˆ-φ

O awinhu-φ

Od piti-φ

V inan-un-a-ki

homem-ERG criança-DAT mulher-BENEFIC comida-ABS dar-BENEF-PAS-DECL

‘O homem deu comida para a criança para a mulher.’

Dentro dessas perspectivas, acrescentamos aos esquemas mostrados nas Figuras 5 e 6, um ordenamento opcional em que, além dos constituintes cujas posições são rígidas (S, O e V), incluem-se no caso de sentenças com mais de um objeto, os adjuntos:

SUJEITO AGENTE

ORDEM OPCIONAL

OBJETO BENEFICIÁRIO

OBJETO PACIENTE

VERBO

ADJUNTOS
ADVÉRBIOS PLENOS
Figura 8: Ordem opcional dos constituintes de sentenças interrogativas não polares.
Outros argumentos em favor da tipologia de língua de ordem SOV para o Shanenawa foram corroborados pela descrição morfológica apresentada no capítulo anterior, quando demonstramos que modificadores verbais (negação, interrogativo, causativo, entre outros) podem ocorrer como sufixos, após a base correspondente. Afinal, em concordância com Lehmann (1973), em línguas OV, os modificadores costumam se posicionar após as raízes verbais (O VMOD), enquanto em línguas VO, tais elementos figuram antes das raízes verbais (MOD-V O).
Um caso que nos chama atenção é o do desiderativo. Como vimos em 3.3.2.2.2.2., diferentemente de outras línguas, o desiderativo (representado em Português por verbos como “querer”, “desejar”, entre outros) não é expresso em Shanenawa por uma forma verbal plena, mas por um sufixo, {-paj}, que é aglutinado à base que expressa a ação verbal desejada pelo sujeito da oração principal. Nesses casos, então, temos uma ordem excepcional, em que ao verbo correspondem dois argumentos nucleares em função de sujeito, SN1 e SN2, como na construção

200 em (254:a), a seguir, ou ainda, como em (254:b), além dos dois sujeitos um terceiro
argumento, SN3, na função de objeto.

(254) (a)

S

S

[Assis-ni] SN1 [Iraci-ni] SN2

Assis-ERG

Iraci-ERG

‘Assis quer que Iraci vá.’

V
[ka-i-paj-ki] SV
ir-N.PAS-DES-DECL

(b)

S

S

O

V

[atun]SN1 [ˆn] SN2 [ipi-φ

mutsa-φ] SN3 [pi-i-paj-ki]SV

3pp

1ps

banana-GEN mingau-ABS

comer-N.PAS-DES-DECL

‘Eles querem que eu coma mingau de banana.’

Pelos dados acima, o ordenamento sintático nesse tipo de construção parece continuar privilegiando a ordem S(O)V. Contudo, isso ocorre em dois níveis:

a)

Nível 1, cujo domínio é a estrutura subordinada como um todo, ou seja, a oração

principal compreendida pelo sujeito (representado nas sentenças acima por

SN1) e o predicado que inclui o desiderativo (morfologicamente marcado por {paj} no verbo “desejável”);

b)

Nível 2, cujo domínio é a sentença que funciona como complemento do

desiderativo e que nas sentenças é representado por SN2 (SN1) SV.

Dessa forma, em construções desiderativas, o sujeito da oração principal deve anteceder
aquele da oração subordinada, em que permanece a ordem dominante das sentenças simples: [S ] [S(O)V]Nível 1 Nível 2.
Apesar de a maioria dos dados lingüísticos do Shanenawa apresentar características de línguas com estrutura SOV, alguns casos contrariam isso, como podemos ver, na seqüência:

(255) (a)

SN+ADJ/ATR

awˆna kaman aRa-ma na-a-ki
POSS(3ps) cachorro bonito-NEG morrer-PAS-DECL
‘O cachorro feio dela morreu.’

201

(b)

SN+ADJ/ATR

nuku ˆpa aman ˆwapa tin-i-ki
POSS(1pp) pai capivara grande ter-PRES-DECL
‘Nosso pai tem uma grande capivara.’

(c) SN+Orestr

pˆˆ [ˆn uin-i] Militão-na-ki
casa 1ps ver-PRES Militão-GEN(POSS)-DECL
‘A casa que eu estou vendo é do Militão.’

(d)

SN+Orestr

faj-anu [ˆn ka-a] Bruno-na-ki
roça-LOC 1ps ir-PAS Bruno-GEN(POSS)-DECL
‘A roça aonde eu fui é do Bruno.’
Segundo Greenberg (1966) e também Lehmann (1973), os modificadores nominais (adjetivos atributivos, sentenças relativas e genitivos) tendem a preceder o nome que modificam nas línguas SOV e o seguem em línguas do tipo SVO. Ora, conforme demonstram os dados em (255), tanto os adjetivos atributivos nas duas primeiras sentenças, quanto as orações restritivas nos dois últimos enunciados, ocorrem pospostos aos SNs que respectivamente modificam. Isso nos leva a deduzir que essas sentenças apresentam um comportamento diferente das verdadeiras SOV na concepção dos autores supramencionados. Por outro lado, em concordância com os referidos lingüistas, SNs em função de genitivos antecedem o SN que modificam conforme já mostramos em 3.2.1.1.4.5. e, ainda, como reforçam os dados seguintes:

(256) (a)

GEN+SN
nuku awinhu-hu-n ipi mutsa-φ wa-a-ki
POSS(1pp) mulher-PL-ERG banana mingau-ABS fazer-PAS-DECL
‘Nossas mulheres fizeram mingau de banana.’

202
(b) GEN+SN
ˆpa-na pˆi wapa-ma-sta
pai-GEN casa grande-NEG-?
‘A casa do pai é pequena.’
Concluindo este tópico, podemos dizer, então, que o Shanenawa é uma língua que parece privilegiar a hierarquia das funções gramaticais. Em conseqüência disso, a ordem é bastante fixa e determinada por princípios formais. Como vimos, algumas poucas variações na ordem são explicadas em termos de funções semânticas, como no caso benefactivo106.
4.6. Relações gramaticais 4.6.1. O sistema de marcação de caso
Comumente, as línguas recorrem a diversos recursos para marcar as relações gramaticais. Assim, para marcar o caso, há línguas que o fazem no nível sintático, enquanto outras costumam fazê-lo no nível morfológico.
O primeiro tipo de marcação de caso pode se caracterizar, por exemplo, pela recorrência à configuração da ordem dos constituintes na sentença. Esse é o caso da língua portuguesa, já que nela é possível determinar a função sintática de um SN (S, Od ou Oi) apenas observando a posição que o mesmo ocupa na sentença. No caso, sendo a ordem básica SVO, em geral, os falantes identificam um SN que antecede o verbo como sendo o sujeito em oposição àquele que, se posicionando após o verbo, exerce a função de objeto.
Em contrapartida, existem línguas, por exemplo o Turco, que para marcar o caso empregam afixos indicando qual a função que o SN está exercendo na sentença. Assim, diz-se que esse tipo de língua marca o caso morfologicamente. Conforme já adiantamos na seção 3.2.1.1.4.1., o Shanenawa demonstra fazer parte dessas línguas, pois, enquanto o SN em função de A é marcado pelo sufixo {-n} e suas variantes fonologicamente condicionadas pelas características da vogal da sílaba final da palavra na qual a nasal é afixada, os SNs em função de S e O são não marcados, ou seja, são {-φ}. A título de recapitulação, apresentamos algumas
106 Ainda assim, ao nosso ver, seria um tanto complicado dissociar a sintaxe da semântica.

203 sentenças simples que, juntamente com outras já exibidas ao longo deste estudo, ilustram esse
aspecto da língua:

(257) (a) (b) (c) (d)

fimi-φ pakˆ-a-ki
fruta-ABS cair-PAS-DECL
‘A fruta caiu.’

pinu-φ jamaj-a-ki
beija-flor-ABS cantar-PAS-DECL
‘O beija-flor cantou.’

fakˆhu-n sia-φ

kuku-a-ki

crianças-ERG melancia-ABS chupar-PAS-DECL

‘As crianças chuparam melancia.’

kaman-na aw-φ siRun-a-ki
cachorro-ERG osso-ABS lamber-PAS-DECL
‘O cachorro lambeu o osso.’

Esse tipo de marcação de caso, leva-nos a considerar o Shanenawa como sendo uma língua morfologicamente ergativo-absolutiva, o que reafirma um consenso entre os estudiosos de que as línguas Pano exibem um padrão ergativo-absolutivo em diferentes áreas de sua gramática. Shell (1975), por exemplo, ao reconstruir alguns traços gramaticais para a Proto-Língua Pano, menciona que em todas as línguas filhas consideradas em seus estudos107 há concordância entre o verbo e outros elementos da sentença em relação à transitividade ou intransitividade do verbo. Isso também é registrado por Montag (1981) e Camargo (1998) acerca do Kaxinawá; por Aguiar (1994), sobre o Katukina, dentre outros.108
Não devemos esquecer, contudo, que ao tratarmos dos pronomes pessoais da língua Shanenawa na seção 3.2.2.1.1., apontamos uma cisão no sistema pronominal, já que para as 1ª e 2ª pessoas do discurso a língua apresenta formas congruentes com o sistema nominativoacusativo, enquanto a 3ª pessoa do singular mantém o padrão ergativo/absolutivo, conforme mostram os dados, a seguir:

107 Shipibo-Conibo, Capanahua, Cashibo, Cashinahua, Amahuaca, Marinahua e Chácobo. Para outras línguas apresenta algumas referências: Isconahua, Marubo, Nokamán, Mayoruna, Pakaguara, Poyanáwa, Tutxiuna, Yamiaka e Yaminahua.
108 Todavia, lembramos que foi após Dixon (1979), que se começou a discutir com mais ênfase a ergatividade nas
línguas Pano.

204

(258) (a) ˆn

mia uin-a-ki

1ps(NOM) 2ps(ACUS) ver-PAS-DECL

‘Eu vi você.’

(b) min ˆa

uin-a-ki

2ps(NOM) 1ps(ACUS) ver-PAS-DECL

‘Você me viu.’

(c) atun a

uin-a-ki

3ps(ERG) 3ps(ABS) ver-PAS-DECL

‘Ele o viu.’

(d) a

na-a-ki

3ps(ABS) morrer-PAS-DECL

‘Ele morreu.’

Em se tratando de sentenças unidas por coordenação ou subordinação, é possível observar algumas restrições sintáticas relacionadas com a omissão dos constituintes co-referentes. Seguindo a terminologia de Dixon (1994:143), diz-se que se, em uma determinada língua, as restrições sintáticas tratarem S e O de forma idêntica em distinção a A, essa língua opera como pivô S/O. Isso indicaria, então, que a língua é sintaticamente ergativa. Em contrapartida, se as restrições tratarem S e A de uma mesma forma e O de uma maneira diferente, logo, a língua opera com pivô S/A, o que a torna sintaticamente acusativa.
Conforme já descrito em 4.4.2. acerca das construções relativas, no Shanenawa, o núcleo da sentença restritiva não aparece marcado morfologicamente mesmo nos casos em que o verbo é transitivo. Os exemplos que seguem reafirmam isso:

(259) (a) (b)

[Militão-nu [Runu] Nu Rˆtˆ-a fakˆhu naka-a-ki] Orestr ] Omatriz

Militão-ERG cobra

matar-PAS menino morder-PAS-DECL

‘Militão matou a cobra que mordeu o menino.’

[Iraci-ni [upa] Nu pi-a

[ˆn a inan-a] Orestr ] Omatriz

Iraci-ERG mamão comer-PAS 1ps 3ps dar-PAS

‘Iraci comeu o mamão que eu dei a ela.’

De acordo com os dados, acima, os SNs núcleos das sentenças relativas ocupam nas respectivas sentenças matrizes a função de O e, concomitantemente, exercem a função de A e O nas sentenças restritivas. No nível morfológico, conforme já dissemos anteriormente, tais SNs deveriam ser marcados por {-φ} na oração matriz. Em princípio, então, esse padrão parece ser

205 mantido nos exemplos em análise, haja vista que nenhum dos exemplos figura marcado morfologicamente. Por outro lado, em seu papéu de A, em (261:a), o SN restritivo deveria levar a marca de nasalidade indicadora de caso ergativo na língua Shanenawa. Todavia, esse fato não se verifica. Observamos, assim, uma cisão no padrão ergativo da língua, sendo a distinção entre as funções A, S e O dos SNs estabelecida através da ordem AOV, nos casos de verbos transitivos como nos exemplos em (259) ou SV no caso de verbos intransitivos, como no exemplo seguinte:

(260) [ˆn [nukuhunˆ] Nu na-a-ki] Orestr uin-a ] Omatriz

1ps homem

morrer-PAS-DECL ver-PAS

‘Eu vi o homem que morreu.’

A cisão no sistema ergativo dos SNs plenos da língua Shanenawa pode ser reafirmada ainda por dados como os que vemos, a seguir:

(261)

(a)

nukuhunˆ-n [min naawata tsaj-a] Orestr matu aja-i-ki

homem-ERG

2ps(NOM) ontem falar-PAS caiçuma beber-PRES-DECL

‘O homem com quem você falou ontem está bebendo caiçuma.’

(b)

nukuhunˆ-n [mia

naawata tsaj-a] Orestr matu aja-i-ki

homem-ERG

2ps(ACUS) ontem

falar-PAS caiçuma beber-PRES-DECL

‘O homem que falou com você ontem está bebendo caiçuma.’

(c)

nukuhunˆ-n [ˆn

naawata tsaj-a] Orestr matu aja-i-ki

homem-ERG 1ps(NOM) ontem

falar-PAS caiçuma beber-PRES-DECL

‘O homem com quem eu falei ontem está bebendo caiçuma.’

(d)

nukuhunˆ-n [ˆa

naawata tsaj-a] Orestr matu aja-i-ki

homem-ERG 1ps(ACUS) ontem

falar-PAS caiçuma beber-PRES-DECL

‘O homem que falou comigo ontem está bebendo caiçuma.’

Tal como demonstram os exemplos, acima, a cisão morfológica ocorrida no sistema pronominal não é afetada no âmbito da estrutura relativa e tampouco fora dela, segundo mostra o exemplo em (261). Assim, em (261:a) e (261:c), onde os pronomes figuram como A da oração restritiva, o caso é nominativo, ao passo que em (261:b) e (261:d), em as funções são de O, o caso é acusativo. Isso revela que a restrição sintática só opera no âmbito do SN núcleo, onde a

206 sobreposição das funções sintáticas pode causar ambigüidade. Nesse sentido, a língua opera com o pivot S/A com SNs em função de sujeito (seja de verbo intransitivo, seja de transitivo) distinguindo-se daqueles em função de objeto. Daí, deduzirmos que, no nível sintático, o Shanenawa seria uma língua sintaticamente acusativa. Isso pode, porém, esbarrar em um dado como:

(262) [[atun] Nu [jumaj Rtˆ-a] Orestr anˆn ihu-ki] Omatriz

3ps

onça matar-PAS chefe-DECL

‘Ele, que matou a onça, é o chefe.’

Este exemplo revela que a cisão no sistema ergativo em nível sintático não influi na cisão estabelecida no sistema pronominal. Aliás, a 3ª pessoa é sempre muito problemática para os falantes que, na fala corrente, costumam até se abster dela. À guisa de conclusão, diríamos que a 3ª pessoa é tão anômala que, em um quadro geral, o lugar que ela ocupa, tanto no nível da morfologia quanto no da sintaxe, em termos de sistema de marcação de caso é bastante rígido, o que estabeleceria uma completa simetria entre esses dois níveis lingüísticos. Tal situação pode ser ilustrada pela Figura 9, a seguir, em que tentamos mostrar que o comportamento da língua no nível morfológico é uma imagem anti-especular de seu comportamento no nível sintático.

SINTAXE

ERGATIVO

NOMINATIVO

MORFOLOGIA

ERGATIVO

NOMINATIVO

3p

SNs

PRONOMES

PLENOS

1p e 2p

3p

SNs

PRONOMES

PLENOS

1p e 2p

Figura 9: Imagem anti-especular do sistema de marcação de caso nos níveis morfológico e sintático.

Assim, poderíamos dizer que essa língua estabelece suas relações gramaticais em se tratando de marcação de caso no nível morfológico e que, embora apresente uma cisão no sistema pronominal, é predominantemente ergativo-absolutiva. Por outro lado, no caso de sentenças

207 complexas como as relativas, ocorre uma cisão nesse sistema, já que aí os SNs não são marcados para o caso ergativo e a identificação de suas funções sintáticas se restringe à ordem dos constituintes, bem como à observação em alguns casos da ocorrência dos pronomes que, em essência, mantêm suas formas para o acusativo e o nominativo.
4.6.2. O sistema de referência alternada entre sentenças
Em muitas línguas do mundo é possível verificar o emprego de marcas morfológicas especiais para indicar se a identidade dos sujeitos de duas ou mais sentenças sintaticamente relacionadas em um mesmo enunciado é a mesma (sujeitos idênticos) ou não (sujeitos diferentes). Do ponto de vista funcional, trata-se de um processo de referenciação de sujeitos. Na literatura de língua inglesa, esse processo é conhecido como switch-reference (Jacobesen, 1967; Comrie, 1983; Foley & Van Valin, 1984).
Em geral, línguas que apresentam switch-reference tendem a não ter conjunções; em contrapartida, línguas que não apresentam esse processo costumam ter um número considerável de conectivos sentenciais. Como vimos na seção 3.2.2.4., a língua Shanenawa demonstra certa carência de conjunções, já que temos notícia de apenas dois casos: inun e askaun. Logo, em se tratando da união de duas ou mais sentenças em um mesmo enunciado, normalmente, ocorre um sistema de referência alternada na qual um conjunto de marcadores de referência entre as sentenças (interclausal reference markers109) atua para indicar a co-referência ou não dos sujeitos das orações combinadas.
Formalmente, a switch-reference costuma ocorrer como uma categoria verbal.110 Em geral, morfemas presos (comumente sufixos) monitoram a co-referencialidade entre os participantes (sujeitos ou agentes) de duas ou mais orações no nível em que elas se relacionam uma com a outra, isto é, em suas junturas (Foley & Van Valin, 1984). Em Shanenawa, essa generalização é confirmada, pois a referência alternada se processa através de sufixos que se afixam a verbos de sentenças coordenadas ou subordinadas.
109 Cf. Sparing-Chávez (2003). 110 De acordo com Rodrigues (1999:197), em algumas línguas como o Canela-Krahô e o Maxacali, a switchreference é marcada por morfemas independentes.

208 Como em outras línguas da família Pano111, além de manter ou não a continuidade de referência entre sujeitos de duas ou mais sentenças, os sufixos que atuam no sistema de switchreference do Shanenawa têm outras funções. Pelo menos mais dois outros tipos de informação podem ser dadas: a ordem de ocorrência dos eventos verbais nas sentenças subordinadas temporais e a valência (transitivo ou intransitivo) de um dos verbos envolvidos no enunciado. Nesse último caso, indica-se a valência do verbo da oração matriz nas sentenças subordinadas; já nas coordenadas, geralmente, marca-se o verbo que ocupa a posição inicial da seqüência linear do discurso. Por essa razão, a exemplo de outros estudiosos de línguas Pano (entre eles, SparingChávez, 1998), ao nos referirmos ao sistema de sufixos usados para manter ou não a coreferencialidade de sujeitos, em Shanenawa, utilizaremos a terminologia “Sistema de Referência entre Sentenças”, tomada do inglês Inter-clausal Reference System, proposto por Franklin (1983). Logicamente, todas as informações dadas pelo Sistema de Referência entre Sentenças (doravante, SRS) podem ocorrer simultaneamente ou, em alguns casos, de forma isolada. Na presente seção, procuraremos descrever, de modo preliminar, os meios particulares com que tais informações podem ser transmitidas na língua Shanenawa.
4.6.2.3. SRS em construções coordenadas
Já demonstramos na seção 4.3.4. que nas construções coordenadas da língua Shanenawa pode haver apagamento dos sujeitos que se identificam entre si em um mesmo enunciado. Isso nos permite dizer que nesse tipo de sentença, as orações não estão em uma relação de coordenação propriamente dita, mas a estrutura de uma é sempre dependente da outra no que diz respeito à identidade ou não dos argumentos verbais envolvidos.
Para assinalar o referido apagamento e, ao mesmo tempo, estabelecer a co-referência dos argumentos verbais, os falantes utilizam dois morfemas que se distinguem entre si com base na valência verbal. Assim, no caso de o verbo ser transitivo, a língua utiliza o marcador {-un}. Os exemplos que se seguem ilustram isso:
111 Cf. Shipibo-Konibo (Loriot, Lauriault & Day, 1993), Kaxinawa (Montag, 1981), Capanahua (Loos, 1999), Amahuaca (Sparing-Chávez, 1998, 2003), entre outras.

209 (263) (a) [jumaj-ni istuku-φ Rˆtˆ-a-un]O1 [[A] [O] pi-a-ki]O2
onça-ERG macaco-ABS matar-PAS-SR(SI) [elidido] [elidido] comer-PAS-DECL
‘A onça matou o macaco e o comeu.’
(b) [atun anu-φ Rˆtˆ-a-un]O1 [[A] ikin-φ nˆfˆ-a-ki]O2
3ps paca-ABS matou-PAS-SR(SI) [elidido] peixe-ABS pescar-PAS-DECL
‘Ele matou uma paca e pescou um peixe.’
Como podemos observar, o morfema {-un} indica que o sujeito do verbo de O1 é o
mesmo que o do verbo expresso em O2. Por esse motivo, aliás, é apagado nessa última sentença. Para completar, o morfema é afixado ao verbo Rˆtˆ ‘matar’ em ambas os exemplos, devido ao fato de este verbo figurar na primeira oração da seqüência linear e, por conseguinte, ser enfatizado. Isso nos leva a concluir que na aparente relação de dependência entre orações do tipo exemplificado em (263), acima, O1 é o elemento pivô do mecanismo de SRS.
O morfema {-a} também aparece em sentenças coordenadas, indicando o apagamento
de sujeitos co-referentes. A diferença é que {-a} se liga a verbos intransitivos, conforme sugerem
os exemplos, a seguir:

(264) (a) (b)

[fakˆhu-φ itu-a-a]O1 [pakˆ-a]O2 [sian-a-ki]O3

menino-ABS correr-PAS-SR(SI) cair-PAS

chorar-PAS-DECL

‘O menino correu, caiu e chorou.’

[nukuhunˆ-φ ka-a-a] O1 [isintˆnˆ-a]O2 [na-a-ki]O3
homem-ABS ir-PAS-SR(SI) adoecer-PAS morrer-PAS-DECL
‘O homem foi (para o mato), adoeceu e morreu.’

Já adiantamos que os marcadores de SRS nas sentenças coordenadas apenas informam a co-referencialidade dos sujeitos das orações envolvidas. Assim sendo, temos aí o sistema switchreference tal como proposto por Jacobesen (1967). De fato, a ocorrência de um ou outro morfema no verbo de O1 não atua na indicação da valência do verbo da(s) sentença(s) seguinte(s). Por outro lado, a diferença das formas dos marcadores parece estar pautada apenas na valência do
verbo enfatizado: se transitivo, o sufixo é {-un}; se intransitivo, é {-a}, conforme podemos
constatar nos exemplos seguintes com verbos de valências diferentes:

210

(265) (a)

[nukuhun-n Raw-φ

aja-a-un]O1 [[S] na-a-ki]O2

homem-ERG cipó(veneno)-ABS beber-PAS-SR(SI) [elidido] morrer-PAS-DECL

‘O homem bebeu o cipó e morreu.’

(b)
[atun ikin-φ pi-a-un]O1 [[S] ua-a-ki]O2
3ps peixe-ABS comer-PAS-SR(SI) [elidido] dormir-PAS-DECL
‘Ele comeu peixe e dormiu.’

(c) [fakˆhu-φ uu-a-a]O1 [[A] ipi mutsa-φ pi-a-ki]O2
crianças-ABS brincar-PAS-SR(SI) [elidido] banana mingau-ABS comer-PAS-DECL
‘As crianças brincaram e comeram mingau de banana.’

(d) [nukuhunˆ-φ tsaw-a-a]O1 [[A] pia-φ wa-ki]O2
homens-ABS sentar-PAS-SR(SI) [elidido] flechas-ABS fazer-DECL
‘Os homens sentaram e estão fazendo as flechas.’

Quando, na língua Shanenawa, não há co-referencialidade entre o sujeito de O1 e aqueles das demais orações da construção coordenada, os falantes recorrem ao morfema {-nun}. Este, como os outros morfemas já descritos, também é afixado ao verbo de O1 na seqüência linear coordenada. Nesse tipo de construções, a transitividade do verbo é irrelevante, pois tanto verbos transitivos quanto intransitivos recebem o mesmo marcador, como vemos nos seguintes dados:

(266)

(a) [takaRa-n juRa-φ naka-ma-nun]O1 [pitsu-n naka-ma-ki]O2
galinha-ERG gente-ABS morder-NEG-SR(SD) periquito-ERG morder-NEG-DECL
‘A galinha não morde gente, nem o periquito.’

(b) [Assis-φ Rio Branco-ani ka-a-ma-nun]O1 [Militão-φ Feijó-ani ka-ma-ki]O2
Assis-ABS Rio Branco-LOC ir-PAS-NEG-SR(SD) Militão-ABS Feijó-LOC ir-NEG-DECL
‘Assis não foi para Rio Branco, nem Militão foi para Feijó.’

Em termos práticos, diríamos que o sufixo {-nun} apenas “alerta” o ouvinte sobre o fato de que, na seqüência do discurso, não haverá co-ocorrência entre o sujeito de O1 e aqueles das demais orações coordenadas.

211 Assim sendo, os marcadores de SRS (ou de switch-reference propriamente dita) expressam, nas construções coordenadas da língua Shanenawa, a co-referenciação ou não dos sujeitos das orações combinadas e, no caso de {-un} e {-a}, também a valência dos verbos
enfatizados, tal como sumarizado na Tabela 8 que se segue:

TIPOS DE SUJEITO
O MESMO
DIFERENTE

VALÊNCIA DO VERBO ENFATIZADO
TRANSITIVO
INTRANSITIVO

MARCARDORES DE SWITCH-REFERENCE
-un
-a

TRANSITIVO OU INTRANSITIVO

-nun

Tabela 8: Marcadores de SRS em contruções coordenadas.

4.6.2.4. SRS em construções subordinadas
Nos chamados períodos subordinados, o sistema de referência entre sentenças pode ser observado em construções temporais, simultâneas e condicionais. Em tais casos, conforme já adiantamos, o SRS é marcado por cinco tipos diferentes de morfemas, os quais ocorrem de acordo com as três informações que podem expressar em um enunciado: a) a co-referencialidade de S ou A, b) a transitividade ou intransitividade do verbo das sentenças matrizes (quando for o caso) e c) a ordem relativa lógica ou temporal de ocorrência dos eventos verbais.
Antes de darmos início à descrição, convém ressaltarmos a distinção formal entre sentenças independentes e dependentes, no âmbito das chamadas construções subordinadas da língua Shanenawa. As sentenças independentes, em geral, recebem flexão de tempo, aspecto e modo, além de comumente ocupar a posição final na seqüência. As sentenças dependentes, por sua vez, não costumam receber flexão e são elas que carregam os sufixos do sistema de referência entre sentenças, tal como veremos nas seções subseqüentes.

212 4.6.2.4.1. SRS em construções temporais
Em construções subordinadas temporais, o SRS pode expressar em um único enunciado as três informações referidas anteriormente. Destacamos, porém, as relações temporais entre dois eventos, as quais podem ser: seqüenciais, subseqüenciais e não-seqüenciais.
Os eventos seqüenciais são aqueles que seguem um ao outro em uma ordem cronológica. Em contruções desse tipo, a ação expressa no verbo da oração matriz imediatamente segue a ação (e, por vezes, até pode ser conseqüência dela) expressa no verbo da oração dependente.112 Os eventos subseqüenciais são aqueles em que a ação expressa no verbo da oração matriz precede aquele da oração dependente. Finalmente, os eventos não seqüenciais são aqueles considerados simultâneos e que podem ser parcial ou completamente paralelos. Assim, em construções com eventos não seqüenciais, o evento do verbo da oração matriz co-ocorre com aquele da oração dependente.
Na Figura 10, abaixo, procuramos expressar o fluxo temporal e os tipos de relações entre eventos verbais de duas orações interligadas em uma construção subordinada temporal:
SEQÜENCIAL

ORAÇÃO DEPENDENTE

NÃO SEQÜENCIAL

ORAÇÃO MATRIZ

SUBSEQÜENCIAL

Legenda: sentido do fluxo temporal

antes

depois

Figura 10: Fluxo temporal em construções subordinadas temporais.

Na seqüência, descreveremos os cinco tipos de marcadores de SRS responsáveis pela coesão das estruturas internas das construções temporais da língua Shanenawa.
112 Na terminologia estabelecida por Comrie (1983:23), a oração cujo verbo é marcado por switch-reference é denominada “sentença marcada” (marked clause); já a oração matriz é chamada “sentença controladora” (controlling clause).

213 4.6.2.4.1.1. O marcador {-un}

Quando em uma construção subordinada temporal o sujeito do verbo da sentença matriz e o da dependente são co-referentes, o verbo da sentença matriz é transitivo e, ainda, o evento verbal da oração dependente apresenta-se como antecedente àquele da oração matriz, então, ao verbo da sentença subordinada é afixado o marcador {-un}. Isso é ilustrado pelos exemplos seguintes:

(267)

(a) [ˆn ua-un]Otemp [ˆn ikin-φ pi-i-ki]Omatriz
1ps dormir-SRS(SI), 1ps peixe-ABS comer-N.PAS-DECL
‘Depois que eu dormir, eu comerei peixe.’

(b)
[Iraci-ni nami-φ ui-un]Otemp [[A] ipi mutsa-φ wa-a-ki]Omatriz
Iraci-ERG carne-ABS assar-SRS(SI) [elidido) banana mingau-ABS fazer-PAS-DECL
‘Depois de assar a carne, Iraci fez mingau de banana.’

(c) [ˆn ua-un]Otemp [[A] ˆwa ikin-φ ui-a-una-ki]Omatriz
1ps dormir-SRS(SI) [elidido] mãe peixe-ABS assar-PAS-BENEF-DECL
‘Depois de dormir, eu assei o peixe para minha mãe.’

(d)

[ˆn Feijó-ani ˆpa

ka-un-un]Otemp

1ps Feijó-LOC pai(BENEFIC) ir-BENEF-SRS(SI)

[[A] ˆwa takaRa-φ Rˆtˆ-a-una-ki]Omatriz
[elidido] mãe galinha-ABS matar-PAS-BENEF-DECL
‘Depois de ir a Feijó para meu pai, eu matei a galinha para minha mãe.’

O exemplo, em (267:d), nos chama atenção para o fato do sufixo de SRS {-un} ter a forma idêntica daquele utilizado para marcar o benefactivo na língua. Reparemos que quando os referidos sufixos co-ocorrem, o falante repete as formas coincidentes.

214 4.6.2.4.1.2. O marcador {-a}
Outro sufixo que marca o SRS em construções subordinadas temporais é {-a}. Esse morfema, a exemplo de {-un}, também indica que o sujeito do verbo da sentença matriz é o mesmo que o da subordinada e, ainda, que o evento verbal da oração dependente apresenta-se como antecedente àquele da oração matriz. A diferença é que o morfema {-a} indica que o verbo da sentença matriz é intransitivo, como demonstram os exemplos seguintes:

(268) (a) (a)

[ˆn ikin-φ pi-a]Otemp [ˆn ua-a-ki]Omatriz
1ps peixe-ABS comer-SRS(SI) 1ps dormir-PAS-DECL
‘Depois de comer o peixe, eu dormi.’

[takaRa-φ itu-a]Otemp [na-a-ki]Omatriz

galinha-ABS pulou-SRS(SI)

morrer-PAS-DECL

‘Depois de pular, a galinha morreu.’

4.6.2.2.1.3. O marcador {-kˆn}

O marcador {-kˆn}, ao contrário dos dois morfemas já descritos, não distingue verbos transitivos de intransitivos. Sua função nas construções temporais é indicar que os sujeitos das sentenças envolvidas não são co-referentes e, ao mesmo tempo, marcar a anterioridade do evento verbal da oração subordinada em relação àquele da oração matriz, tal como vemos nos exemplos, abaixo:

(269) (a) (b)

[ˆpa-φ nˆku-kˆn]Omatriz [fakˆhu-n ikin-φ pi-i]Otemp

papai-ABS chegar-SRS(SD)

crianças-ERG peixe-ABS comer-N.PAS

‘Depois que papai chegar, as crianças comerão o peixe.’

[akˆhu-n ikin-φ pi-kˆn]Otemp [ˆpa-φ nˆku-a-ki]Omatriz
crianças-ERG peixe-ABS comer-SRS(SD) papai-ABS chegar-PAS-DECL
‘Depois que as crianças comeram o peixe, papai chegou.’

215 4.6.2.2.1.4. O marcador {-nun}

O quarto tipo de marcador de SRS que encontramos em sentenças subordinadas temporais do Shanenawa é {-nun}. Como {-kˆn}, o marcador {-nun} não determina a valência do verbo da sentença matriz, mas indica que os sujeitos das sentenças envolvidas não são coreferentes. A distinção entre os dois morfemas está exclusivamente no fato de {-kˆn} marcar a posterioridade do evento verbal da oração dependente em relação àquele da oração matriz. Os dados seguintes exemplificam isso:

(270) (a)

[ˆpa nˆku-nun]Otemp [nun ikin-φ pi-i-ki]Omatriz

papai chegar-SRS(SD)

1pp peixe-ABS comer-N.PAS-DECL

‘Antes de papai chegar, nós comeremos o peixe.’

(b) [fakˆhu-n ikin-φ pi-nun]Otemp [ˆpa-φ nˆku-a-ki]Omatriz
crianças-ERG peixe-ABS comer-SRS(SD) papai-ABS chegar-PAS-DECL
‘Antes de as crianças comeram o peixe, papai chegou.’

4.6.2.2.1.5. O marcador {-tan}

O último dos cinco tipos de marcadores de SRS verificados nos dados de sentenças subordinadas temporais da língua Shanenawa é {-tan}. Este morfema também não distingue verbo transitivo de intransitivo, mas indica que o sujeito da sentença matriz é o mesmo da subordinada e também que o evento verbal da oração dependente ocorre depois daquele da oração matriz, conforme os dados, abaixo:

(271)

(a)

[ˆnˆ pakˆ-tan]Otemp [fakˆhu-φ sian-ki]Omatriz

água cair-SRS(SI)

menino-ABS chorar-DECL

‘Depois de cair no rio, o menino chorou.’

(b)

[Iraci-ni ikin-φ ui-tan]Otemp [ipi mutsa-φ wa-a-ki]Omatriz

Iraci-ERG peixe-ABS assar-SRS(SI)

banana mingau-ABS fazer-PAS-DECL

‘Depois de assar o peixe, Iraci fez mingau de banana.’

216 Desse modo, com base nas funções desempenhadas pelos marcadores de SRS nas
construções subordinadas temporais, podemos sintetizar sua distribuição, tal como dado na
Tabela 9, a seguir:

TIPOS DE SUJEITO
O MESMO
DIFERENTE

VALÊNCIA DO VERBO PRINCIPAL
TRANSITIVO
INTRANSITIVO

EVENTO OU AÇÃO VERBAL

ANTERIOR
-un -a

POSTERIOR
-tan -tan

TRANSITIVO OU INTRANSITIVO

-kˆn

-nun

Tabela 9: Marcadores de SRS em construções subordinadas temporais.

4.6.2.4.2. SRS em construções simultâneas
Em construções subordinadas simultâneas, o sistema de referência entre sentenças pode expressar em um único enunciado dois tipos de informações: co-referencialidade de sujeitos e valência do verbo da sentença matriz. Para tanto, a língua recorre a três formas, as quais descreveremos nos itens subseqüentes.

4.6.2.2.2.1. O marcador {-kin}

O marcador {-kin} figura em construções subordinadas simultâneas, afixado ao verbo da sentença dependente para indicar que os sujeitos envolvidos são co-referentes e que o verbo da sentença matriz é transitivo, tal como demonstram os exemplos, abaixo:

(272)

(a)

[Araci-φ ˆai-kin]Osimult [Auricélio-nu Runu-φ Rˆtˆ-a-ki]Omatriz

Araci-ABS gritar-SRS(SI)

Auricélio-ERG cobra-ABS matar-PAS-DECL

‘Enquanto Araci gritava, Auricélio matava a cobra.’

(b)

[Iraci-ni ikin-φ ui-kin]Osimult [ipi mutsa-φ wa-a-ki]Omatriz

Iraci-ERG peixe-ABS assar-SRS(SI)

banana mingau-ABS fazer-PAS-DECL

‘Enquanto assava o peixe, Iraci fazia mingau de banana.’

217 Para concluir, notemos que as orações dependentes não são flexionadas em tempo,
mas há uma concordância com o tempo marcado na sentença matriz.

4.6.2.2.2.2. O marcador {-i}

O marcador {-i} é adjungido ao verbo da sentença subordinada para indicar que o verbo da sentença matriz é intransitivo e que os eventos das duas sentenças são simultâneos. De forma semelhante ao marcador {-kin}, o sufixo {-i} também indica que o sujeito da sentença dependente é o mesmo da matriz. Isso é ilustrado nos dados seguintes:

(273) (a) (b)

[Edna-φ isintˆnˆ-i]Osimult [Goiás-ani ka-a-ki]Omatriz

Edna-ABS adoecer-SRS(SI)

Goiás-LOC ir-PAS-DECL

‘Edna foi para Goiás, quando estava doente.’

[tˆtˆwan-φ nˆku-kin]Osimult [Auricélio-φ nˆku-ki]Omatriz
avião-ABS chegar-SRS(SD) Auricélio-ABS chegar-DECL
‘Auricélio chegará, quando o avião chegar.’

4.6.2.2.2.3. O marcador {-aj}

O marcador de SRS {-aj} não distingue verbo transitivo de intransitivo nas construções subordinadas simultâneas, porém, indica que o sujeito da sentença subordinada é diferente daquele expresso na matriz, tal como podemos constatar nos dados, abaixo:

(274)

(a)

[ˆpa-φ faj-ani ka-aj]Osimult [Bruno-φ Feijó-ani ka-a]Omatriz

papai-ABS roçado-LOC ir-SR(SD)

Bruno-ABS Feijó-LOC ir-PAS

‘Enquanto papai foi para o roçado, Bruno foi para Feijó.’

(b) [Auricélio-φ jamˆRi nˆku-aj]Osimult [nun nˆnu-φ pi-i-ki]Omatriz
Auricélio-ABS amanhã chegar-SRS(SD), 1pp pato-ABS comer-N.PAS-DECL
‘Quando Auricélio chegar amanhã, nós comeremos pato.’

Com base no descrito acerca do SRS nas construções subordinadas simultâneas, podemos sumarizar a distribuição dos três tipos de marcadores encontrados na língua Shanenawa, como é estabelecido na Tabela 10, a seguir:

218

TIPOS DE SUJEITO
O MESMO

VALÊNCIA DO VERBO PRINCIPAL
TRANSITIVO INTRANSITIVO

EVENTO OU AÇÃO VERBAL
SIMULTÂNEO(A)
-kin -i

DIFERENTE

TRANSITIVO OU INTRANSITIVO

-aj

Tabela 10: Marcadores de SRS em construções subordinadas simultâneas.

4.6.2.4.3. SRS em construções condicionais

Como vimos em 4.4.3.1., o condicional é expresso pela combinação de sentenças que parecem travar entre si uma espécie de jogo de negação e afirmação de eventos verbais. Nesses termos, a informação de ordem cronológica dos eventos não é dada pelos marcadores de SRS que se restringem a indicar a valência dos verbos da sentença matriz e a co-referência ou não dos sujeitos. A título de exemplificação, vejamos os dados, abaixo, em que figuram os morfemas {un}, {-a} e {-kˆn}:
(275) (a) [ua-un]Ocond [ˆn nami-φ pi-i-ma-ki]Omatriz
dormir-SR(SI), 1ps carne-ABS comer-N.PAS-NEG-DECL
[ua-ma-un]Ocond [ˆn nami-φ pi-i-ki]Omatriz
dormir-NEG-SR(SI), 1ps carne-ABS comer-N.PAS-DECL
‘Se eu não dormir, comerei carne.’
(b) [Auricélio-nu Raw-φ aia-ma-a]Ocond [na-i-ma-ki]Omatriz
Auricélio-ERG remédio-ABS beber-NEG-SR(SD), morrer-N.PAS-NEG-DECL
[Auricélio-nu Raw-φ aia-a]Ocond [na-i-ki]Omatriz
Auricélio-ERG remédio-ABS beber-SR(SD), morrer-N.PÁS-DECL
‘Se Auricélio não beber o remédio, ele morrerá.’

219

(c)

[Auricélio-φ jamˆRi nˆku-ma-kˆn]Ocond [nun Feijó-ani ka-i-ma-ki]Omatriz

Auricélio-ABS amanhã chegar-NEG-SR(SD),

1pp Feijó-LOC ir-N.PAS-NEG-DECL

[Auricélio-φ jamˆRi nˆku-kˆn]Ocond [nun Feijó-ani ka-i-ki]Omatriz

Auricélio-ABS amanhã chegar-SR(SD),

1pp Feijó-LOC ir-N.PAS-DECL

‘Se Auricélio não chegar amanhã, nós não iremos a Feijó.’

Notemos em (275:a) que {-un}, como em outros tipos de construções já descritas anteriormente, indica a co-referencialidade dos sujeitos envolvidos no enunciado, além de marcar o verbo da sentença matriz como transitivo. Em (275:b), o sufixo {-a} também indica a coreferencialidade dos sujeitos, porém, atesta que o verbo da sentença matriz é intransitivo. Por outro lado, o morfema {-kˆn} indica apenas que os sujeitos das sentenças são diferentes. Nesses termos, podemos sintetizar o quadro de marcadores de SRS em sentenças condicionais, segundo o proposto na Tabela 11, que se segue:

TIPOS DE SUJEITO
O MESMO

VALÊNCIA DO VERBO PRINCIPAL
TRANSITIVO
INTRANSITIVO

EVENTO OU AÇÃO VERBAL
-un
-a

DIFERENTE

TRANSITIVO OU INTRANSITIVO

-kˆn

Tabela 11: Marcadores de SRS em construções simultâneas.

Com isso, concluímos a descrição do sistema de referência entre sentenças da língua Shanenawa. Ressaltamos, porém, que esta é uma análise preliminar que requer aprofundamento em trabalhos futuros.

220

221
V. CONCLUSÃO O presente estudo é resultado de uma pesquisa que objetivou descrever a língua Shanenawa (Pano) em alguns de seus aspectos fonológicos, morfológicos e sintáticos. Assim, inicialmente, foram apresentadas de maneira informal e sem pretensão de se constituir um estudo etnográfico e antropológico completo, breves considerações a respeito da nação Shanenawa. Em geral, foram apontados aspectos da vida e da cultura do povo, como suas relações sociais, sua prática de subsistência, suas crenças, entre outros. Ainda no capítulo introdutório, foram dadas algumas informações sobre a classificação da língua Shanenawa, além de uma rápida apresentação da metodologia adotada na pesquisa e nos trabalhos de campo para a coleta dos dados utilizados na análise. No capítulo concernente à fonologia, limitamo-nos a tratar do acento e da nasalização. A descrição do acento indica que o Shanenawa se enquadra no grupo de línguas classificadas tradicionalmente como portadoras de acento fixo. Isso porque o acento sempre se localiza sobre a última sílaba das palavras, não podendo, assim, ser considerado um traço distintivo. Para o tratamento da nasalidade, apoiamos-nos em Piggott (1992), especificamente, no que diz respeito à harmonia nasal. Por isso, postulamos que o Shanenawa se situa no Tipo A estabelecido por esse autor. A língua demonstra estar em consonância com outros idiomas em que não existem vogais nasais, mas sim nasalizadas por um processo de espalhamento do nó SP e

222 do seu dominado, o traço [Nasal] de uma consoante nasal que pode ocupar a posição de coda ou ataque de uma sílaba que se segue.
No capítulo destinado à morfologia, a análise dos dados demonstra que o Shanenawa é uma língua de morfologia sufixal ou aglutinante, pois o que consideramos palavra constitui-se minimamente de uma base lexical e, quando necessário, de sufixos flexionais ou derivacionais e, ainda, de compostos.
Em consonância com dados de outros idiomas da família Pano, como o Shipibo, o Capanahua, o Kaxinawá e o Amahuaca, o estudo sobre o componente morfológico do Shanenawa leva-nos a afirmar que essa língua é bastante rica morfologicamente. Os marcadores de função são essencialmente palavras e afixos (predominantemente sufixos), porém, a ordem dos constituintes na sentença, conforme mostrado no Capítulo IV, também pode atuar nesse âmbito. Nessa descrição, chamou a atenção o morfema {-n} ou a nasalidade que, como na maioria das demais línguas da família Pano, apresenta um caráter multifuncional. No Shanenawa, a nasalidade é marca de ergatividade, genitivo e instrumental.
No capítulo relativo à sintaxe, apresentamos propostas de descrição para as construções interrogativas, coordenadas e subordinadas; para a ordem dos constituintes nas sentenças e para outras relações gramaticais incluindo os sistemas de marcação de caso, de referência alternada (switch-reference) e de outras referências entre as sentenças.
As construções interrogativas mostraram-se englobadas nos tipos polares e não-polares. As polares são marcadas pelo sufixo {-man} que se liga a um SN pleno ou a um pronome localizado no início da sentença. Quanto às não-polares, verificamos um contra-senso em relação aos universais de Greenberg, já que sendo uma língua SOV, as formas Qu- ocupam justamente a posição inicial das sentenças na língua.
Quantos às coordenadas, do ponto de vista estrutural, esse tipo de construções se caracteriza pela justaposição das sentenças no enunciado. Além disso, é possível o apagamento de constituintes sintáticos que se repetem entre as sentenças de forma paralela a critérios de marcação do núcleo.
As estratégias de subordinação envolvem construções complemento, relativas e adverbiais. Sintaticamente, as sentenças complemento exercem as funções de S, A e O. Do ponto de vista semântico, essas sentenças foram descritas com base em sua constituição com verbos de modalidade, manipulação e cognição-elocução, seguindo a tipologia proposta por Givón (1990).

223 A descrição das construções relativas levou-nos a deduzir que o Shanenawa pertença ao grupo de línguas que não costumam marcar o elemento em domínio da relativização, isto é, não há elementos na sentença relativa que expressem o SN relativizado. Logo, tais sentenças seriam formadas por gapping do núcleo nominal. Com respeito às construções do tipo adverbiais, mostramos que nem sempre as circunstâncias adverbiais estão embutidas nas orações tipicamente subordinadas. O condicional, por exemplo, é expresso por construções coordenadas ou justapostas. As construções temporais formalmente podem ser do tipo temporal seqüencial ou temporal que indicam anterioridade. Do ponto de vista semântico, diríamos que as sentenças subordinadas temporais carregam em si uma informação sobre causa de ocorrência ou não de um determinado evento. As subordinadas simultâneas, isto é, aquelas que indicam uma coincidência ou sobreposição (overlap) dos eventos que compõem um determinado enunciado levam sufixos específicos para marcar a simultaneidade dos eventos. A ordem dos constituintes é bastante rígida em relação à posição do verbo que figura sempre ao final da sentença. Assim, a língua Shanenawa confirma o princípio de Greenberg (1963) de que as línguas cujas sentenças geralmente iniciam-se por verbo costumam ser sempre preposicionais, enquanto aquelas cujo verbo figura em posição final são sempre pós-posicionais. Quanto às relações gramaticais, os dados nos levaram a considerar a língua como morfologicamente ergativo-absolutiva. Contudo, a análise dos pronomes pessoais demonstra uma cisão no sistema pronominal, pois para as 1ª e 2ª pessoas do discurso há formas congruentes com o sistema nominativo-acusativo, enquanto a 3ª pessoa do singular mantém o padrão ergativo/absolutivo. Por outro lado, em se tratando de sentenças subordinadas relativas, verificamos restrições sintáticas na omissão dos constituintes co-referentes. Todavia, a cisão morfológica ocorrida nos pronomes não é afetada na estrutura relativa e tampouco fora dela. Portanto, quando o pronome figura como O da oração restritiva, o caso é nominativo, mas quando sua função é A, então, o caso é acusativo. Daí, deduzirmos que, no nível sintático, o Shanenawa seria uma língua sintaticamente acusativa. Concluindo o Capítulo IV, vimos que o Shanenawa, por demonstrar carência de conjunções, ao reunir duas ou mais sentenças em um mesmo enunciado, normalmente, recorre a um sistema de referência alternada na qual um conjunto de marcadores de referência entre as

224 sentenças (interclausal reference markers) atua para indicar a co-referência ou não dos sujeitos das orações combinadas. Formalmente, o sistema de switch-reference e o sistema de referência entre sentenças ocorrem como uma categoria verbal processada via morfemas afixados aos verbos das sentenças coordenadas ou subordinadas. Como em outras línguas da família Pano, os mesmos sufixos empregados para indicar a switch-reference também podem expressar os seguintes tipos de informação: co-referência ou não dos sujeitos das sentenças, a ordem de ocorrência dos eventos verbais nas sentenças subordinadas temporais e a valência (transitivo ou intransitivo) de um dos verbos envolvidos no enunciado. Por isso, na descrição do Shanenawa, fizemos opção pela terminologia Sistema de Referência entre Sentenças (SRS) para designar os diversos marcadores utilizados pelos falantes nas construções coordenadas e subordinadas.
Finalizando esta seção, gostaríamos de salientar que estamos conscientes de que a descrição que propusemos para o Shanenawa pode não esgotar nenhum dos temas tratados. Esperamos, contudo, que nosso objetivo de contribuir com a Teoria Lingüística Geral e com o desenvolvimento da Lingüística Indígena no Brasil tenha sido alcançado, ainda que preliminarmente.
Aliás, retomando a citação de Loos (1973) feita em uma das epígrafes apresentadas no capítulo introdutório deste estudo, a procura dos universais lingüísticos, preocupação de lingüistas formalistas e funcionalistas, requer provas empíricas que sustentem, modifiquem ou refutem as hipóteses propostas para explicar as semelhanças encontradas nas línguas faladas no mundo.

225
VI. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ABAURRE, M. B. M.; WETZELS, W. L. Sobre a Estrutura da Gramática Fonológica. Cadernos de Estudos Lingüísticos, Campinas, n. 23, p. 3-15, 1992.
ABREU, J. C. Rã-txa hu-ni-ku-i‚: A língua dos Caxinauás do Rio Ibuacú Afluente do Murú. 2. ed. Rio de Janeiro: Sociedade Capistrano de Abreu, 1914
AGUIAR, M. S. Los Grupos Nativos Katukina. Amazônia Peruana, Lima, n. 23, p. 141-52, 1993. _____. Análise descritiva e teórica do Katukina Pano. 1994. 308 f. Tese (Doutorado em
Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas. ALMEIDA, C. M. Shanenawa, um Povo de Luta. Povos do Acre, Rio Branco, v. 1, p. 36-37, 2002. AMARANTE RIBEIRO, L. A. Uma Proposta de Método Quantitativo Aplicado à Análise Comparativa das Línguas Pano e Tacana. LIAMES, N. 3, 2003. p. 135-147. AMARANTE RIBEIRO, L. A.; CÂNDIDO, G. V. Empréstimos na Língua Shanenawa (Pano). Campinas: Universidade Estadual de Campinas, 2004. 19f. Mimeografado. ANDERSON, J. M. A Notional Theory of Syntactic Categories. Cambridge: Cambridge University Press, 1997. ANDERSON, S. R. Typological Distinctions in Word-Formation. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Clause Structure. Vol. 1. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 3-56.

226 _____. Morphological Theory. In: NEWMEYER, F. J. Linguistic Theory: Foundations
Linguistics: the Cambridge Survey. V. 1. Cambridge: Cambridge University Press, 1988. p. 324-362.
_____. A Morphous Morphology. Cambridge: Studies in Linguistics. Cambridge: Cambridge University Press, 1992.
ANDERSON, S. R.; KEENAN, E. L. Deixis. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description.Vol. 3. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 259-308.
BARROS, L. A Nasalização Vocálica e Fonologia Introdutória à Língua Katukina (Pano). 1987. 112 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
BAUER, L. Introducing Linguistic Morphology. Edinburgh: Edinburgh University Press, 1988. 272 p.
BENVENISTE, E. Problemas de Lingüística Geral I. São Paulo: Pontes, 1991.
BERLINK, R. de A.; AUGUSTO, M. R. A.; SCHER, A. P. Sintaxe. In: MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. Introdução à Lingüística. Domínios e Fronteiras. São Paulo: Cortez, 2001. p. 207-244.
BLAKE, B. J. Case. Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
BLOOMFIELD, L. Language. London: Allen & Unwin, 1933.
BOUQUIAUX, L.; THOMAS, J. M. C. Studying and describing unwritten languages. Dallas: SIL, 1992.
BURLING, R. Patterns of Language. Structure and Variation. San Diego: Academic Press, 1992.
BURQUEST, D. A.; PAYNE, D. Phonological Analysis. Dallas: Summer Institute of Linguistics, 1993.
CAMARGO, E. Phonologie, Morphologie et Syntaxe: Étude Descriptive de le Langue Caxinawa (Pano). 1991. 308 f. Tese (Doutorado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Universidade Paris-Sorbonne, Paris.
_____. Esboço Fonológico do Caxinaua (Pano). Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, Belém, v. 9, p. 209-228, 1993.
_____. La Structure Actancielle du Caxinaua. La Linguistique, Paris, v. 34, p. 137-150, 1998.
_____. Cashinahua Personal Pronouns in Grammatical Relations. Current Studies on South American Languages. Leiden, p. 149-168, 2002.

227 CÂNDIDO, G. V. Aspectos fonológicos da língua Shanenawa (Pano). 1998. 148 f.
Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
_____. O Processo de Harmonia Nasal na Língua Shanenawa-Pano. Apresentação realizada no 51º Seminário do Grupo de Estudos Lingüísticos do Estado de São Paulo (GEL), 22 a 24 de maio de 2003. Taubaté: UNITAU, 6f.
CARVALHO, C. T. D. A Decodificação de Estrutura Frasal em Matsés (Pano). 1992. 185 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Faculdade de Letras, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
CHOMSKY, N.; HALLE, M. The Sound Pattern of English. New York: Harper & Row, 1968.
CLEMENTS G.; HUME, E. V. The Internal Organization of Speech Sounds. In: GOLDSMITH, J. (ed.). The Handbook of Phonological Theory. London: Basil Blackwell, 1995. p. 245306.
CNPq-FINEP. Programa de Pesquisa Científica das Línguas Indígenas Brasileiras. Boletim ABRALIN , Brasília, n. 10, p. 187-199, 1991.
COMISSÃO PRÓ-ÍNDIO DO ACRE. CPI/aC: Festejando 22 Anos de História. Rio Branco, Junho, 2001.
COMRIE, B. Aspect: an Introduction to the Study of Verbal Aspect and Related Problems. Cambridge: Cambridge University Press, 1976.
_____. Ergativity. In: LEHMANN, W. P. (ed). Syntactic Typology: Studies in the Phonomenology of Language. Autin: University of Texas Press, 1978. p. 329-394.
_____. Language Universals and Linguistic Typology. Oxford: Basil Blackwell Publisher Ltda, 1981.
_____. Switch-reference in Hichol: a Typological Study. In: HAIMAN, J.; MUNRO, P. (orgs.) Switch-reference and Universal Grammar. Typological Studies in Language. Amsterdam: John Benjamins, 1983.
COMRIE, G.; SMITH, N. Lingua Descriptive Studies: Questionnaire. Língua. N. 42, p. 1-72, 1977.
CONSELHO INDIGENISTA MISSIONÁRIO. Povos Indígenas no Brasil e Presença Missionária. Brasília: CIMI, 1985.
CORBERA MORI, A. H. Estudios sobre Lenguas Indígenas Amazónicas en el Peru. Amazônia Peruana, Lima, n. 23, p. 37-74, 1993.

228 _____. Da Flexão à Derivação nos Processos Morfológicos. Apresentação realizada no 51º
Seminário do Grupo de Estudos Lingüísticos do Estado de São Paulo (GEL), 22 a 24 de maio de 2003. Taubaté: UNITAU.
COSTA, C. de P. G. Nhandewa aywu. 2003. 148 f. Dissertação (Mestado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
COSTA, R. G. R. Padrões rítmicos e marcação de caso em Marubo (Pano). 1993. 156 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de Concentração: Línguas Indígenas) Faculdade de Letras, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
_____. Aspects of Ergativity in Marubo (Panoan). The Journal of Amazonian Languages, n. 1, p. 50-103, 1998.
_____. Aspectos da Fonologia Marubo (Pano): uma Visão Não-Linear. 2000. 261 f. Tese (Doutorado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Departamento de Lingüística e Filologia, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro.
CROFT, W. Syntactic Categories and Grammatical Relations. Chicago: Chicago University Press, 1991.
CUNHA, C. M. A Morfossintaxe da língua Arara (Pano) do Acre. 1993. 171 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) - Centro de Artes e Comunicação, Universidade Federal de Pernambuco, Recife.
d’ANS, A. M. Materiales para el Estudio del Grupo Lingüístico Pano. Lima: UNMSM. 1970.
_____. Estudio Glotocronológico sobre Nueve Hablas Pano. Lima: CILA-UNMSM, 1973a.
_____. Reclasificación de las Lenguas Pano y Datos Glotocronológicos para la Etnohistoria de la Amazonía Peruana. Revista del Museo Nacional, Tomo 39, Lima: Museu Nacional de Historia, 1973b. p. 349-69.
d’ANS, A. M. et alii. Problemas de Clasificación de Lenguas No-andinas en el Sul-este Peruano. Lima: CILA-UNMSM, 1973.
DIK, S. C. Functional Grammar. Amsterdam: North Holland, 1978.
DIXON, R. M. W. Ergativity. Language, n. 55, p. 59-138, 1979.
_____. Ergativity. Cambridge: Cambridge University Press, 1994.
DORIGO, C. T. Las Marcas de Tiempo y Aspecto en la Lengua Matsés (Pano). Actas de las Segundas Jornadas de Lingüística Aborigen, p. 235-49, 1994.
EAKIN, L. Lecciones para el Aprendizaje del Idioma Yaminahua. Documento de Trabajo ILV, Lima, n. 22, 1991.

229 FERREIRA, R. F. Língua Matis: aspectos descritivos da morfossintaxe. 2001. 151 f.
Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
FERREIRA, V. R. S. Língua Matis (Pano): Uma análise fonológica. 2000. 140 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
FIORIN, J. L. Pragmática. In: FIORIN, J. L. (org.). Introdução à Lingüística. II. Princípios de Análise. São Paulo: Contexto, 2003. p. 161-185.
FOLEY, W. A.; VAN VALIN, R. D. Jr. Functional Syntax and Universal Grammar. Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
FRANKLIN, K. Some Features of Interclausal Reference in Kewa. In: HAIMAN, J.; MUNRO, P. (eds.) Switch-reference and Universal Grammar. Amsterdam: John Benjamins, 1983. p. 29-49.
FUNDAÇÃO NACIONAL DO ÍNDIO (FUNAI). Departamento de Documentação (DEDOC) e Serviço de Informação Indígena (SEII). Campinas, Brasil, 7 de novembro de 2002. 1 mensagem eletrônica. Entrevista concedida a Lincoln Almir Amarante Ribeiro.
GARDE, P. L’accent. Paris: Presses Universitaires de France, 1968.
GIVÓN, T. Syntax. A Functional Typology Introduction, Vols. I e II. Amsterdam: Jonh Benjamins Publishing Company, 1984, 1990.
_____. Functionalism and Grammar. Amsterdam: J.Benjamins Publishing Company, 1995.
GOLDSMITH, J. Autosegmental Phonology. 1976. 308 f. Ph.D. Dissertation (Ph.D. em Lingüística. Área de concentração: Fonologia) – Massachussetts Institute of Techology, Canbridge.
_____. Autosegmental and Metrical Phonology. London: Basil Blackwell, 1990.
_____. The Handbook of Phonological Theory. London: Basil Blackwell, 1995.
GREENBERG, J. The General Classification of Central and South American Languages, Men and cultures. Selected Papers of the Fifth International Congress of Anthropological and Ethnological Sciences. Philadelphia, September, 1956, p. 1-9.
_____. Some Universals of Grammar with Particular Reference of the Order of Meaningful Elements. In: GREENBERG, J. H. (ed.) Universals of Language, The MIT Press, 1966, p. 73-113.
_____. Language in the Americas. Stanford: Stanford University Press, 1987.

230 GRINEVALD, C. Language endangerment in South America: a Programmatic Approach. In
GRENOBLE, L. A.; WHALEY, L. J. (eds). Endangered Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1998: p. 124-159.

GUDSCHINSKY, S. C. How to Learn Unwritten Language. New York: Holt, Rinehart and Winston, 1967.

GUSSENHOVEN, C.; JACOBS, H. Understanding Phonology. London: Arnold, 1998.

HAJEK, J. Universals of Sound Change in Nasalization. Oxford: Blackwell Publishers, 1997.

HALE, K. On Endangered Languages and the Importance of Linguistic Diversity. In GRENOBLE, L. A.; WHALEY, L. I. (eds.). Endangered Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1998. p. 192-216.

HALLE, M.; VERGNAUD, J. R. An Essay on Stress. Cambridge: MIT Press, 1987.

HAYES, B. Metrical Stress Theory (Principles and Case Studies). Chicago: The University of Chicago Press, 1995.

HIMMELMANN, N. P. Documentary and Descriptive Linguistics. Linguistics, n. 36, p. 161-195, 1998.

HOOPER, P. J.; THOMPSON, S. A The Discourse Basis for Lexical Categories in Universal Grammar. Language, n. 60, p. 703-752, 1984.

IBARRA GRASSO, D. E. Lenguas Indígenas de Bolivia. La Paz: Librería Editorial “Juventud”, 1982.

INSTITUTO SOCIO-AMBIENTAL. Quadro Geral: Informações Gerais sobre os 218

Povos no

Brasil

Contemporâneo.

Disponível

em

<http://www.socioambiental.org/website/pib/portugues/quonqua/quadro.htm#topo>,

2002.

JAKOBESEN, W. Switch-reference in Hokan-Coahuiltecan. In: HYMES, D.; BITTLE, W. (orgs.). Studies in Southwestern Ethnolinguistics. Haia: Mouton, 1967.

JAKOBSON, R. Shifters, Verbal Categories and the Russian Verb. Cambridge, Mass: Harvard University Press, 1957.

KEENAN, E. L. Relative Clauses. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. V. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985, p. 141-170.

KENSTOWICZ, M. Phonology in Generative Grammar. London: Basil Blackwell, 1994.
KEY, M. R. Comparative Tacanan Phonology: with Cavinen)a Phonology and Notes on PanoTacana Relationship. Séries Prática (50), Mouton, The Hargue. Janua Linguarum, 1968.

231 KIBRIK, A E. The Methodology of Field Investigations in Linguistics. The Hague: Mouton,
1977.
KIPARSKY, P. Word Formation and the Lexicon. In: INGEMANN, F. (ed.) Proceedings of the 1982 Mid-America Linguistics Conference. Lawrence: University of Kansas, 1983, p. 329.
_____. Some Sequences of Lexical Phonology. Phonology Yearbook, n. 2, p. 83-136, 1985.
KRAUSS, M. The World’s Language in Crisis. Language, n. 68, v. 1, p. 4-10, 1992.
LADEFOGED, P. Preliminaries to Linguistic Phonetics. Chicago: University of Chicago, 1971.
_____. A Course in Phonetics. New York: Harcourt Brace Jovanovich, Inc., 1993.
LEHMANN, C. On the Typology of Relative Clauses. Linguistics. n. 24, p. 663-680, 1986.
LEHMANN, W. A Estructural Principle of Language and its Implications. Language, n. 49, v. 1, p. 46-66, 1973.
LIBERMAN, M.; PRINCE, A. On Stress and Linguistic Rhythm. Linguistic Inquiry, n. 8, p. 249336, 1977.
LOOS, E. E. The Phonology of Capanahua and its Grammatical Basis. Tesis para optar el grado de Ph. D. Especialidad en Lingüística. Austin: University of Texas at Austin, 1967.
_____ Estudios Panos I. Série Lingüística Peruana n. 10. Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano, 1973.
_____. Rasgos Sintático-fonémicos en la Historia Lingüística de los Idiomas de La Familia Pano. Lingüística e Indigenismo Moderno de América. Lima: IEP, 1975, p. 181-4.
_____. Temas a Investigarse en Estudios Sintácticos. CILA-UNMSM. Lima. (ms), (sd).
_____. Pano. In: DIXON, R. M. W.; AIKHENVALD, D. Y. (eds). The Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999a, p. 228-250.
_____. ‘IF’ in Capanahua. In: LOOS, E. Logical Relations in Discourse. Summer Institute of Linguistics, 1999b, p. 195-217.
LÓPEZ MORALES, H. Métodos de Investigación Lingüística. Salamanca: Ediciones Colegio de Espana‚ , 1994.
LORIOT, J.; LAURIAULT, E.; DAY, D. Diccionario Shipibo-Castellano-Shipibo. Serie Lingüística Peruana, 31. Peru: Instituto Lingüístico de Verano, 1993.
MARCHAND, H. The Categories and Types of Present-Day English Word-Formation. München, 1969.

232 MATTHEWS, P. H. Morphology: an Introduction to the Theory of Word-Structure. London:
Cambridge University Press, 1991.
MITHUN, M. The Evolution of Noun Incorporation. Language, n. 60, v. 4, p. 847-894, 1984.
MOHANAN, K. The Theory of Lexical Phonology. Dordrecht: Reidel, 1986.
MONTAG, S. Diccionario Cashinahua. Tomo II. Lima: Instituto Lingüístico de Verano, 1981.
MUSEU NACIONAL. O Setor Lingüístico do Museu Nacional (Organização e Objetivos). Publicações Avulsas. Rio de Janeiro, 1965.
NEWMEYER, F. Language Form and Language Function. Cambridge, Mass.: MIT Press, 1998.
NICHOLS, J. Functional Theories of Grammar. Annual Review of Anthropolog, n. 13, p. 97-117, 1984.
_____. Head-marking and dependent-marking grammar. Language, n. 62, p. 56-119, 1986.
NIDA, E. A. Morphology. The Descriptions Analysis of Words. 2 ed. Ann Arbor: The University of Michigan Press, 1949.
NOONAN, M. Complementation. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Complex Constructions. V. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 42-140.
PACHÊCO, F. B. Morfossintaxe do verbo Ikpeng (karib). 2001. 303 f. Tese (Doutorado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) - Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
PAULA, A. S. Poyanáwa: a língua dos índios da Aldeia Barão. Aspectos fonológicos e morfológicos. 1992. 154 f. Dissertação (Mestrado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas). Centro de Artes e Comunicação, Universidade Federal de Pernambuco, Recife.
_____. A língua dos índios Yawanawa do Acre. 2004. 251 f. Tese (Doutorado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas) – Instituto de Estudos da Linguagem. Universidade Estadual de Campinas, Campinas.
PAYNE, J. R. Complex Phrases and Complex Sentences. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Complex Constructions. Vol. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 3-41.
PAYNE, T. E. Describing Morphosyntax. A guide for field Linguistics. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
PIGGOTT, G. The Parameters of Nasalization. McGILL. Working Papers in Linguistics, n. 5, v. 2, p. 128-177, 1988.

233 _____. A Parametric Approach to Nasal Harmony. In: HULST, H. van der; SMITH, N.
(eds.). Features, Segmental Structure and Harmony Processes. Foris, Dordrecht, 1989. p. 131-167.
_____. Variability in Feature Dependency: the Case of Nasality. Natural Language and Linguistic Theory 10, 1992, p. 33-77.
PLAZA MARTINEZ, P.; CARVAJAL, J. Etnias y Lenguas de Bolivia. Bolívia: Instituto Boliviano Cueteza, 1985.
POMILIO, A. B. et alli. Ayahoasca: an Experimental Psychosis that Mirrors the Transmethylation Hypothesis of Schizofrenia. Journal of Ethnopharmacology, n. 65, p. 29-51, 1999.
PRINCE, A. Relating to the Grid. Linguistic Inquiry, n. 14, p. 19-100, 1983.
PROST, G. Gramáticas Estructurales de Lenguas Bolivianas. Tomo II. Bolivia, Riberalta Beni: ed. ILV, 1965.
RIBEIRO, D. & WISE, M. R. Los Grupos Étnicos de la Amazonía Peruana. Comunidades y Culturas Peruanas 13. Lima: ILV, 1978.
RICARDO, C. A. (org.) Povos Indígenas no Brasil 1991/1995. São Paulo: Instituto Socioambiental. Seção: Acre, 1996. p. 513-38.
ROCA, I. Generative Phonology. London: Routledge, 1994.
RODRIGUES, A. D. Línguas Brasileiras: para um Conhecimento das Línguas Indígenas. São Paulo: Loyola, 1986.
_____. Línguas Indígenas: 500 Anos de Descoberta e Perdas. D.E.L.T.A., São Paulo, n. 9, v. 1, p. 83-103, 1993..
_____. Macro-Jê. In: DIXON, R. M. W.; AIKHENVALD, A. Y. (eds.). Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999, p. 215-225.
_____. Gê-Pano-Carib x ‘Jê-Tupi-Karib’: sobre Relaciones Lingüísticas Prehistóricas en Sudamérica. In: MIRANDA, L. (ed.). Actas del I Congreso de Lenguas Indigenas de Sudamérica. V. 1. Lima: Universidade Ricardo Palma, 2000. p. 95-104.
ROSS, J. R. Gapping and the Order of Constituents. In: BIERWISCH, M..; HEIDOLPH, K. E. (eds.). Progress in Linguistics. The Hague: Mouton, 1970. p. 249-259.
ROWE, J. Cuestionario para la Comparación y Clasificación de las Lenguas Indígenas de Sudamérica. Boletín Indigenista Venezolano. Tomo II, 1954. p. 137-146.
ROSA, M. C. Introdução à Morfologia. São Paulo: Contexto, 2000.

234 SAFIR, K. Metrical Structure in Capanahua. MIT Working Papers in Linguistics. v. 1, p. 95-
114, 1979.
SÂNDALO, M. F. S. Morfologia. In: MUSSALIM, F.; BENTES, A. C. Introdução à Lingüística. Domínios e Fronteiras. São Paulo: Cortez, 2001. p. 181-206.
SAUSSURE, F. Curso de Lingüística Geral. São Paulo: Cultrix, 1978.
SCHACHTER, P. Parts-of-speech Systems. In: SHOPEN, T. (ed). Language Typology and Syntactic Description. Clause Structure. V. 1. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p.3-61.
SCOTT, E.; FRANTZ, D. G. Sharanahua Questions and Proposed Constraints on Question Movement. Linguistics, n. 132, p. 75-86, 1974.
SEKI, L. Gramática do Kamaiurá. Campinas: Associação Brasileira de Editoras Universitárias, Imprensa Oficial Editora da Unicamp, 2000. 482 p.
SHELL, O. A. Estudios Panos III: Las Lenguas Pano y su Reconstrucción 1 ed. n. 12, Lima: ILV SLP, 1975.
SHOPEN, T. Language Typology and Syntactic Description. 3 vols. Cambridge: Cambridge University Press, 1985.
SPARING-CHÁVEZ, M.Tipological Study: Amahuaca (Panoan). In: DERBYSHIRE, D. C.; PULLUN, G. K. (eds.) Handbook of Amazonian Languages, v. 4, New York: Mouton de Gruyter, 1998. p. 441-486.
_____. I want to But I Can’t: the Frustrative in Amahuaca. SIL Electronic Working Papers. SILEWP, n. 2, 2003. 13f.
SPENCER, A. Morphological Theory. Basil Blackwell, 1991.
SPENCER, A.; ZWICKY, A. M. The Handbook of Morphology. Cambridge, Massachusetts: Basil Blackwell, 1998.
SUÁREZ, J. A. Moseten and Pano-Tacanan. Anthropological Linguistics, n. 11, v. 9, p. 255-266, 1969.
_____. Macro-Pano-Tacanan. IJAL, n. 39, p. 137-154, 1973.
_____. Estudios sobre Lenguas Indígenas Sudamericanas. Bahía Blanca-Argentina: Universidad Nacional del Sur, 1988.
THOMAS, D. Notes and Queries on Language Analysis. Philippines: SIL, 1975.
THOMASON, S. G.; EVERETT, D. L. Pronoun Borrowing? http://wwwpersonal.umich.edu/~thomason/papers/papers.html, 2003.

235 THOMPSON, S. A.; LONGACRE, R. E. Adverbial Clauses. In: SHOPEN, T. (ed).
Language Typology and Syntactic Description. Complex Constructions. Vol. 2. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 171-234.
TOWNSLEY, G. Los Yaminahua. SANTOS, F.; BARCLAY, F. (eds.) Guía Etnográfico de la Alta Amazonía. Vol. II. Equador: FLACSO-IFEA, 1994. p. 239-358.
TRUBETZKOY, N. S. Principios de Fonología. Madrid: Editorial Cincel, 1973.
VALENZUELA, P. El Morfema de Ergatividad en el Shipibo-Conibo. Actas del II Congresso Nacional de Investigaciones Lingüístico-Filológicas. Tomo II. 1998a, p. 217-245.
_____. “Luna-Avispa” y “Tigre-Machaco”: Compuestos Semánticos en la Taxonomía Shipiba. Cuarto Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. Memórias, Tomo 2, 1998b, p. 409-428.
_____. Transitivity in Shipibo-Konibo Grammar. 2003. 708 f. Tese (Doutorado em Lingüística. Área de concentração: Línguas Indígenas). University of Oregon, Oregon.
VAN VALIN, R. D. Jr.; LAPOLLA, R. J. Syntax. Structure, Meaning and Funtion. Cambridge: Cambridge University Press, 1997.
WETZELS, L. (org). Estudos Fonológicos das Línguas Indígenas Brasileiras. Rio de Janeiro: UFRJ, 1995.
WEIJER, J. M. van de. Segmental Structure and Complex Segments. Netherlands, 1994.

236

237
ANEXOS

238

239

ANEXO I
0. LÉXICO
Este anexo visa a apresentar uma lista de itens lexicais da língua Shanenawa. As entradas da lista serão expostas da seguinte forma: o item lexical padrão grafado, segundo as convenções do Alfabeto Fonético Internacional (IPA) para a transcrição fonológica, a tradução para o idioma Português e, quando necessário, outros possíveis sentidos que o item lexical pode ter na língua. Em complemento à exposição, a lista será apresentada com as entradas em Português e a tradução no Shanenawa.
0.1. Shanenawa-Português

a
ain atun, ahun ahuna, atuna aja akaputˆ amati anˆ ana anain

3ps (ABS) mutum (Crax fasciolata)
deles/delas seus/suas beber cotovelo
marimbondo nome
língua vomitar

anihu
anu
askaun
askaun juaRa
atˆin
atsa
atu, ahu
atun, ahun awˆ awˆn awˆna
awa
awin
awin, awinhu
ˆˆ ˆai ˆn ˆna (gen.)
n
ˆnˆ ˆa
ˆnˆ uRu ˆnˆ ˆwapa ˆnˆ pakˆ tian ˆnˆ waRa ˆa (ACUS) ˆn (NOM) ˆna ˆnamaspu ˆnu ˆpa ˆunˆ ˆwa ˆwapa ˆwapamasta fˆRu fˆnˆ fˆnˆa fˆna fˆnu faˆ

240 ancião paca então Obrigado!
espirro
macaxeira 3pp (ABS) 3pp (ERG; 3ps (ERG) por quê? dele/dela seu/sua anta esposa mulher semente
gritar meu formiga água igarapé (água + ?)
pavão (água + ?)
rio (água + grande) inverno (água + cair + tempo) melancia (água + abóbora) eu eu meus saúva (Ata sexdens) rã pai escondido mãe grande (Adj); crescer (V) pequeno (grande + NEG) olho; semente esposo errar novo esquecer surubim (Pseudoplaystoma fasciatum)

faj faRi faRi tian faRi unanti fafa fakˆ fakˆhu
fakii famu fana fapa
fati fi fimi fin
fiti
fitu fu
fuati
futa fui fuin fuka fumana funa funataka furˆ fuspia
futi futa futistan han han haska hawˆ hawˆti hui hunˆ
ikin (gen.) ia iamain ifi ifi pani ifunania

241 roça sol
verão (sol + tempo)
relógio (sol + sombra + INSTR)
papagaio filho, menino
criança
noite
queixada (Tayassu pecari pecari) plantar coruja (Dasyprocta azarea) ovo
trazer fruta lampião pele
garça
cabelo faca
nuvem
sujo pica-pau irara (Tayra barbara) testa mel depressa palmeira
cheio encontrar
leve curto Sim! como? qual?; quê?
quanto?
levar macho
peixe
piolho cantar madeira cama irmão

imi ina inan inu inun isin istin
ituku (gen.)
itapa
itapamasta
itu iwi, ni
jafii jamˆ jamˆRi jan ju juRa
juan
juin juina juitapa juka jukan jumaj junfa jusu
juti kˆa kˆtu kˆhu kˆja kˆna kˆtˆ ka kaRi
kai ka kakan kaman kanati kapˆ

242 sangue rabo dar gato e (CONJ) doer estrela macaco
muito
pouco (muito + NEG)
correr
árvore tatu
noite; escurecer (V) amanhã lago dizer pessoa velha
retrato; espírito
pássaro; animal comestível pesado perguntar goiaba onça neto feijão pimenta
lábios
grosso
jacu (Penelope pileata) alto chamar (no sentido de nomear) panela ir, nascer batata morcego
andar abacaxi cachorro arco jacaré

kii
ku
kua kuRa
kuku kuRui
kuika
kuin
kuka
kuku
kuninan
kusku -mˆRa mˆkiti mˆku mˆfi mˆsti mˆtisi mˆtˆti mˆtu
ma
mai maRi maˆnua
mau
-ma; ma
mai
maina makˆ
maka
manaun
mapu
mati
matsi
matsu matuRu
matu, man
matuna, matun
mia
min
mina
misi

243 coxa
queixo bater
seringueira sapo
devagar
anu (Crotopaaga ani) fumaça tio chupar poraquê (Eletrophorus electricus) urubu dentro pedra
traíra (Hoplias malabaricus)
mão lenha unha
dedo seco já areia
cutia tucunaré (Cichla monoculus) chifre
não terra delgado; magro piranha (Pygopristis denticulatos) rato; sair (V) em cima cabeça; cinzas monte; serra
frio; gelado varrer crânio vocês vossos 2ps (ACUS) 2ps (NOM); teu teus pão

mita
mua muti mutsa nˆa nˆu nˆfˆ nˆku nˆnu na na nai kuin naRama
naawata nafu nai naka
nakai nama naman nami nanˆ napˆ nati nawa nawa pia ni nifu nina nini ninka niska niti
nuu nui nuin nuja nuku ika nuku, nun nukuhunˆ nukun nukuna nunu nunun

244 lama
espinho
vidro mingau amarrar
tartaruga
pescar
chegar
aqui
esta morrer nuvem (céu + fumaça) todos
ontem
fumo céu morder cupim
sonhar embaixo carne levantar
mosquito
morto homem branco espingarda (branco + flecha) mato; caçar (V); andar (V) vento flor puxar escutar; ouvir suar caminho tracajá (Podocnemis cayennensis)
verme minhoca voar aldeia (nosso + lugar) nós homem
nosso nossos boiar pato

pˆ pˆkˆwaj pˆj
pjti pˆstˆ pˆta
pain
painipa paintˆ
pahinki pakˆ
panan
pani
paniwan
pati
pi
pii
pia
pitiain
piti
pitsu
puku
punan
pusti
pustu
putakin Rˆju Rˆtˆ Rafu Raja Raka Rama Ratˆ Ratunku Ruˆ RuRu Rui Rukin Runu saˆ
sia

245 pulga jovem
folha; pena dinheiro mutuca (gen. Tabanídeo) largo maduro amarelo urucum (Bixa arbórea)
orelha cair; derrubar; empurrar açaí rede tucumã (Astrocaryum tucuma) fraco comer costelas flecha; flechar (V) cozinhar comida periquito intestino formiga costas abdômen jogar agarrar matar dois trabalhar deitar agora temer joelho machado farinha
juriti (Clavaris petiosa); rolinha (Columbina picui)
nariz cobra tamanduá melancia

246

sian

chorar

siku

estreito

suti

tórax

tˆu

pescoço

tˆtˆ

gavião

ttwan taˆ

avião pé; perna; garra

taˆ aka taRi

sapato (pé + casca) roupa

taka takaRa

fígado galinha

tama

amendoim

tapian

saber

tapu

raiz

tifita

soluço

tsaj

falar

tsaw

sentar

tsuan

quem?

tupi

garganta

tuupa tuRukupa

preto redondo

tuanti tuRuku ipi

remo umbigo (buraco + ?)

tunu tupi tau

mandi (Leiarius pictus) nadar veado

taj

primo; longe (ADV)

tajmasta, tajma

perto (longe + NEG)

taka

podre

tapu tapu ˆwapa

gafanhoto grilo (gafanhoto + grande)

tati

furar

tata

avô

ti

fogo

tia

pacu (Myleus micans)

tinin

espremer

titi

avó

tiwa

queimar

tuka

lavar

tumaj

pegar

247

u

vir

uin

olhar

uhun

Sim!

uan

rir

u

lua

ui

vermelho

ua

dormir

ui
uin
uinti
uintipunu unˆ

chuva; chover ver coração pulmões roubar

unu

porco

ˆa

engolir

ˆjafu

Psiu!

ˆkˆ

tucano

ˆki

milho

ˆna

lagartixa; verme

inan ˆni

Imaginar; pensar gordura

ˆtˆ

cheirar

ˆta

dente

ˆwˆ

timbó (Tephosia toxicaria)

aRa

abelha; bem (ADV)

aRakapa

bom; bonito

aRama

mal (ADV); mau (Adj)

au

canoa

aka anˆn ihu

casca chefe

ana

quente

apu

algodão

atˆ

cortar

aw

osso

awˆ

jabuti

awamasta

cedo

ii

quati (Nasua nasua)

ia

arder (por causa de pimenta)

ina

aranha

248

inan

pensar

inu

macaco

iu

pium

u

verde (não maduro)

supa

mamão

uu

brincar

ua

coçar (V); gordo, forte (Adj)

uan

soprar; roncar

uatapa

gordo

ui

assar

uma

seio (feminino); mamar (V)

uti utakˆ fakˆ

peito (masculino) moça (? + criança/menina)

wa

aquele; lá (ADV); fazer (V)

waka waRa

rio; lá abóbora

wasi

capim; muito (ADV)

wati

copo

wistima

pouco

wistisi

um; único

249 0.2. Português - Shanenawa

abacaxi abdômen abelha
abóbora açaí agarrar agora água aldeia (nosso + lugar) algodão alto amanhã amarelo amarrar
amendoim ancião andar anta anu (Crotopaaga ani) apagar aquele aqui aranha arco arder (causado por pimenta) areia árvore assar atirar avião avó avô batata bater beber bem
boiar bom
bonito

kakan pustu aRa waRa panan Riju Rama
n nuku ika
apu kˆja jamˆRi
painipa nˆa tama anihu ka; ni awa kuika nuka wa nˆnu
ina kanati
ia
mai iui; ni
ui tuˆ
ttwan
titi
tata kaRi
kua aja aRa nunu aRakapa aRakapa

250

brincar

uu

cabeça

mapu

cabelo

fu

caçar

ni

cachorro cair

kaman pakˆ

cama

ifi pani

caminho

niti

canoa

au

cantar

iamain

capim

wasi

carne

nami

casca

aka

cedo

awamasta

céu

nai

chamar

kˆna

chefe chegar

anˆn ihu nˆku

cheio cheirar

fuspia ˆtˆ

chifre

mau

chorar

sian

chover

ui

chupar

kuku

chuva

ui

cinzas cobra

mapu Runu

coçar

ua

comer comida como? copo coração correr
cortar

pi piti haska wati uinti
itu atˆ

coruja (Dasyprocta azarea)

fapa

costas

pusti

costelas cotovelo

pii akaputˆ

coxa

kii

cozinhar crânio

pitiain matuRu

251

crescer

ˆwapa

criança

fakˆhu

cupim

nakai

curto cutia

futistan maRi

dar dedo deitar dele

inan
mˆtˆti Raka awˆna, awˆn

deles delgado dente
dentro

atun, ahun
maina ˆta -mˆRa

depressa derrubar

funataka pakˆ

devagar

kuRui

dinheiro

pjti

dizer

ju

doer

isin

dois

Rafu

dormir

ua

e ele eles em cima embaixo empurrar

inun a (ABS), atun, ahun (ERG) atun, ahun (ERG), atu, ahu (ABS) manaun naman pakˆ

encontrar

futi

engolir

ˆa

então errar escondido escrever escurecer

askaun fˆnˆa ˆunˆ kˆnˆ iamˆ

escutar

ninka

espingarda (branco + flecha)

nawa pia

espinho

mua

espírito espirro

juin atˆin

esposa

awin

esposo

fˆnˆ

252

espremer

tinin

esquecer

fˆnu

esta

na

estreito

siku

estrela eu

istin ˆn (NOM), ˆa (ACUS)

faca

fuati

falar

tsaj

farinha

RuRu

fazer

wa

feijão

jusu

fígado

taka

filho

fakˆ

flecha flechar flor fogo
folha
formiga

pia
pia
nina
ti pˆj punan; ˆna (gen.)

forte

ua

fraco

pati

frio

matsi

fruta

fimi

fumaça

kuin

fumo

nafu

furar

tati

gafanhoto galinha

tapu takaRa

garça

fitu

garganta

tupi

garra

taˆ

gato

inu

gavião

tˆtˆ

gelado

matsi

goiaba

jukan

gordo gordura grande

uatapa
ˆni ˆwapa

grilo (gafanhoto + grande) gritar

tapu ˆwapa ˆai

grosso

kˆtu

253

homem

nukuhunˆ

homem branco igarapé (água + ?)

nawa ˆnˆ ˆa

imaginar inverno (água + tempo)

inan ˆnˆ pakˆtian

intestino

puku

ir

ka

irara (Tayra barbara) irmã

fuka ˆuˆpˆi

irmão já jabuti
jacaré jacu (Penelope pileata) joelho

ifunania
ma
awˆ kapˆ kˆhu Ratunku

jogar jovem
juriti (Clavaris Petiosa)

putakin
pˆkˆuai Rui

lá

wa

lábios

kˆa

lagartixa

ˆna

lama lamber

mita siRun

lampião

fin

largo

pˆta

lavar lenha levantar

tuka mˆsti nanˆ

levar

hui

leve

futa

língua

ana

longe

taj

lua

u

macaco

inu, ituku (gen.)

macaxeira

atsa

machado

Ruˆ

macho

hunˆ

madeira

ifi

maduro mãe

pain ˆwa

magro

maina

254

mal

aRama

mamão

upa

mamar

uma

mandi (Leiarius pictus)

tunu

mão

mˆfi

marimbondo matar

amati Rˆtˆ

mato mau

ni aRama

mel melancia (água + abóbora) menino meu meus

funa
ˆnˆ waRa, sia fakˆ ˆn ˆna

milho

ˆki

mingau

mutsa

minhoca moça (? + criança/menina)

nuin utakˆ fakˆ

monte

mati

morcego

kai

morder

naka

morrer

na

morto

nati

mosquito

napˆ

muito

itapa

mulher mutuca (gen. Tabanídeo)

awin, awinhu pˆstˆ

mutum (Crax fasciolata)

ain

nadar

tupi

não nariz

-ma; ma Rukin

nascer neto noite
nome

ka
junfa fakii, jamˆ anˆ

nós nosso nossos novo

nuku, nun
nukun
nukuna fˆna

nuvem Obrigado!

futa; nai kuin askaun juaRa

255

olhar

win

olho

fˆRu

onça

jumaj

ontem

naawata

orelha

pahinki

osso

aw

ouvir

ninka

ovo

fati

paca

anu

pacu (Myleus micans)

tia

pai

ˆpa

palmeira

furˆ

panela

kˆtˆ

pão

misi

papagaio

fafa

pássaro

juina

pato pavão (água + ?)
pé

nunun
ˆnˆ uRu taˆ

pedra

mˆkiti

pegar

tumaj

peito (masculino)

uti

peixe

ikin (gen.)

pele

fiti

pena

pˆj

pensar pequeno (grande + NEG)

inan ˆwapamasta

perguntar

juka

periquito

pitsu

perna

taˆ

perto (longe + NEG)

tajmasta, tajma

pesado pescar

juitapa nˆfˆ

pescoço

tˆu

pessoa

juRa

pica-pau

fuin

pimenta

juti

piolho piranha (Pygopristis denticulatos)

ia makˆ

pium

iu

plantar

fana

256

podre

taka

por quê?

awˆ

poraquê (Eletrophorus electricus)

kuninan

porco

unu

pouco (muito + NEG)

itapamasta; wistima

preto

tuupa

primo Psiu! pulga

taj
ˆjafu pˆ

pulmões

uintipunu

puxar qual?
quanto?

nini hawˆ hawˆti

quati (Nasua nasua)

ii

quê?

hawˆ

queimar

tiwa

queixada (Tayassu pecari pecari) queixo quem? quente
rã

famu ku tsuan
ana ˆnu

rabo

ina

raiz

tapu

rato

maka

rede redondo
relógio (sol + sombra + INSTR)

pani
tuRukupa faRi unanti

remo

tuanti

retrato rio (água + grande)

juin ˆnˆ ˆwapa, waka

rir

uti

roça

faj

rolinha (Columbina picui)

Rui

roubar

unˆ

roupa

taRi

saber sair sangue sapato (pé + casca)

tapian maka imi taˆ aka

sapo saúva (Ata sexdens)

kuku ˆnamaspu

257

seco

mˆtu

seio (feminino) semente

uma ˆˆ

sentar

tsaw

seringueira

kuRa

serra seu/sua

mati awˆna

seus/suas Sim! sol

ahuna, atuna
han han, uhun faRi

soluço

tifita

sonhar

nama

soprar

uan

suar

niska

sujo

fui

surubim (Pseudoplaystoma fasciatum) faˆ

tamanduá

saˆ

tartaruga

nˆu

tatu temer

jafii Ratˆ

terra testa teu teus timbó (Tephosia toxicaria)

mai fumana min mina ˆwˆ

tio todos

kuka naRama

tórax

suti

trabalhar

Raja

tracajá (Podocnemis cayennensis) traíra (Hoplias malabaricus)

nuu mˆku

trazer

fi

tucano

ˆkˆ

tucumã (Astrocaryum tucuma) tucunaré (Cichla monoculus)

paniuan maˆnua

um umbigo (buraco + ?)

wistisi tukuRu ipi

unha

mˆtisi

único

wistisi

urubu urucum (Bixa arbórea)

kusku paintˆ

258

varrer

matsu

veado

tau

velha

juan

vento

nifu

ver verão (sol + tempo)

uin faRi tian

verde

u

verme vermelho

nui uunipa

vidro vir voar você vocês vomitar vossos

muti u nuja mia (ACUS), min (NOM) matu, man anain matuna, matun

259
ANEXO II LOCALIZAÇÃO GEOGRÁFICA DO POVO SHANENAWA

260

261
ANEXO III ATO DE CRIAÇÃO DA ÁREA INDÍGENA KATUKINA/KAXINAWÁ (TERRA
SHANENAWA)

262

263
Senado Federal Subsecretaria de Informações
DECRETO Nº 283, DE 29 DE OUTUBRO DE 1991
Homologa a demarcação administrativa da área indígena Katukina/Kaxinawá, nos Estados do Acre e Amazonas.
O PRESIDENTE DA REPÚBLICA , no uso da atribuição que lhe confere o art. 84, inciso IV, da Constituição, e tendo em vista o disposto no art. 19, § 1º, da Lei nº 6.001, de 19 de dezembro de 1973, DECRETA: Art. 1º Fica homologada, para os efeitos do art. 231 da Constituirão Federal, a demarcação administrativa promovida pela Fundação Nacional do Índio (Funai) da área indígena Katukina/Kaxinawá, localizada nos Municípios de Feijó e Envira, Estados do Acre e Amazonas, caracterizada como de ocupação tradicional e permanente indígena, com superfície de 23.474,0358ha (vinte e três mil, quatrocentos e setenta e quatro hectares, três ares e cinqüenta e oito centiares) e perímetro de 76.455,82m (setenta e sete mil, quatrocentos e cinqüenta e cinco metros e oitenta e dois centímetros). Art. 2º A área indígena de que trata este decreto tem a seguinte delimitação: Norte: Partindo do Marco 15 de coordenadas geográficas 08º05'24,148''S e 70º30'01,174"WGr., localizado na cabeceira do Igarapé do Meio, segue por uma linha reta com azimute e distância de 81º40'59'6" e 808,75 metros, até o Ponto 410 de coordenadas geográficas 08º05'20,439"S e 70º29'34,951"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 77º14'53,1" e 617,78 metros, até o Ponto 418 de coordenadas geográficas 08º05'16,071"S e 70º29'15,267"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 44º34'47,7" e 1.419,84 metros, até o Marco 13 de coordenadas geográficas 08º04'43,229"S e 70º28'42,330"WGr., localizado na margem esquerda do Igarapé Paroá; daí, segue por este a jusante com uma distância de 709,86 metros, até o Marco 12 de coordenadas geográficas 08º04'40,760"S e 70º28'21,666"WGr., localizado na margem esquerda do citado igarapé; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 25º49'28,5" e 47,90 metros, até o Marco 29 de coordenadas geográficas 08º04'39,357"S e 70º28'20,969"WGr.; daí, segue, por uma linha reta com azimute e distância de 28º02'45,7" e 1.552,694 metros, até o Marco 30 de coordenadas geográficas 08º03'54,833"S e 70º27'56,958"WGr.; localizado a 95,00 metros da margem esquerda do Igarapé Paraíso; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 27º48'21,5" e 118,99 metros, até o Marco 11 de coordenadas geográficas 08º03'51,419"S e 70º27'55,126"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 340º07'19,3" e 1.386,61 metros, até o Marco 10 de coordenadas geográficas 08º03'08,914"S e 70º28'10,440"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 339,47'21,6" e 3.226,36 metros, até o Marco 31 de coordenadas geográficas 08º01'30,225"S e 70º28'46,450"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 338º43'15,1" e 15,80 metros, até o Marco 9 de coordenadas geográficas 08º01'29,747"S e 70º28'46,679"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 53º30'25,3" e 1.461,32 metros, até o Marco 32 de coordenadas geográficas 08º01'01,594"S e 70º28'08,151,'WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 53º17'36,4" e 2.128,40 metros, até o Marco 33 de coordenadas geográficas 08º00'20,370"S e 70º27'12,248"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 52º59'36,3" e 1.091,03 metros, até o Marco 34 de coordenadas geográficas 07º59'59,095"S e 70º26'43,814"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 52º45'17,8" e 1.814,36 metros, até o Marco 7 de coordenadas geográficas 07º59,23,514"S e 70º25'56,457"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 52º29'14,6" e 2.052,18 metros, até o Marco 6 de coordenadas geográficas 07º58,43,014"S e 70º25'03,204"WGr. Leste: Do marco antes descrito, segue por uma linha reta com azimute e distância de 132º47'46,2" e 2.079,36 metros, até o Marco 36 de coordenadas geográficas 07º59'29,174"S e 70º24'13,482"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 132º28'39,0" e 1.975,42 metros, até o Marco 37 de coordenadas geográficas 08º00'12,760"S e 70º23'26,126"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 132º15'59,9" e 53,71 metros, até o Marco 4 de coordenadas geográficas 08º00'13,942"S e 70º23'24,829"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 132º03'46,0" e 2.522,80 metros, até o Marco 03 de coordenadas geográficas 08º01'09,176" e 70º22'23,815"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 131º42'16,6" e 1.228,91 metros, até o Marco 38/A de coordenadas geográficas 08º01'35,889"S e 70º21'53,930"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 131º47'25,1" e 120,84 metros, até o Marco 38 de coordenadas geográficas 08º01'38,521"S e 70º21'50,955"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 101º43'51,1" e 1.005,43 metros, até o Marco 39 de coordenadas geográficas 08º01'45,282"S e 70º21'18,835"WGr.; localizado na margem direita do

264
Igarapé Fenelon; daí, segue por este a jusante com uma distância de 9.380,13 metros, até sua confluência com o Rio Envira, no Marco 40 de coordenadas geográficas 08º04'57,525"S e 70º18'55,087"WGr. Sul: Do marco antes descrito, segue pelo Rio Envira a montante com uma distância de 16.288,11 metros, até o Marco 113 de coordenadas geográficas 08º09'10,072"S e 70º22'07,717"WGr., localizado na confrontação com a Fazenda Brasília, daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 153º02'12,4" e 226,79 metros, até o Marco 115 de coordenadas geográficas 08º09'16,662"S e 70º22'04,437"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 189º52'37,4" e 567,26 metros, até o Marco 1 de coordenadas geográficas 08º09'34,848"S e 70º22'07,641"WGr., localizado na margem esquerda do Rio Envira (do Marco 113 ao 1 confronta-se com a Fazenda Brasília); daí, segue pelo Rio Envira a montante, com uma distância de 950,92 metros, até a confluência com o Igarapé Pitombeira, no Marco 2 de coordenadas geográficas 08º09'33,866"S e 70º22'38,464"WGr.; daí, segue pelo citado igarapé a montante com uma distância de 4.773,58 metros, até o Marco 3/A de coordenadas geográficas 08º08'56,618"S e 70º24'40,109"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 229º28'34,1" e 1.410,88 metros, até o Marco 4/A de coordenadas geográficas 08º09'26,342"S e 70º25'15,258"WGr., localizado na margem esquerda do Igarapé Cardoso e próximo da rodovia BR-364; daí, segue pelo citado igarapé a montante, com uma distância de 5.629,243 metros, até a confluência com o Igarapé do Meio, no Marco 5 de coordenadas geográficas 08º08'45,127"S e 70º27'26,974"WGr. Oeste: Do ponto antes descrito, segue pelo Igarapé do Meio a montante com uma distância de 406,75 metros, até a confluência com o Igarapé Três Unidos, no Ponto 152 de coordenadas geográficas aproximadas 08º08'37,097"S e 70º27'36,968"WGr.; daí, segue pelo Igarapé Três Unidos, com uma distância de 1.411,50 metros, até o Marco 176 de coordenadas geográficas 08º08'00,542"S e 70º27'29,644"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 281º05'17,2" e 391,58 metros, até o Ponto 181 de coordenadas geográficas 08º07'58,037"S e 70º27'42,156"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 305º15'24,0" e 602,02 metros, até o Ponto 190 de coordenadas geográficas 08º07'46,669"S e 70º27'58,178"WGr.; daí, segue por uma linha reta com azimute e distância de 254º09'12,7" e 1.015,72.metros, até o Marco 202 de coordenadas geográficas 08º07'55,586"S e 70º28'30,200"WGr.; localizado na margem esquerda do Igarapé do Meio; daí, segue por este a montante com uma distância de 5.962,98 metros, até sua cabeceira, no Marco 15, início da descrição deste perímetro. Art. 3º Este decreto entra em vigor na data de sua publicação. Brasília, 29 de outubro de 1991; 170º da Independência e 103º da República.
FERNANDO COLLOR Jarbas Passarinho

