Mapucezugun Ñi Gvnezuam Estudio del idioma Mapuche
Cañumil, Tulio Fernando Estudio del idioma mapuche = Mapucezugun ñi gvnezuam. - 1a. ed. Florencio Varela : Xalkan, 2011. Internet. ISBN 978-987-26743-0-4 1. Pueblos Originarios. 2. Lengua Mapuche. I. Título. CDD 498
1

Índice
Introducción..................................................... 4 Pronunciación................................................... 7 I El idioma mapuche 1 Nuestro pueblo y su idioma.......................... 9 2 Las otras lenguas........................................... 10 3 La escritura.................................................... 14 4 El presente del idioma mapuche.................... 15 II Fonética y fonología 5 Los sonidos y las letras................................. 16 III Las palabras: su forma 6 La sílaba: descripción fonológica................. 24 7 El vocabulario............................................... 25 IV Las palabras: clasificación 8 Tipos de palabras.......................................... 26 9 Sustantivos.................................................... 28 10 Pronombres...................................................31 11 Adjetivos..................................................... 35 12 Complementos............................................ 38 13 Numerales................................................... 39 14 Verbos......................................................... 40 15 Adverbios.................................................... 61 16 Vocativos.................................................... 62 17 Interjecciones.............................................. 62 18 Partículas.................................................... 64 19 Auxiliares................................................... 91 20 Desinencias de transición........................... 92 21 Desinencias................................................ 99 22 Posposiciones............................................ 110 23 Preposiciones............................................. 114 24 Conjunciones.............................................. 117 25 Palabras interrogativas............................... 120 26 Modificadores............................................ 121 V Sintaxis y oraciones: capítulo aun no escrito
2

VI Reglas de escritura 27 El sistema Raguileo...................................... 124 28 Alfabeto........................................................ 126 29 Ortografía..................................................... 129 30 Transcripción de nombres propios............... 134 Apéndice 1: Clasificación de palabras y morfemas.............. 140 Apéndice 2: Glosario........................................ 141 Apéndice 3: Mi teoría de los verbos mapuche 142 Bibliografía....................................................... 149
3

Introducción a la primera versión En este trabajo, apenas un pequeño trabajo de estudiante, intento reunir toda la información que poseo hasta ahora sobre nuestro idioma. La fuente principal de la información gramatical es el trabajo del profesor Raguileo Lincopil, y los datos que algunos hermanos y hermanas mapuche me han ido entregando. También, para la organización del texto he recurrido a otra bibliografía, tanto mapuche como no mapuche. Para facilitar su uso, el texto está dividido en capítulos, indicados con un número romano; cada uno de los capítulos a su vez, se divide en subcapítulos, secciones y subsecciones numeradas. Al tratar algún tema, dentro del texto se pueden encontrar, entre paréntesis, referencias como esta (V, 10.2.3), que indican donde encontrar un tema relacionado. El trabajo comienza con un pequeño resumen de la historia de nuestro idioma y de su contacto con otras lenguas. A continuación trato de armar una descripción del sistema fonológico del idioma mapuche, tan detallada como me sea posible hacerla. También agrego un esbozo de clasificación de las palabras de nuestro idioma, en el que intento no seguir las clasificaciones basadas en el castellano, sino armar una propia. Luego sigue un recuento de las reglas de escritura del alfabeto Mapuche conocido como Grafemario Raguileo. Entre los capítulos que conforman este trabajo falta uno dedicado a la sintaxis, el cual aún no he escrito, y que es probable que me lleve algún tiempo hacerlo. Aunque este texto todavía está incompleto, pienso ir mejorándolo a medida que vaya aprendiendo más sobre nuestro idioma y sobre lingüística. Aunque en la bibliografía al final de este trabajo cito los nombres de conocidos hermanos y hermanas mapuche con enormes conocimientos de nuestro idioma, eso no significa que ellos compartan las opiniones vertidas en el mismo; cualquier error u omisión en este trabajo es, en consecuencia, mi responsabilidad. Coloco este pequeño trabajo en Internet como un modo de hacerlo llegar a la mayor cantidad posible de hermanos y hermanas mapuche, con la esperanza de que les resulte útil, y de que aquellos con mayores conocimientos puedan señalarme los errores cometidos. Cualquier consejo corrección o crítica pueden hacérmela llegar a narizmocha@yahoo.com.ar
4

Introducción a esta versión Esta nueva versión de mi "descripción de la lengua mapuche", es mucho más completa que aquel trabajo. He aprendido mucho más sobre nuestro idioma, y además conseguí una copia de la gramática y el diccionario de Augusta. Lo valioso de esos libros es que fueron escritos en una época en que nuestro idioma era hablado por mucha más gente que hoy, lo que seguro le permitió a los autores (si, los autores, ya explicaré porqué) una descripción más completa de la gramática mapuche de la que se podría hacer hoy día. He intentado desarrollar una clasificación para las palabras mapuche que sea más coherente que mi intento anterior. He intentado también hacer una clasificación de los verbos del idioma, con la intención de hacer más sencilla su comprensión y su enseñanza, ojalá lo haya logrado. Aunque sigo usando la división en capítulos y subcapítulos, no incluyo esta vez las referencias cruzadas. Y es porque este es un trabajo aún incompleto. Falta aún un capítulo entero dedicado a la sintaxis. Si alguna vez este trabajo se acerca a lo que deseo hacer, entonces incluiré las referencias y otras cosas que este librito necesita. También debo aclarar que no hablo aquí de "araucanización de la Patagonia" ni otras invenciones, como no sea para criticarlas. Y es que no me interesa si este trabajito no recibe la aprobación de los que se consideran "autoridades" en la materia. No lo escribí para ellos, sino para mi pueblo, la Nación Mapuche. Aquí intento hablar solo con la verdad, y por eso vale más para mí un dato aportado por una ancianita Aonik'enk (tehuelche) que todos los libros de Casamiquela juntos. Aprovecho también para aclarar que aunque muchos dicen que "los tehuelches fueron exterminados por los mapuches" me alegra el poder desilusionarlos diciendo, no solo que eso es mentira, sino que ellos están vivos, y bien vivos, luchando por sus derechos y su territorio junto a nosotros. Como siempre. Distribuyo este trabajo, tal como hice con el anterior, por medio de internet, para que esté al alcance de la mayor cantidad de gente mapuche, y puedan, si lo desean, imprimirla o hacer las copias que necesiten, o difundirlas, o usarlas para enseñar nuestro idioma. Solo pido que no se cambie nada del texto original. Puede que haya aquí, al haber usado textos antiguos, frases o palabras que ya no se usan. Ante cualquier duda sería bueno que consulten con los conocedores o ancianos de su región, para ver qué es lo correcto. Si acaso
5

en algún lugar del Wall Mapu se usara este librito para enseñar el idioma, o si al menos sirviera para despertar en más gente mapuche el deseo de recuperar nuestro idioma, entonces me daría por bien pagado. Feypiken may
T. F. Cañumil Agrupación Mapuche Wixaleyiñ Florencio Varela, Buenos Aires, Puelmapu
6

¡ATENCIÓN! En este trabajo utilizo el sistema de escritura conocido como GRAFEMARIO RAGUILEO, en este sistema algunas letras tienen un valor distinto al del castellano. Preste atención al siguiente apartado
PRONUNCIACIÓN Antes que nada, aclaremos que en castellano y en mapuchezungun existen algunos sonidos que no son compartidos, o sea, sonidos que solo existen en mapuchezungun, o que únicamente existen en castellano. Es por eso que al escribir en idioma mapuche se debe aclarar el valor que se le dan a las letras en el sistema de escritura que se use. En este trabajo se usa el alfabeto conocido como “Grafemario Raguileo”. En este sistema se utilizan las letras del alfabeto latino, pero tratando de que cada letra (grafema) represente un solo sonido (fonema); es lo que se llama un “alfabeto fonológico”. Por ejemplo, el sonido /k/ que en Castellano se escribe K (kilo) Q (queso) y C (casa), en este alfabeto se escribe siempre K. Veamos cual es el valor de cada letra: Las consonantes f, k, l, m, ñ, n, p, t, y las vocales a, e, i, o, u, se pronuncian y se escriben igual que en castellano. En cambio, algunos sonidos se representan en forma diferente, ya sea porque se trata de sonidos del mapuchezungun que no existen en castellano, o para evitar los dobles grafemas, es decir, para no usar dos letras al escribir un solo sonido (como la LL del castellano, que escribimos J en mapuchezungun).
Vocales: En el mapuchezungun hay seis vocales. Las primeras cinco son las mismas que en el idioma castellano y sus sonidos no varían. La sexta vocal, a la que suele llamarse “vocal mapuche”, no existe en el castellano, y es la más frecuente en el mapuzungun. En este sistema de escritura se representa “v”. Para describir su pronunciación lo mejor es compararla con la pronunciación de las vocales I y U, es un sonido intermedio; al pronunciar la “v”, los labios se disponen en la misma posición que para decir I, pero la lengua se coloca en la posición en la que se pronuncia la U. La lengua se halla encogida hacia atrás y su punta no toca los dientes anteriores. La parte media de la lengua se eleva hacia la mitad del paladar.
7

Consonantes: La consonante “c” siempre se pronuncia como la ch del castellano. La letra “j” siempre se pronuncia como la ll castellana. Con la letra “b” representamos un sonido que no existe en castellano. Es una “L” interdental, es decir, se pronuncia en forma similar a la L del castellano, pero con la punta de la lengua entre los dientes. A veces se la describe como una mezcla entre una “l” y una “d”. Con la letra “h” representamos otro sonido que tampoco tiene el castellano. Se la llama “n” interdental, o sea, una N que se pronuncia con la punta de la lengua entre los dientes. También se dice que es como tratar de pronunciar una “n” y una “d” al mismo tiempo. Con la letra “g” representamos un sonido que se pronuncia con la parte de atrás de la lengua y la parte trasera del paladar (el paladar blando), como si se intentara pronunciar una “n” y una “g” al mismo tiempo. Es un sonido nasal. Se parece al sonido de la “n” en tango, o al de la “ng” en la palabra inglesa “thing”. La “r” del idioma mapuche tiene una pronunciación distinta a la del castellano; es decir, no se parece a la “r” de “caro” ni a la “rr” de “carro”, en las que la lengua toca el paladar. Esta “r” se pronuncia más suavemente, doblando la lengua hacia arriba, de modo que se acerque a la parte media del paladar, sin tocarla; se parece a la “r” del inglés. Con la letra “x” representamos un sonido cuya pronunciación es una mezcla de la “ch” del castellano y una “r” del mapuzungun, como si fuera “chr”. Es similar a la “tr” del inglés en “train”, y es la forma en que se pronuncia la “tr” de “trabajo” en algunas regiones de Sudamérica. Consonante “z”: Su pronunciación se acerca a la de la “d” (pero es más suave) y a la de la “z” en España, y tiene similitud con la “th” del inglés en “thanks”. La punta de la lengua se coloca levemente entre los dientes. Con la letra “q” representamos un sonido parecido al de la “g”en “gato”, pero más suave. El aire escapa más libremente, casi como si fuera una vocal.
Recuerde: la B es un tipo de L y la H un tipo de N, que se pronuncian con la lengua entre los dientes. En el caso de que le sea difícil pronunciarlas puede hacer esto: -Cada vez que vea una b pronúnciela como una L -Cada vez que vea una h pronúnciela como una N Hasta que se acostumbre a la pronunciación.
8

La "y" y la "w" Estas letras, al principio de sílaba son consonantes, la "y" se pronuncia como una i fuerte, como la "y" del inglés en "yes", y la "w" se pronuncia como en el nombre "Walter", o como hu en "hueso". Pero al final de sílaba son vocales, la "y" se pronuncia como i, y la "w" como u. Esto está mejor explicado dentro de la gramática.
I El idioma Mapuche, historia y presente
1 Nuestro pueblo y su idioma
Miles de años antes de la llegada de los españoles, el pueblo Mapuche ya habitaba en estas tierras. Nuestro territorio se extendía, en ese entonces, en el este de la cordillera (Puelmapu) desde el río Salado hasta aproximadamente el río Chubut, y en el oeste de la misma (Gulumapu) desde el río Maule hasta la isla de Chiloé. Nuestro pueblo, que tiene un idioma, una cultura y un territorio, tiene sin embargo, varias parcialidades territoriales que se diferencian en algunas de sus costumbres. Esto es lógico en un territorio tan extenso: los que viven junto al mar viven de la pesca, los que viven en la cordillera cosechan el fruto de la araucaria, etc. Sin embargo en muchos libros se induce a confusión, al hablar de araucanos, pampas, puelches y otros, como si se tratara de pueblos diferentes, cuando en realidad se trata de parcialidades territoriales mapuche; se habla así de lengua pampa, lengua araucana, lengua ranquel, etc. cuando en realidad se trata del mismo idioma, y por supuesto, del mismo pueblo. Nuestro idioma se conoce por varios nombres:
Mapuchezungun: quiere decir idioma mapuche. Mapu suele traducirse como “tierra”, pero no se refiere solo al material llamado tierra, que en mapuche se llama tuwe. Debe entenderse como territorio o espacio; mapu
9

es tierra, entendida como un espacio donde hay vida, no es solo el territorio sino que se incluye todo lo que se encuentra en el mismo. Mapuche entonces quiere decir gente de este territorio, o gente de este espacio donde hay vida. En nuestro sistema de escritura sería Mapucezugun.
Mapunchezugun: quiere decir el idioma de la gente que es parte del territorio. Mapunche puede entenderse como la gente que forma parte de la tierra, o que se identifica con la tierra. Este nombre se relaciona con la forma tradicional de pensar y de vivir que tiene nuestro pueblo. En nuestro sistema de escritura sería Mapuncezugun.
Mapuzungun o Mapunzugun: El idioma del territorio o que es parte del territorio. Este nombre se relaciona con la idea de que el idioma tiene su origen en las características del territorio, que le dan su forma. Todo lo que existe en un territorio se comunica, tiene su voz propia. Estas palabras se transcriben en nuestro sistema como Mapuzugun y Mapunzugun.
Chezungun: quiere decir idioma. Se refiere a la forma de hablar del ser humano, es decir, puede ser cualquier idioma. Cuando se habla en español y se dice "el idioma" se entiende que es el idioma español. Cuando se habla en inglés y se dice "language", se entiende que es el idioma inglés. Cuando se habla en mapuche y se dice "chezungun" se entiende que es el idioma mapuche, por eso es que en muchos lugares se llama chezungun al idioma mapuche. Por ejemplo, es el nombre que se da a la variedad dialectal mapuche williche, y a la variedad dialectal de Los Toldos (en Buenos Aires). Se escribe en nuestro sistema: Cezugun.
2 Las otras lenguas (lista incompleta)
Nuestro pueblo convivió con otros grupos humanos, los cuales hablaban diferentes lenguas. Al relacionarse con estos otros pueblos, nuestro idioma, el Mapuchezungun, se fue convirtiendo en una lengua vehicular, es decir, un idioma en el que esos diferentes grupos de personas podían comunicarse entre sí. En ocasiones había casamientos entre miembros de esos diversos pueblos, y así, las persona que iban a vivir en la comunidad de su cónyuge terminaban hablando ambos idiomas y haciendo de intérpretes durante las
10

reuniones y encuentros. Debido a la posición geográfica de nuestras comunidades, nuestro idioma llego a ser el idioma más extendido y con mayor cantidad de hablantes en estas regiones. ¿Cuáles son los idiomas que se hablaron y se hablan aún en este territorio, y que estuvieron o están en contacto con el mapuchezungun? Estos son el gününa yajüch, el aoneko aish, el teushen, el chono, el querandí, el huarpe y el runa simi (al que se le suele llamar quechua). Posteriormente llegó el castellano. *Aunque en la siguiente enumeración doy una situación geográfica aproximada de cada pueblo, hay que recordar que entre nuestros pueblos no existían fronteras, y que ni siquiera los accidentes geográficos, como la Cordillera de los Andes, representaban un obstáculo a la fluida comunicación entre nosotros. Además, en la mayoría de los casos nuestros territorios se superponían entre sí, y las comunidades eran mixtas, debido a los casamientos entre miembros de las mismas. Estas relaciones familiares eran la base de las relaciones políticas entre comunidades.
2.1 El gününa yajuch Era la lengua de los Gününa Küne. Su territorio parece haber sido el extremo sur de Buenos Aires, parte de La Pampa, parte de Río Negro y el extremo norte de Chubut. Nunca hubo una separación muy definida entre su nación y la nuestra, más allá de su idioma, relacionándose las comunidades mediante casamientos entre sus miembros, como se estilaba en aquel entonces. Si bien nuestra cultura fue adoptada en mayor o menor grado por algunas comunidades Gününa Küne, y aunque algunas comunidades también comenzaron a hablar mapuzungun, su idioma no fue remplazado, (es decir, no hubo una "araucanización", como dicen algunos) y continuó hablándose hasta mediados del siglo XX. La extinción de esta lengua se debió a la destrucción de las comunidades tradicionales y a la expulsión de su territorio originario, causados por la “conquista del desierto”. Por desgracia, parece ser que quien trabajó con el último hablante fluido del idioma se guardo las grabaciones para sí, y no las compartió con otros. Hoy están perdidas. Sin embargo, aun hoy algunos Mapuche recuerdan unas palabras en esa lengua. La influencia de este antiguo idioma puede verse en la pronunciación y el vocabulario del Mapuchezungun de algunas regiones de Puelmapu.
11

2.2 El aoneko aish El idioma hablado por los Aónik'enk. Su territorio abarca desde el Estrecho de Magallanes hacia el norte, en un principio hasta el río Santa Cruz, y posteriormente hasta el río Chubut. Este pueblo estuvo históricamente ligado al nuestro por relaciones comerciales y político-familiares, e incluso en algunas pocas ocasiones combatimos juntos contra el wingka. Su situación geográfica, sin embargo, los mantuvo durante cierto tiempo lejos de las invasiones del wingka, hasta la llegada de las expediciones de Roca, cuando fueron también victimas del genocidio. Aunque los datos parecían indicar que el idioma aónik'enk ya no se hablaba, y sólo quedaban registros escritos y grabaciones, tuve hace poco la grata sorpresa de enterarme que aún hay gente que habla este idioma. En ceremonias y reuniones en el extremo sur, además de nuestro mapuzungun, también suele escucharse este idioma de sonoridad maravillosa.
2.3 El teushen El idioma de los Teushen parece haber sido de la misma familia lingüística que el aoneko aish, conocida por los lingüistas como “familia chon”. Se habló probablemente al norte del territorio de los Aónik'enk, desde el río Chubut hacia el sur. Es muy poco lo que se sabe de él, porque fue remplazado por el idioma aónik'enk hace mucho tiempo, cuando ambos pueblos se fusionaron en uno solo.
2.4 El chono (o chuno) Un pueblo canoero que habitaba en las islas al sur de Chiloé, hasta la península de Taitao. También conocidos como Guaitecas, hablaban un idioma del que quedan muy pocos registros. Fueron evangelizados por los jesuitas; de hecho, aparte de algunas palabras sueltas en documentos antiguos, el único documento en idioma chono descubierto hasta ahora es un catecismo anónimo sin traducción, titulado “Doctrina para los viejos chonos” y escrito en el siglo XVIII. Según dice en ese documento, los Chonos “...como andaban y comerciaban con los Yndios naturales de Chiloé...” es decir, nosotros los Mapuche “...facilmente entraron en ablar la lengua de los naturales de Chiloé, en especial los jóvenes...”.
12

2.5 El querandí Los Querandíes habitaron el territorio cercano a la ciudad de Buenos Aires, y es muy poco lo que se sabe de ellos o de su idioma. Un autor de nombre André Thevet incluyó en su libro “Cosmographie universelle” (1575) un vocabulario recogido en la región de Buenos Aires, que algunos consideran el único registro existente del idioma Querandí. Sin embargo, yo creo que los llamados Querandíes son los que Falkner en su libro "Descripción de la Patagonia" llama Het, y las poquísimas palabras que el registra son en mi opinión, lo único que queda de su idioma. Aunque el vocabulario es muy escaso para hacer una comparación valida, no me parece compatible con el vocabulario de Thevet.
2.6 El huarpe El pueblo Huarpe se ubica al norte de nuestro territorio, en la región de Cuyo. Aparentemente su idioma, que ya no se habla, se dividía en dos dialectos principales, el millkayak y el allentiak. Existe una gramática y un vocabulario de este idioma, escritos por el padre Luis de Valdivia.
2.7 El runa Simi (quechua) Una de las lenguas más importantes de América, el área en que se habla abarca desde el norte de lo que hoy son Chile y Argentina, hasta el sur de Colombia. La confederación conocida como Tawantinsuyu llegaba hasta el norte de nuestro antiguo territorio, y existieron enfrentamientos entre nuestros respectivos pueblos. La presencia de palabras compartidas es evidente, y podría indicar algún tipo de relación. Sin embargo, hace falta un estudio sobre la influencia recíproca entre ambos idiomas.
2.8 El castellano Este idioma, derivado del latín, nació en la región de España llamada Castilla, y desde allí se propagó a las demás regiones. Se convirtió posteriormente en el idioma del Imperio Español, y llegó a América con la invasión europea a nuestras tierras. Fue en consecuencia la lengua de las
13

colonias españolas, y posteriormente la lengua oficial de las repúblicas en que actualmente se divide este continente. El castellano, también conocido como español, se habla en la actualidad desde el extremo más austral de América hasta el río Bravo, en México, e incluso más al norte. Es hoy la lengua dominante con respecto a la cual nuestros idiomas originarios se encuentran en una situación de diglosia. Existen, en el idioma mapuche actual, préstamos del castellano, la mayoría para nombrar cosas introducidas por los invasores. También hay palabras del castellano de estas regiones que son préstamos del idioma mapuche. A raíz de la situación diglósica en que nos encontramos, existe también una preocupante interferencia del castellano hacia el mapuchezungun.
2.9 El supuesto “antiguo pewenche” Algunos investigadores sostienen que en el norte de Neuquén habitaba un grupo humano que hablaba un idioma distinto del nuestro. Se los ha llamado “pehuenches boreales”, “pehuenches primitivos”, Etc. En realidad se trata de los Pewenche, una parcialidad territorial Mapuche, hablante de Mapuchezungun. Sin embargo, apoyándose en datos muy escasos, esos investigadores han intentado demostrar lo contrario.
2.10 El poya Los Poya son un grupo que habitó cerca del lago Nahuel Huapi. Algunos han intentado sostener que fueron una etnia distinta de los mapuche, y han usado el concepto que llaman "araucanización", no con una intención científica, sino para negar los derechos mapuche en la región. En mi opinión, los Poya son un grupo de contacto, una mezcla entre Mapuche y Gününa küne, o quizá Tewshen, y su idioma sería un "pidgin", una lengua de contacto, mezcla de mapuzungun y otro idioma, gününa o tewshen. Por alguna razón, los investigadores no dudan en hablar de pidgins cuando hay una lengua europea involucrada, pero parecen no poder imaginar un pidgin entre dos idiomas originarios.
3 La escritura
El Mapuzungun fue en sus comienzos, como todos los idiomas, únicamente
14

oral. La historia, la educación, la cultura en general, era transmitida en forma oral. Pero luego fueron elaborándose sistemas que si bien no son escritura cómo la entendemos hoy en día, sí son ideogramas (como son los de los idiomas Chino y Japonés), y que se utilizaron para transmitir conocimiento; por ejemplo, los dibujos del parche del Kultrung (el tambor ceremonial mapuche) y los ñimiñ, los dibujos que se pueden apreciar en los tejidos tradicionales. Estos ideogramas probablemente hubieran evolucionado en un sistema de escritura, de no haber sido interrumpida tan violentamente su evolución con la llegada de los conquistadores. Y junto a los conquistadores llegaron los sacerdotes, quienes para poder imponer su doctrina necesitaban aprender nuestro idioma. Es por eso que los primeros textos en idioma mapuche transcritos usando el alfabeto latino son catecismos y oraciones destinadas a evangelizarnos. Estos primeros trabajos datan de principios del siglo XVII. Desde entonces han sido generalmente sacerdotes y lingüistas no mapuche los que han escrito libros acerca de nuestro idioma, cada uno usando su propio sistema para transcribir los sonidos del mismo. Con el tiempo comenzaron a idearse sistemas de escritura con el objetivo de que el idioma tuviera una escritura única (generalmente en Gulumapu y escasamente en Puelmapu). De estos alrededor de 20 sistemas, tres son los más conocidos: el Alfabeto Unificado de la Universidad Católica de Temuco, quizá el más conocido y de mayor difusión; el Azümchefe, promocionado por el gobierno chileno; y el Grafemario Raguileo. Este último fue desarrollado por el lingüista mapuche Anselmo Raguileo Lincopil, y tiene la ventaja de estar pensado desde el punto de vista de un hablante del idioma, y en función de las características de la propia lengua.
4 El presente del idioma Mapuche
Aun después de la guerra genocida que se conoce como “conquista del desierto” o “pacificación de la araucanía”, nuestro pueblo conservó su idioma. Es así que a pesar de las políticas orientadas a destruirlo, de la disminución en la cantidad de hablantes, de las variaciones regionales y de otros tantos problemas por los que ha atravesado, nuestro idioma sigue conservando su cohesión; hablantes de distintas regiones pueden entenderse entre sí, sin que las variaciones dialectales sean un obstáculo. Los últimos datos disponibles calculaban el número de hablantes de mapuchezungun entre 200.000 y 700.000, aunque estas cifras no son
15

precisas, pues hace mucho tiempo que no hay relevamientos sobre el número de hablantes. A pesar de la amenaza de extinción, nuestro idioma aún sobrevive, y sobrevivirá mientras haya mapuche que se esfuercen por aprender su idioma. En distintos lugares del Wall Mapu hay gente mapuche que tratan de aprender y enseñar nuestro idioma, la gran mayoría en forma autónoma.
II Fonética y fonología
5 Los sonidos y las letras
¿Cómo son los sonidos del idioma mapuche? a continuación trataré de hacer un recuento de los fonemas que componen el sistema fonológico del idioma mapuche. Para eso comenzaré poniendo el símbolo del sonido según el Alfabeto Fonético Internacional (por ejemplo /a/), luego colocaré la descripción técnica de la pronunciación, a continuación los alófonos (si existen), luego la forma en que se escribe ese sonido en el Alfabeto Raguileo y en el Alfabeto Unificado y por último, la comparación con sonidos del castellano.
5.1 Vocales Comenzaré describiendo las vocales, y para ello no utilizaré el triángulo de Hellwag, sino que recurriré al sistema de las vocales cardinales usado por Daniel Jones, porque permite una descripción más detallada de las vocales, y su comparación con otras lenguas. En el siguiente gráfico detallo el sistema vocálico mapuche, con seis vocales y un alófono (marcado en un color más claro)
16

/a/ Vocal abierta anterior no labializada. La boca y los labios se abren, mientras que la lengua permanece en reposo. Raguileo: A, a; Unificado: A, a. Es como la A del castellano.
/e/ Vocal semicerrada anterior no labializada. El dorso de la lengua se aproxima al paladar y los labios forman una apertura alargada. Raguileo: E, e; Unificado: E, e. Es como la E del castellano.
/i/ Vocal cerrada anterior no labializada. El dorso de la lengua se aproxima al paladar, aun más que en el caso anterior, mientras que la apertura de los labios es un poco menos alargada. Raguileo: I, i, también Y, y; Unificado: I, i, también Y, y. Es como la I del castellano.
/o/ Vocal semicerrada posterior labializada. La parte trasera de la lengua se aproxima ligeramente al velo del paladar, y los labios formar una abertura redondeada. Raguileo: O, o; Unificado: O, o. Es como la O del castellano.
/u/ Vocal cerrada posterior labializada. La parte trasera de la lengua se aproxima bastante al velo del paladar, con una apertura de los labios redondeada, pero un poco más estrecha que en el caso anterior. Raguileo: U, u, también W, w; Unificado: U, u, también W, w. Es como la u del castellano.
/ɯ/ Vocal cerrada posterior no labializada. La parte posterior de la lengua 17

se aproxima bastante al paladar como en /u/, y los labios forman una apertura alargada similar a la de /i/. Posee un alófono /ə/ (vocal media central no redondeada) que suele ocurrir en las sílabas interiores de las palabras. En algunos casos este alófono se pronuncia muy suavemente, llegando a una pronunciación muda. Raguileo: V, v; Unificado: Ü, ü. No puede compararse con ninguna vocal del castellano. Es similar a la u del japonés. Su alófono /ə/ es como la primera vocal de la palabra inglesa about.
En algunos trabajos hechos por antropólogos y lingüistas para representar este sonido se usa el signo /ï/, lo que indica una vocal centralizada, mientras que yo creo que se trata de una vocal posterior.
5.2 Consonantes

labiovelar
velar
palatal
retrofleja
palatoalveolar postalveolar alveolar
dental
labiodental
bilabial

oclusivas africadas fricativas nasales Aprox. laterales

p

t

f (v) θ (ð) s

m

n

l

tɹ tʃ ʃ
n ɹ
l

k

ɣ

ɲŋ

(ɻ ) j

w

ʎ

En esta tabla están ordenados los sonidos consonánticos según su modo de articulación (oclusivas, africadas, aproximantes, Etc.) y según su punto de articulación (bilabial, labiodental, Etc.). Los sonidos están representados con el símbolo del alfabeto fonético internacional, ubicados a la izquierda del casillero si son sordos (es decir, si las cuerdas vocales no vibran al pronunciarlos) y a la derecha si son sonoros (si vibran). Los alófonos están entre paréntesis.

18

/tʃ/ Consonante sorda palato-alveolar africada. La lengua toca la región palato-alveolar impidiendo la salida del aire, produciéndose luego una separación repentina que deja escapar el aire con un sonido de fricción. Raguileo: C, c; Unificado: Ch, ch. Es como la CH del castellano en chapa.
/θ/ Consonante sorda dental fricativa. El ápice de la lengua se coloca entre los incisivos superiores e inferiores, y se hace pasar el aire entre los incisivos superiores y la lengua, produciendo un sonido de roce. En algunas regiones la remplaza el alófono /ð/ (consonante sonora dental fricativa). Raguileo: Z, z; unificado: D, d. Es como la Z del castellano en España, o como la TH de la palabra inglesa thing. Su alófono /ð/ es la TH de la palabra inglesa that, que se parece bastante a una D del castellano.
/f/ Consonante sorda labio-dental fricativa. Los dientes incisivos superiores se colocan en contacto con el labio inferior y se deja escapar el aire con un ruido de roce. En algunas regiones la remplaza el alófono /v/ (consonante sonora labio-dental fricativa). Raguileo: F, f; Unificado: F, f. El sonido /f/ es como la F del castellano, pero su alófono /v/ no existe en castellano, es la V del inglés.
/ɣ/ Consonante sonora velar fricativa. La parte posterior de la lengua se aproxima al velo del paladar, sin tocarlo, es decir, sin obstruir la salida del aire por completo (por lo que se la suele considerar una semivocal). Raguileo: Q, q; Unificado: G, g. Es parecida a la G del castellano en gato, pero más suave.
/k/ Consonante sorda velar oclusiva. La parte posterior de la lengua se aproxima al velo del paladar y lo toca, obstruyendo un momento el paso del aire. Raguileo: K, k; Unificado K, k. Es como la k en kilo.
/l/ Consonante sonora alveolar lateral. La punta de la lengua se apoya en la región alveolar, mientras que el aire escapa por los costados de la lengua. Raguileo: L, l; Unificado: L, l. Es como la L del castellano.
19

/l/ Consonante sonora dental lateral. Es similar a la anterior, pero el ápice de la lengua se coloca entre los dientes incisivos superiores e inferiores. Raguileo: B, b; Unificado: Ḽ, ḽ. No existe en castellano. Es la L pronunciada con la punta de la lengua entre los dientes.
/ʎ/ Consonante sonora palatal lateral. El dorso de la lengua toca el paladar y el aire escapa por los costados. Raguileo: J, j; Unificado; Ll, ll. Es como la LL en castellano.
/m/ Consonante sonora bilabial nasal. Los labios se cierran y, debido a que el velo del paladar desciende, el aire escapa por la nariz. Raguileo: M, m; Unificado: M, m. Es como la M del castellano.
/n/ Consonante sonora alveolar nasal. El velo del paladar esta bajo y el aire escapa por la nariz, como en el caso anterior, pero en este caso la punta de la lengua toca la región alveolar. Raguileo: N, n; Unificado: N, n. Es como la N del castellano.
/n/ Consonante sonora dental nasal. El aire escapa por la nariz y la punta de la lengua se coloca entre los incisivos superiores e inferiores. Raguileo: H, h; Unificado: Ṋ, ṋ. No existe en castellano. Es la N pronunciada con la punta de la lengua entre los dientes.
/ɲ/ Consonante sonora palatal nasal. Con el velo del paladar en una posición baja, la lengua toca el paladar y no deja escapar el aire, que escapa por la nariz. Raguileo: Ñ, ñ; Unificado: Ñ, ñ. Es la Ñ del castellano.
/ŋ/ Consonante sonora velar nasal. La parte posterior de la lengua se aproxima al velo del paladar, cerrando el paso del aire, que escapa por la nariz. Raguileo: G, g; Unificado: Ng, ng. No existe en castellano, aunque se parece un poco a la N de tango; es la NG de la palabra inglesa thing.
/p/ Consonante sorda bilabial oclusiva. Los labios se cierran por un
20

instante, lo que detiene el flujo del aire, el que luego se suelta repentinamente. Raguileo: P, p; Unificado: P, p. Es la P del castellano.
/ɹ/ Consonante sonora alveolar aproximante. La punta de la lengua se dobla hacia arriba, aproximándose a los alvéolos sin tocarlos. El aire escapa por ese espacio. En algunas regiones lo remplaza el alófono /ɻ/ (consonante sonora retrofleja aproximante). Su alófono en el dialecto williche es /ʂ/ (consonante sorda retrofleja fricativa). Raguileo: R, r; Unificado: R, r. No existe en castellano, es la R del inglés. Su alófono /ɻ/ es la R retrofleja del inglés americano.
/ʃ/ Consonante sorda palato-alveolar fricativa. La parte frontal de la lengua se aproxima al paladar y el aire pasa entre ambos, con un sonido de fricción. Raguileo: S, s; Unificado: Sh, sh. Es la SH de la palabra show.
/s/ Consonante sorda alveolar fricativa. La punta de la lengua se apoya en la región alveolar, y el aire escapa por el pequeño espacio redondeado que se forma entre ambos. Raguileo: S, s; Unificado: S, s. Es la S del castellano. Es mi opinión, a partir de distintos testimonios de hablantes, confirmados por datos extraídos de diversos libros, que este sonido no existía originalmente en el mapuchezungun (idioma mapuche), y que fue introducido posteriormente, ya sea por el contacto con el Runa Simi (idioma quechua) o con el castellano. En algunas regiones remplaza al ya mencionado sonido /ʃ/, el cual se convierte en un alófono de /s/.
/t/ Consonante sorda alveolar oclusiva. La punta de la lengua se apoya en la región alveolar, impidiendo momentáneamente el paso del aire, que luego se suelta repentinamente. Raguileo: T, t; Unificado: T, t. Es parecida a la T del castellano, pero se parece mas a la T del inglés en take
/tɹ/ Consonante sorda post-alveolar africada. La punta de la lengua se apoya en la parte trasera de la región alveolar reteniendo el aire, que luego se libera repentinamente al separarse la lengua ligeramente, y el aire que pasa por el espacio resultante produce un sonido de roce. Raguileo: X, x;
21

Unificado: Tr, tr. No existe en castellano, es la TR del inglés en train.
/w/ Consonante sonora labio-velar aproximante. Los labios forman una abertura redondeada, y la parte posterior de la lengua se aproxima al velo del paladar, dejando espacio para que el aire escape casi sin fricción, casi tan libremente como ocurre con las vocales. Raguileo: W, w; Unificado: W, w. Es la W de Watson.
/j/ Consonante sonora palatal aproximante. La punta de la lengua toca la parte trasera de los incisivos inferiores y el dorso de la lengua toca los costados del paladar, dejando un espacio pequeño en el centro, que permite el paso del aire. Raguileo: Y, y; Unificado: Y, y. No existe en castellano, es la Y del inglés en yes.
5.2.1 Consonantes de la variante Williche Con respecto a la variante dialectal williche del idioma mapuche, tiene algunas particularidades especiales que la distinguen del resto. Una de estas características es el tener entre sus fonemas una consonante sorda velar fricativa, que ningún otro dialecto mapuche posee. Veamos estas consonantes.
/x/ Consonante sorda velar fricativa. La parte posterior del dorso de la lengua se apoya en el velo del paladar, en un punto más retrasado que para el fonema /k/, y no cierra el paso al aire, sino que le permite salir con un ruido de roce. Solo se usa al hablar en el dialecto williche, ya que no existe en mapuchezungun común. Mi propuesta para escribir este sonido en Raguileo es una k con apóstrofe: K', k'. De ese modo se mantiene la coherencia con el resto de los dialectos de nuestro idioma. Es el sonido que en castellano tienen la J en jugar, y la G en gente.
Otro sonido particular es la que yo considero, por las descripciones que he hallado, una consonante sorda alveolar africada, pero aún no puedo asegurarlo con certeza absoluta. La descripción siguiente es tentativa:
/ts/ Consonante sorda alveolar africada. La lengua toca la región alveolar
22

impidiendo la salida del aire, produciéndose luego una separación repentina que deja escapar el aire con un sonido de fricción. Mi propuesta para escribir este sonido en Raguileo es una c con apóstrofe: C', c'.
El fonema que en otras regiones es /ɹ/ o /ɻ/, en el dialecto williche es: /ʂ/ Consonante sorda retrofleja fricativa. La punta de la lengua se arquea ligeramente hacia atrás, acercándose al paladar, y el aire escapa por el espacio entre ambos. Raguileo: R, r.
5.3 Variaciones en los sonidos Algunas veces unos sonidos cambian por otros; por ejemplo, el sonido /u/ al final de sílaba, en algunas regiones cambia por el sonido /o/, por ejemplo: ruka mu cambia a ruka mo caw cambia a cao
También algunos sonidos se intercambian por razones afectivas. Una pronunciación más “dura” suele ser despectiva. Por ejemplo, una palabra que normalmente lleva “S” puede cambiar por “Z” para darle una entonación despectiva
kuse anciana kuze vieja
y también puede ocurrir a la inversa, para una entonación afectuosa wezwez loco weswes travieso, alocado
Para una pronunciación cariñosa, otros cambios comunes parecen ser los siguientes: La T por la C
fotvm hijo focvm hijito
La R o la Ñ por S narki gato naski gatito
vñvm pájaro vsvm pájarito
23

La C por la T pici zomo nena piti zomo nenita
caw padre taw papi
En ocasiones, palabras que llevan T, C, y X se usan sin distinción. fvca viejo, fvxa grande y fvta marido, suelen usarse indistintamente con el significado “grande”
III Las palabras: su forma
6 La sílaba: descripción fonológica
Comenzaremos examinando la estructura de las sílabas que componen las palabras: desde el punto de vista fonológico existen seis tipos de sílaba; V (vocal aislada) Ej. la primera sílaba de afvn; a-fvn CV (consonante vocal) Ej. ñi VC (vocal consonante) Ej. am CVC (consonante vocal consonante) Ej. kom
El quinto y el sexto tipos de sílaba requieren una explicación: CVV (consonante vocal vocal) Ej. may, mew VV (vocal vocal) Ej. la silaba aw en awkan A pesar de que en estas silabas ocurren dos sonidos vocálicos seguidos, por razones de ortografía, ya sea que se use el sistema de escritura Raguileo o el Unificado, se remplaza el segundo sonido vocálico por una de las consonantes W o Y. Por lo tanto, a pesar de pronunciarse /mai/, /meu/ o /aukan/ se escribe may, mew, awkan.
Otros tipos de sílaba no existen en mapuchezungun. Por ejemplo: CCV (consonante consonante vocal) Ej. pra
24

Entonces, los grupos consonánticos como PR en la palabra precio, no existen en nuestro idioma. Esta es la razón de que algunas palabras que pasaron del castellano al mapuche como prestamos lleven la vocal V como una separación en estos grupos de consonantes, por ejemplo, el grupo BR en cabra pasó al mapuche como kapvra, con dicha vocal para romper el grupo de consonantes p y r. Es decir que como en mapuche no ocurren los grupos de consonantes no podría haber pasado como “kapra”. Sin embargo, en algunas ocasiones, la pronunciación de la sexta vocal es tan débil que no se distingue. Sin embargo, al comparar la estructura general de las palabras mapuche, y al revisar lo que ocurre con las palabras castellanas introducidas al mapuchezungun como préstamo (como en el ejemplo de kapvra), podemos deducir que se trata de una forma de pronunciación. Por ejemplo, aun cuando en ocasiones la palabra pvle se pronuncia [ple], se trata en realidad de una pronunciación “muda” de la sexta vocal.
7 El vocabulario
En su trabajo “Kimam ka azvmam Mapucezugun” Raguileo señala que, dentro del vocabulario del mapuchezungun, la mayoría de las palabras suelen ser bisílabas, y en menor numero monosílabas.
az- forma, características kintun- buscar xawa- piel logko- cabeza
A partir de estas se pueden formar palabras mas largas azkintun- observar xawalogko- cuero cabelludo
También sostiene que las palabras de tres sílabas generalmente provienen de otros idiomas, es decir, son préstamos.
pataka, probablemente del runa simi o quechua ufisa, del castellano
Aunque es cierto que existen muchos préstamos del castellano, que son fácilmente rastreables, por tratarse de palabras nuevas (neologismos), no se
25

puede afirmar a primera vista que todas las palabras que se comparten con el runa simi sean préstamos de ese idioma hacia el nuestro. Primero, porque si existió influencia entre ambos idiomas seguramente fue reciproca, por lo que se podría suponer que algunos sean prestamos del mapuzungun al runa simi. Segundo, porque podría tratarse de influencias de otro idioma regional. Haría falta un estudio comparativo más profundo de las lenguas de la región para hacer afirmaciones más confiables.
IV Las palabras: clasificación
8 Tipos de palabras
Trataré de hacer aquí una clasificación de las palabras del mapuzungun. Tengo que aclarar que las clasificaciones que he elegido usar, las he diseñado de la forma que me pareció más adecuada para nuestro idioma. Por lo tanto, puede suceder que los que yo llamo pronombres no se correspondan exactamente con lo que la gramática indoeuropea tradicionalmente llama pronombres. A veces he tenido que inventar un nombre para un tipo de palabra que no tiene un equivalente exacto en castellano. Además, por razones de conveniencia explicativa, incluyo junto con las palabras los morfemas. Clasifico las palabras (y morfemas) en:
Palabras
Sustantivos: nombran a los seres o las cosas identificándolas, Ej. ruka (casa), ce (persona).
Adjetivos: Son palabras que indican características, Ej. pici (pequeño).
Complementos: Palabras que indican la intensidad de algo, Ej. zoy (más).
Numerales: indican cantidad, Ej. meli (cuatro).
Verbos: indica una acción o un estado, Ej. nien (tener), amun (ir). 26

Pronombres: identifican a los seres o cosas por alguna circunstancia momentánea, Ej. iñce (yo), fa (este lugar).
Adverbios: indican en qué momento o con qué frecuencia se realiza la acción indicada por el verbo al que acompañan, Ej. petu (todavía) .
Vocativos: palabras que se usan para llamar o nombrar a una persona, Ej. ahay (che).
Interjecciones: Expresan una emoción repentina, Ej. fox (pucha)
Palabras auxiliares
Partículas: silabas que agregan significado a los verbos, Ej. -le- (estar)
Auxiliares: complementan el sentido de los verbos a los que anteceden, Ej. kvpa (querer...)
Desinencias de transición: ciertas silabas que se ubican al final de las palabras, que sirven para indicar qué persona realiza la acción de un verbo y hacia quien la realiza, Ej. -eyu (yo a ti).
Desinencias: ciertas silabas que se ubican al final de las palabras, modificándolas de diversas maneras, y que no son conjugaciones, -lu (el que, cuando)
Posposiciones: siguen a algunas palabras para indicar su relación con el contexto, Ej. mew (en, de, por, etc.)
Preposiciones: anteceden a los sustantivos para indicar su relación con el contexto, Ej. keyv (hasta, incluso).
Conjunciones: sirven como conexión entre dos palabras o dos frases, y que en ocasiones cumplen otro tipo de función, Ej. welu (pero).
Palabras interrogativas: indican algo que se desconoce y que se desea averiguar, Ej. cem (que)
27

Modificadores: son palabras que modifican el sentido de una oración, Ej. am (marca de pregunta)
9 Sustantivos (vy)
Las palabras que se utilizan para nombrar a los seres o a las cosas para poder identificarlos son los sustantivos.
ce persona, gente narki gato, gata ruka casa En general, en el idioma mapuche, los sustantivos no tienen género ni número, los que se pueden indicar con algunos agregados.
En algunos casos los sustantivos pueden verbalizarse agregándoles conjugaciones como si fuesen verbos
puh noche puhi es de noche
9.1 Numero de los sustantivos Los sustantivos por si solos no indican número. Este se indica de diferente forma, dependiendo si el sustantivo se refiere a un ser animado, como una persona o un animal, o si se refiere a una cosa. Veamos un ejemplo con el sustantivo kawej (caballo) Nien kawej Tengo caballo, Tengo caballos
En este ejemplo vemos que el sustantivo no tiene número, es decir, que puede ser singular o plural dependiendo del contexto. Cuando se quiere indicar el plural de un sustantivo como kawej, que se refiere a un ser animado, se le agrega el pluralizador pu, por ejemplo:
Nien pu kawej Tengo caballos
pero, al contrario de lo que ocurre en idiomas indoeuropeos como el castellano o el inglés, indicar la pluralidad no es obligatorio. Solo se usa cuando el hablante juzga que el contexto lo requiere, o sea, cuando se quiere dejar bien claro que se está hablando en plural. De este modo,
28

aunque nien kawej puede ser “tengo caballo” o “tengo caballos”, si quiero dejar en claro que se trata del plural utilizo la partícula pu.
En caso de que un numeral acompañe al sustantivo, este no requiere ninguna otra marca para indicar el plural
Nien mari kawej Tengo diez caballos
En esta frase no es necesario agregar el pluralizador pu. Es importante tener en cuenta que el pluralizador pu solo se usa con seres animados, como personas o animales. Si se usa delante de una cosa, se debe interpretar como la preposición pu "dentro de" Pu ruka Dentro de la casa Pu piwke Dentro del corazón
Los sustantivos que se refieren a cosas no se pluralizan, ya que pueden ser plurales o singulares. De ser necesario se indica su cantidad con un numeral
Mari ruka Diez casas
o con un adjetivo que lleve la desinencia pluralizadora -ke Picike ruka Casas chicas
9.2 Genero de los sustantivos En el caso del género, este se indica modificando al sustantivo con las palabras zomo, wenxu, o alka. Zomo (mujer) indica el género femenino, por ejemplo: zomo kawej yegua zomo mañke cóndor hembra
Wenxu (hombre) indica el género masculino, por ejemplo: wenxu kawej caballo
Pero en el caso de las aves, el género masculino se indica con la palabra alka (que a veces también se usa con animales que no son aves)
alka mañke cóndor macho
Veamos un ejemplo de oración en que se indican género y número: Nien pu zomo kawej Tengo yeguas
29

Existen sin embargo algunos sustantivos que, por sus características intrínsecas, sí tienen género;
caw padre ñuke madre
En algunos casos los sustantivos se usan como en castellano, por ejemplo: acawaj es la gallinácea, ya sea zomo acawaj (gallina) o alka acawaj (gallo), pero por influencia del castellano suelen usarse palabras distintas, acawaj para gallina y alka para gallo. Lo mismo sucede con waka, que es el animal vacuno, ya sea zomo waka (vaca) o wenxu waka (toro), pero suelen usarse palabras distintas, como en castellano, waka para vaca y toro para el toro.
A veces, estas palabras que marcan el genero (zomo, wenxu) se usan con cosas para indicar si son suaves o ásperas. Entonces zomo indica suavidad:
zomo kab lana suave zomo xipantu año suave y benigno
Mientras que wenxu se usa para hablar de algo que es áspero: wenxu kab lana áspera o gruesa wenxu xipantu año duro, muy frío o desapacible.
A veces el uso de estos modificadores que marcan el género depende de razones culturales, por ejemplo, la mujer llama a sus hijos pvñeñ, y si desea aclarar si es hijo o hija usa wenxu pvñeñ (hijo) o zomo pvñeñ (hija), mientras que el hombre llama a su hijo fotvm y a su hija ñawe, palabras que ya tienen el género indicado.
9.3 Sustantivos compuestos Llamaré aquí sustantivos compuestos a los que están formados por más de una palabra. Hay distintas clases:
Para mencionar una cosa que es parte de otra se puede usar el posesivo ñi kawej ñi pilun la oreja del caballo
pero también puede usarse un sustantivo compuesto. En tal caso la parte se
30

nombra antes que el todo: pilun kawej oreja de caballo rew bafkeh las olas del mar vy zomo los nombres de las mujeres
Para mencionar algo que esta hecho de un material o sustancia, se nombra primero el material y luego el nombre de la cosa:
mija iwvbkuwv anillo de oro raq caja olla de greda liqen caway aros de plata
Para mencionar algo que está en un lugar, se menciona primero el lugar y luego lo que se encuentra allí
waria ce gente de la ciudad lelfvn kujiñ animales del campo
Para mencionar algo que está dentro de otra cosa, lo que contiene va antes de lo que está dentro
kvlko vñv canasta de murtas metawe muzay jarra de muzay
En algunos casos en los que se menciona a alguien que tiene una relación de custodia o control sobre algo o alguien, se menciona primero el sustantivo que indica el tipo de custodia o control que posee y luego el sustantivo que indica sobre quien o que se ejerce tal custodia o control
geh ruka el dueño de la casa geh ñawe el “dueño de la hija” (es decir el padre o tutor de la misma) ñizol mapu el líder del país
10 Pronombres
Mientras que los sustantivos identifican a las cosas o a los seres nombrándolos, otras palabras también sirven para identificarlos, pero solo señalándolos mediante alguna circunstancia que los caracterice momentáneamente, ya sea por la parte que tienen en el diálogo o la posición física que ocupan. A estas palabras que sirven para señalar las llamaré aquí pronombres.
31

10.1 Pronombres personales Algunas palabras indican la posición que una persona tiene dentro de un dialogo. Así, el que está hablando es la primera persona y se llama a sí mismo iñce (yo), y llama a la persona con quien está hablando eymi (tú), está será la segunda persona. Pero estas denominaciones cambiarán según cambien de papel en el diálogo. Si en su conversación se refieren a alguien que no participa en la misma, esta es la tercera persona, a quien llamarán fey (él, ella). El pronombre personal, cambia de denominación según la cantidad de gente de que se trate, a saber: Cuando se trata de una sola persona, como ya vimos, se denominan iñce yo eymi tú fey él, ella (también se dice kisu)
Cuando se trata de dos personas iñciw nosotros dos eymu ustedes dos feyegu ellos dos, ellas dos (también kisu egu)
Cuando se trata de más de dos personas iñciñ nosotros eymvn ustedes feyegvn ellos (también kisu egvn)
Los pronombres personales suelen usarse con la partícula posesiva ñi, para indicar posesión, es decir, para indicar que algo le pertenece a la persona indicada
iñce ñi ruka mi casa feyegvn ñi kujiñ sus animales (de ellos)
A causa de esto se puede señalar alguna cosa que es poseída, usando el pronombre personal que corresponda a quien la posee, sin necesidad de mencionar la cosa
¿Iney ñi ruka tvfa? ¿De quién es esta casa? Iñce Mía (en vez de iñce ñi ruka mi casa)
32

Es decir, para señalar una cosa, se señala al dueño ¿Feyegvn ñi kujiñ bay? ¿Los animales de ellos murieron? May, feyegvn si, los suyos (de ellos) en vez de: May, feyegvn ñi kujiñ si, sus animales
10.2 Pronombres de posición Dentro del mapuchezungun existen ciertas palabras que indican una determinada posición con respecto de los hablantes que toman parte de una conversación. Estas palabras son fa, fey y vye (o aye). La palabra fa indica el lugar en que se encuentra el que habla, o donde se encuentran aquellos que están conversando. La palabra fey indica un lugar distinto a aquel en que están los que conversan, o el lugar en donde está alguien que no toma parte en la conversación, o el lugar en donde está algo sobre lo que se esta conversando. La palabra vye indica un lugar alejado del lugar en que se conversa. Tiene una variante cuyo uso es idéntico: aye. Aunque pueden funcionar solas, en ocasiones son acompañadas por la sílaba tv; dando lugar a tvfa, tvfey y tvye. Estas palabras, que aquí llamaré pronombres de posición, se utilizan solas o en combinación con otras palabras o partículas para cumplir con diferentes funciones:
a) indicar un lugar Tvfa mew En éste lugar; Aquí Tvfey mew En ése lugar; Ahí Tvye mew En aquel lugar; Allí
Nótese que su uso es igual al de los sustantivos: ruka mew (en casa), waria mew (en la ciudad), etc.
b) indicar una cosa o una persona Tvfa ta kawej Esto es un caballo Tvfa tañi peñi Éste es mi hermano; Mi hermano (aquí presente)
Fey kimlan iñce Eso no lo sé yo
33

Nótese su funcionamiento como sustantivos -¿Tuci? - ¿Cual? - Tvfey - Ése
Akulay ta tvfa No llegó éste
Tvfa ñi cumpiru El sombrero de éste
c) determinar o especificar una persona o cosa (o varias personas o cosas) dentro de un conjunto; es decir, marcar que se habla de ése (o esos) y no de los otros. Para esto se le agrega la desinencia -ci
Tvfaci kawej Este caballo, Estos caballos Tvfeyci wenxu Ese hombre, Esos hombres Tvyeci mawiza Aquella montaña, Aquellas montañas
Pueden también usarse solos, sin mencionar aquello a lo que indican tvfaci éste, estos tvfeyci ése, esos tvyeci aquél, aquellos
También pueden ocurrir sin la sílaba tvFaci kawej Este caballo, Estos caballos Feyci wenxu Ese hombre, Esos hombres Vyeci mawiza Aquella montaña, Aquellas montañas
En ocasiones se utiliza la desinencia ci sola, sin especificar la posición Ci kawej este/ese/aquel caballo, estos/esos/aquellos caballos
10.3 Pronombre ti Se usa para indicar algo que ya se ha mencionado antes (dentro de la conversación, el cuento, etc.), o que ya es conocido. Por ejemplo, al narrar un cuento, si menciono un personaje, en este caso una mujer (zomo) Kiñe zomo akuy feyci ruka mew Una mujer llego a esa casa
luego puedo agregar, al mencionar a ese personaje de nuevo Anvy ti zomo Se sentó dicha mujer
34

indicando así que se trata de la mujer que ya mencioné antes.
En ocasiones se usa junto con la desinencia -ci. Por ejemplo, si en el relato se mencionó un camino angosto (picirume rvpv), más adelante en el relato puedo decir:
Xekaleygu tici picirume rvpv mew Caminaron por el susodicho camino angosto
indicando así que se trata del camino antes mencionado.
En los ejemplos anteriores se ve como se usa, y se puede notar que suele acompañar a un sustantivo
ti zomo dicha mujer tici rvpv el susodicho camino
Como pronombre se suele usar en combinación con el conector ta, y en ese caso se usa para referirse a algo que ya se ha mencionado antes, por ejemplo, si estuvimos conversando sobre algún asunto, en vez de decir Feley ta feyci zugu Así es ese asunto
podría abreviar diciendo así Feley ta ti Así es eso
y en ese caso ti quiere decir "ese asunto del que estamos hablando", "lo que ya mencionamos antes" y en el ejemplo anterior, remplaza a feyci zugu (ese asunto), haciendo la oración más corta. Por el modo en que se usa en las oraciones, es probable que ti derive o sea un apócope de tvye
11 Adjetivos
Los adjetivos son palabras que indican características. Generalmente se usan para indicar las características de los sustantivos a los que acompañan, y se ponen delante de dichos sustantivos
kvme bueno kvme ilo buena carne
35

Salvo algunas excepciones, no tienen género determinado, es decir que pueden ser femeninos o masculinos
kvme wenxu hombre bueno kvme zomo mujer buena
Cuando se usa más de un adjetivo se colocan todos antes del sustantivo. fvxa grande moxin gordo Fvxa moxin kawej Caballo grande y gordo
Los adjetivos pueden verbalizarse conjugándolos como si fueran verbos kvme bueno kvmen ser bueno kvmey es bueno
Los adjetivos no tienen número (es decir, son iguales en singular y en plural), pero al agregar a un adjetivo la desinencia -ke, se forma un adjetivo pluralizador que pluraliza al sustantivo al que modifica
pici ce niño picike ce niños
kurv kawej caballo negro kurvke kawej caballos negros
Se puede usar en combinación con la preposición pluralizadora pu, que puede colocarse antes del adjetivo o del sustantivo
pu picike ce los niños picike pu ce los niños
11.1 Adjetivos posesivos Los adjetivos posesivos indican posesión, es decir, que algo le pertenece a alguien.
Si me pertenece a mi -iñce (yo)- el adjetivo es ñi (mi) Ej. ñi ruka mi casa
36

Si te pertenece a ti -eymi (tú)- el adjetivo es mi (tu) Ej. mi ruka tu casa
Si nos pertenece a nosotros dos -iñciw- el adjetivo es yu (nuestro, de los dos) Ej.
yu ruka nuestra casa (de nosotros dos)
Si les pertenece a ustedes dos -eymu- el adjetivo es mu (su, de ustedes dos) Ej.
mu ruka su casa (de ustedes dos)
Si nos pertenece a nosotros -iñciñ- el adjetivo es yiñ (nuestro) Ej. yiñ ruka nuestra casa
Si les pertenece a ustedes -eymvn- el adjetivo es mvn (su, de ustedes) Ej. mvn ruka su casa (de ustedes)
Si le pertenece a él o ella (fey), ellos dos o ellas dos (feyegu), o ellos o ellas (feyegvn) el adjetivo es ñi (su) en cualquiera de los tres casos, Ej.
ñi ruka su casa (de él o ella, de ellos dos o ellas dos, de ellos o ellas)
Los adjetivos posesivos no varían en número, son iguales en singular y en plural. También suelen ser acompañados por el conector ta, sin que esto les cambie el significado
Ñi ruka mi casa Tañi ruka mi casa
Mi kawej tu caballo Tami kawej tu caballo
Como el adjetivo posesivo de la primera persona del singular (iñce) y los de la tercera persona del singular, dual y plural (fey, feyegu, feyegvn) son el mismo ñi, podría llegar a haber confusión. Es decir, Ñi ruka puede significar: Mi casa Su casa, de él o ella Su casa, de ellos dos o ellas dos Su casa, de ellos o ellas (más de dos)
37

Para evitar la confusión el hablante puede hacer lo siguiente: a) En el caso de la primera persona (iñce) y la tercera del singular (fey), se puede agregar el pronombre personal precediendo al adjetivo posesivo, Ej.
iñce ñi ruka mi casa fey ñi ruka su casa (de él o ella)
A veces el pronombre de la primera persona se coloca después del sustantivo, y el significado es el mismo,
iñce ñi ruka mi casa ñi ruka iñce mi casa
b) En el caso de la tercera persona del dual o del plural, para distinguir si ñi se refiere a feyegu (ellos dos) o a feyegvn (ellos) se usan las posposiciones egu y egvn, las que se agregan después del sustantivo. O sea, se puede diferenciarlos diciendo,
ñi ruka egu su casa (de ellos dos o ellas dos) ñi ruka egvn su casa (de ellos o ellas)
Pero hacer estas aclaraciones no es obligatorio, solo se usan si el hablante piensa que puede haber confusión. En cualquiera de los casos anteriores se puede agregar el conector ta sin que cambie el significado.
12 Complementos
Los complementos son palabras que indican la intensidad de algo, por ejemplo, la intensidad de la característica que señala un adjetivo. Por ejemplo, el complemento zoy (más) indica una mayor intensidad en comparación con otra cosa
fvxa grande zoy fvxa más grande
Otros complementos son: geju apenas, casi no epe casi zoy más yoz más
38

geñi más newe (con verbo negativo) particularmente, remarcablemente mvna muy, mucho, grandemente mvte muy, mucho fenxen tanto, mucho fenten mucho rume sumamente, excesivamente, sobremanera mvtewe demasiado, demás kaz muy, mucho kazme, kazel, kazeltu muy, mucho ajwe no mucho, poco a poco aymvñ , aymeñ, aymvn un poco, algo
13 Numerales
Estas palabras indican cantidad. 1 kiñe 2 epu 3 kvla 4 meli 5 kecu 6 kayu 7 reqle 8 pura 9 ayja 10 mari 100 pataka 1000 waragka
Son solo doce palabras, y combinándolas se puede escribir cualquier número por grande que sea. Por ejemplo, mari es diez, y para escribir veinte se agrega epu (dos) de lo que resulta epu mari, dos veces diez, es decir veinte. Todos los números se combinan del mismo modo, sin irregularidades, por ejemplo:
kecu pataka kvla mari epu cinco veces cien, tres veces diez , dos,
39

es decir: quinientos treinta y dos
Hasta donde yo sé, no existe un nombre para el cero. Sin embargo, el cero es necesario para un sistema de numeración moderno, por lo que sería necesario darle un nombre, como sucedió en otros idiomas que tampoco tenían un nombre para ese número. Podría dársele un nombre Mapuche, o adaptarlo a nuestra escritura, como hacen en otros idiomas (Castellano: cero, Ingles: zero, Japonés: ゼロ-zero- Etc.). Por ejemplo, en el sistema Raguileo sería sero.
En su gramática, Raguileo incluye el numeral Castellano “millón”, adaptado a nuestro sistema de escritura como mijon.
14 Verbos (folil)
Un verbo es una palabra que indica una acción o estado. Esta palabra es también el nombre de dicha acción o estado
nien tener xekan caminar kimvn conocer, saber
Los verbos en Mapuchezungun están compuestos por una raíz y una desinencia. La raíz del verbo es la parte que nunca cambia. La desinencia que se agrega a la raíz puede ser -n si la raíz termina en una vocal, y -vn en caso de que termine en una consonante. Por ejemplo los verbos nien (tener) y kimvn (saber, conocer):
nien nie-n (la raíz es nie) kimvn kim-vn (la raíz es kim)
La raíz del verbo junto con esa desinencia (-n o -vn) forman el nombre de la acción o estado que indica el verbo, por lo que funciona también como un sustantivo. A esta forma del verbo, que no está conjugada y que funciona como un nombre, le llamaré aquí forma nominal.
Debe tenerse en cuenta que la raíz sola no tiene significado. La raíz del verbo tener (nie-) no tiene significado si no se le agrega una conjugación. Una conjugación es una desinencia que indica qué persona es la que realiza
40

la acción del verbo, y también el modo verbal (real, volitivo o condicional). Por ejemplo:
nien tengo (raíz nie-, desinencia del modo real, primera persona -n) nieymi tienes (raíz nie-, desinencia del modo real, segunda persona -ymi)
En el primer ejemplo puede verse que el verbo en su forma nominal (como nombre de la acción o estado) es idéntico a la conjugación de la primera persona del modo real afirmativo
nien tener -es igual a- nien tengo amun ir -es igual a- amun fui
Entre la raíz y la desinencia se intercalan las partículas, las que indican el tiempo, el lugar y otras características de la acción o estado indicado por el verbo.
zugun hablar (raíz zugu-, desinencia -n) zugun hablé (raíz zugu-, desinencia del modo real, primera persona -n) zugulen estoy hablando (partícula -le-) zuguleken suelo estar hablando (partículas -le-, -ke-) zugulemeken suelo ir allí a estar hablando (parts. -me-, -le-, -ke-) zugulemekefun solía ir allí a estar hablando (parts. -me-, -le-, -ke-, -fu-)
Los verbos pueden transformarse en verbos negativos con el agregado de ciertas partículas
nien tengo nielan no tengo (partícula -la-) amuge vaya amukilge no vaya (partícula -kil-) ramtule si él pregunta ramtunole si él no pregunta (partícula -no-)
El negativo de la forma nominal del verbo se forma con la partícula negativa -no-
nien tener nienon no tener amun ir amunon no ir
Los verbos transitivos y traslativos, y las construcciones interpositivas, que se explicaran más adelante, pueden llevar también una "transición", esto es, una indicación de cuál participante es el origen de la acción del verbo, y
41

cuál participante es el destino de dicha acción. Esto se puede indicar con una partícula o una desinencia de transición.
14.1 Tipos de verbos Existen tres tipos de verbos: neutro, transitivo y traslativo.
14.1.1 Verbos neutros Son los verbos en los que la acción o el estado indicado por el mismo solo afecta a quien los realiza (femlu). Es decir que el que realiza la acción o el que se encuentra en el estado que indica el verbo es el único participante, sin que su acción o su estado involucren a alguien o algo más. Un ejemplo de verbo neutro es xekan (caminar). Se puede caminar por un lugar, pero quien camina es el único participante de su acción, sin que afecte a alguien o algo más. Se puede decir: xekan kiñe rvpv mew caminé por un camino
pero no puedo decir: *xekafiñ kiñe rvpv *lo caminé a un camino.
El camino no participa en la acción ni es afectado por ella.
14.1.2 Verbos transitivos Verbo transitivo es un verbo en que la acción indicada por el mismo se realiza sobre una persona o cosa. Es decir que hay dos participantes de la acción, aquel que la realiza (femlu) y aquel sobre quien se la realiza (femgelu). Un ejemplo de verbo transitivo es el verbo kimvn (conocer, saber). Por ejemplo:
kimvn feyci rvpv conozco ese camino
En esta oración hay dos participantes: el que conoce (en este caso yo) y lo que es conocido (en este caso el camino). Este tipo de verbo no permite agregar otro participante, por ejemplo, el verbo gijan (comprar):
gijan kiñe kawej compré un caballo
En esta oración solo hay dos participantes, el comprador (en este caso yo) y lo que es comprado (el caballo), sin importar la persona a la que se le
42

compra. En el caso de que quiera mencionar a esta persona necesito un verbo que me permita hablar de tres participantes, es decir un verbo traslativo.
14.1.3 Verbos traslativos Son los verbos en los que la acción indicada por el mismo se realiza sobre una persona o cosa, afectando a otra persona o cosa. Es decir que hay tres participantes de la acción, aquel que la realiza (femlu), aquel sobre quien se la realiza (femgelu), y el que resulta afectado por esa acción (femelgelu). Un ejemplo de verbo traslativo es el verbo gijañman (comprarle algo a alguien). Por ejemplo:
gijañmafiñ kiñe kawej (le compré un caballo)
En esta oración hay tres participantes: el que compra (en este caso yo, que realicé la acción), lo que es comprado (en este caso el caballo, sobre quien realicé la acción) y aquel a quien le compran (el que vendió el caballo, quien es afectado por la acción).
Importante: En este tipo de verbo siempre debe indicarse a la persona afectada por la acción del verbo (femelgelu), por ejemplo, yo no puedo decir solamente:
*gijañman kiñe kawej (compré un caballo)
porque falta aclarar a quien se lo compré (el afectado), por ejemplo, con una partícula como -fi- (le)
gijañmafiñ kiñe kawej (le compré un caballo) -fi- señala que se lo compré a él o a ella
o con una desinencia de transición como -eyu (yo a ti) gijañmaeyu kiñe kawej (te compré un caballo) -eyu indica que yo te lo
compré a ti
Hay dos tipos de verbos traslativos: dativos y extractivos
A) Dativos Los verbos traslativos dativos son aquellos en los que la acción indicada por el verbo se realiza sobre una persona o cosa (femgelu), entregándole la misma (o el resultado de la acción) a otra persona o cosa (femelgelu). Por
43

ejemplo, el verbo gijalvn (comprar algo para dárselo a alguien) gijalfiñ kiñe kawej tañi caw (compré un caballo para mi padre)
Los tres participantes son: el que realiza la acción de comprar (yo), el que es comprado (el caballo), y la persona a quien se le da el caballo (mi padre)
B) Extractivos Los verbos traslativos extractivos son aquellos en los que la acción indicada por el verbo se realiza sobre una persona o cosa (femgelu), quitándole la misma (o el resultado de la acción) a otra persona o cosa (femvñmagelu). Por ejemplo, el ya mencionado verbo gijañman (comprarle algo a alguien)
gijañmafiñ kiñe kawej tañi caw (le compré un caballo a mi padre)
Los tres participantes son: el que realiza la acción de comprar (yo), el que es comprado (el caballo), y la persona a quien se le quita el caballo (mi padre). Con quitar me refiero a extraer algo del afectado. Nótese que en el caso de gijañman al afectado se le está pagando por la cosa, pero lo que importa es que deja de tenerla.
14.1.4 Participantes de la acción de un verbo En nuestro idioma la cantidad de participantes de la acción de un verbo depende de si el mismo es neutro, transitivo o traslativo.
En los verbos neutros solo hay un participante, el que realiza la acción o estado indicado por el verbo. A este participante lo llamaré femlu o realizador.
En los verbos transitivos hay dos participantes. Además del femlu, está aquel sobre quien se realiza la acción del verbo. A este participante lo llamaré femgelu u objeto.
En los verbos traslativos hay tres participantes. Además del femlu y el femgelu, está aquel que es afectado por la acción del verbo. A este participante (el recipiente) lo llamaré femelgelu si el verbo es traslativo dativo, o femvñmagelu si el verbo es traslativo extractivo.
En los verbos traslativos el tipo de acción que se realiza depende de si el verbo es dativo (donde el femelgelu recibe algo) o extractivo (donde al
44

femvñmagelu se le saca algo). Este tipo de construcción permite que las oraciones sean muy específicas.
Existen idiomas en los que se usan verbos transitivos para cumplir las funciones de nuestros traslativos. Por ejemplo, en castellano, las frases:
kvpalenew kawej mew (me trajo a caballo)
kvpalelenew iyael (me trajo comida)
se dicen usando el mismo verbo transitivo traer, mientras que en nuestro idioma usamos dos verbos distintos: En el primer ejemplo el verbo es kvpalvn (traer algo) verbo transitivo donde solo hay dos participantes el que trae y el que es traído. En el segundo ejemplo el verbo es kvpalelvn (traer algo a alguien) verbo traslativo donde hay tres participantes el que trae, el que es traído (en el ejemplo es la comida) y el que recibe lo que se le trae.
Dentro de la categoría de los verbos traslativos, se debe distinguir entre dativos y extractivos, por ejemplo, yo puedo llevar algo para dárselo a alguien, o puedo llevar algo quitándoselo a alguien. En el primer caso usaría el verbo traslativo dativo yelvn (llevar algo para alguien)
yelfiñ ñi cijka (le llevé su libro)
en el segundo caso usaría el verbo traslativo extractivo yeñman (llevarse algo quitándoselo a alguien)
yeñmafiñ ñi cijka (me llevé su libro)
Pero siempre debo recordar que en los verbos traslativos tengo que indicar quien es el recipiente, es decir, el que recibe o al que le quitan el libro, en los dos ejemplos anteriores está indicado por la partícula -fi- (que indica que es a él o a ella). No puedo decir:
*yelvn ñi cijka *yeñman ñi cijka
debo indicar al afectado por la acción, ya sea usando una partícula transitiva (-fi-, -ge-, etc.) o una desinencia de transición (-eyu, -enew, etc.)
14.1.5 Construcción interpositiva
45

¿Qué sucede cuando en la acción del verbo participa alguien más? Veamos un ejemplo: una persona (participante 1: femlu) realiza una acción sobre una persona o cosa (part. 2: femgelu) afectando a otra persona o cosa (part. 3: femelgelu/femvñmagelu) en beneficio o daño de otra persona (part. 4: vwvmelgelu). En este caso se usan ciertas partículas para formar un verbo especial que permita incluir a este nuevo participante. A este tipo de verbo especial lo llamaré en este trabajo construcción interpositiva, por ejemplo:
Elulfiñ kiñe kofke tañi fotvm Le di un pan a su hijo para él
En esta frase los participantes son: 1-realizador: yo, que doy el pan, 2objeto: el pan que es dado, 3- Recipiente: su hijo, a quien le di el pan, y 4él, que es quien recibirá el pan que le di a su hijo. Este participante 4 es el destinatario de la acción, quien se beneficiará de ella, al que llamaré aquí vwvmelgelu, o destinatario.
Llamaré construcciones a este tipo de verbo porque en nuestro idioma no existe ningún verbo puro que funcione de este modo (con cuatro participantes), sino que siempre se trata de verbos traslativos a los que se les ha agregado la partícula transitiva -el- o -ñma-, es decir que se construyen a partir de otro verbo. Por ejemplo, el verbo de la oración anterior, elulvn (dar algo a alguien para que lo reciba alguien más) se construyó a partir del verbo traslativo elun (dar algo a alguien), al que se le agregó la partícula transitiva -el-, para que pudiera entrar un participante más.
En estas construcciones interpositivas, siempre debe indicarse al destinatario de la acción del verbo (vwvmelgelu), mientras que no es necesario mencionar al afectado por la acción del verbo o recipiente (femelgelu). Por ejemplo, en la oración en que usamos el verbo elulvn (dar algo a alguien para otra persona)
Elulfiñ kiñe kofke tañi fotvm Le di un pan a su hijo para él
la desinencia -ñ indica que soy yo el que realiza la acción del verbo. La partícula -fi- (le) indica que es él el destinatario de la acción, quien recibirá el pan. La persona a quien se le da el pan no está indicada en el verbo con ninguna transición ni partícula, sino que está mencionada en la oración: es tañi fotvm (su hijo). Pero en realidad no necesita mencionarse, por ejemplo
Elulfiñ kiñe kofke Le di un pan para él
46

es decir: Le di un pan a alguien para él (aunque ese alguien no se menciona en la oración ni se indica dentro del verbo). Entonces, en las construcciones interpositivas, los participantes que deben ser indicados en el verbo son el que realiza la acción (femlu) y el destinatario (vwvmelgelu). Toda partícula transitiva o desinencia de transición que se use se referirá a ellos, sin que sea necesario indicar sobre quien se realiza la acción (femgelu) ni quien es afectado por la acción (femelgelu), los que pueden estar mencionados o no dentro de la oración. Por ejemplo:
Elulaqeyu kiñe makuñ tami lamgen Le daré un poncho a tu hermana para ti
En el verbo, que es una construcción interpositiva, aparece la transición del modo real -eyu, que significa yo a ti. Están entonces mencionados: El que realiza la acción (femlu): yo El destinatario (vwvmelgelu): tú
Aquel sobre quien se realiza la acción (el poncho) y el afectado, quien recibe el poncho (tu hermana) no están mencionados en el verbo, aunque si en la oración. Pero podrían no estar mencionados, ser tácitos:
Elulaqeyu tami lamgen Lo daré a tu hermana para ti (no dice qué)
Elulaqeyu kiñe makuñ Daré un poncho para ti (no dice a quién)
Elulaqeyu Daré para ti (no dice qué ni a quién)
De más está decir que en las construcciones interpositivas se debe indicar para quien se realiza la acción, quien es el destinatario que se beneficia o resulta dañado por la acción. No puedo decir:
*Elulvn kiñe kofke Di un pan para
debo indicar al destinatario del pan, ya sea con una partícula transitiva (-fi-, -ge-, etc.)
Elulfiñ kiñe kofke Di un pan para él
o con una desinencia de transición (-eyu, -enew, etc.) Eluleyu kiñe kofke Di un pan para ti
47

Como ya dije antes, estas construcciones interpositivas no existen como verbos puros, sino que se construyen mediante las partículas transitivas -ely -ñma-. Estas partículas que permiten agregar otro participante también se usan para transformar un verbo neutro (con un participante) en un verbo transitivo (con dos participantes); o un verbo transitivo en un verbo traslativo (con tres participantes). Por ejemplo:
kvpan venir, un verbo neutro (un solo participante) se puede transformar en:
kvpalvn traer algo, verbo transitivo (dos participantes) que a su vez se puede transformar en:
kvpalelvn traer algo a alguien, verbo traslativo (tres participantes)
Nótese que a un verbo base se le fue agregando ciertas partículas para incluir más participantes, convirtiéndolos en verbos diferentes. A estas partículas las llamaré en este trabajo “partículas transitivas”. Explicaremos su uso en la sección dedicada a las partículas.
14.1.6 El femgelu (objeto) incluido en la raíz del verbo En algunos casos se incluye al objeto (femgelu) de un verbo transitivo dentro del verbo, junto a la raíz y antes de las partículas y la desinencia. Por ejemplo Kintuken kvzaw Busco trabajo
En la oración anterior, el femgelu u objeto (sobre quien se realiza la acción) es kvzaw (trabajo). El verbo transitivo es kintun (buscar). Colocando la raíz del verbo junto al objeto se forma un nuevo verbo
Raíz verbal: kintuObjeto: kvzaw
Verbo resultante: kintukvzawvn buscar trabajo
Comparemos las dos formas de una misma oración Kintuken kvzaw Busco trabajo Kintukvzawken Busco trabajo
14.1.7 Verbos que son de distintos tipos a la vez Hay verbos que son al mismo tiempo neutros y transitivos, o al mismo
48

tiempo transitivos y traslativos, dependiendo de si llevan una transición o no. Por ejemplo el verbo neutro pvran (subir), que es neutro Pvrakelan mawiza mew No suelo subir a la montaña
pero con el agregado de una transición, por medio de una partícula o una desinencia de transición, puede ser transitivo, por ejemplo, el mismo verbo pvran, con la partícula transitiva -fiPvrakelafiñ feyci kawej No suelo montar ese caballo
Entonces el mismo verbo pvran puede ser un verbo neutro (subir), y con una transición puede ser un verbo transitivo (subir en algo, montar)
Otro ejemplo, el verbo pin (decir algo) es transitivo, y se convierte en traslativo (decir algo a alguien) con solo agregar de una transición.
pin dije algo pifiñ le dije algo a alguien
Pero no todos los verbos pueden cambiar de tipo de esa manera, solo algunos.
14.2 Modos Existen tres modos en idioma Mapuche; real, volitivo y condicional. Estos modos son variaciones en la forma de los verbos que indican la actitud del hablante respecto de la acción o estado del verbo. Estas variaciones consisten en desinencias que se agregan a la raíz del verbo, las que se llaman conjugaciones. En cada modo existe una conjugación para cada persona. Por ejemplo, la primera persona del singular iñce (yo) tiene: una desinencia -n para el modo real una desinencia -ci para el modo volitivo una desinencia -li para el modo condicional
En Mapuchezungun existen nueve personas, tres singulares, tres duales (cuando se trata de dos personas) y tres plurales. En consecuencia, cada uno de los modos tiene nueve conjugaciones distintas, una para cada persona.
Entonces, según la conjugación que lleve la raíz del verbo puedo saber qué persona realiza la acción del verbo (persona), y la actitud del hablante hacia
49

dicha acción (modo). Veamos algunos ejemplos de diferentes personas y modos.
nien yo tengo (conjugación -n, primera persona, modo real) niege (usted) tenga (conjugación -ge, segunda persona, modo volitivo) niele si él tiene (conjugación -le, tercera persona, modo condicional)

En la siguiente enumeración de los tres modos, tales conjugaciones están indicadas en negrita para mayor claridad.

14.2.1 Modo real (indicativo): En este modo el hablante considera la acción o estado indicada por el verbo como un hecho real. En consecuencia el verbo enuncia una acción ya completa, o sea que cuando se pronuncia el verbo la acción ya se ha realizado. Tomemos como ejemplo el verbo amun (ir), cuya raíz termina en vocal

iñce amun eymi amuymi fey amuy

yo fui tú fuiste él fue

iñciw amuyu eymu amuymu feyegu amuygu

nosotros dos fuimos ustedes fueron ellos fueron

iñciñ amuyiñ eymvn amuymvn feyegvn amuygvn

nosotros fuimos ustedes fueron ellos fueron

Estas conjugaciones sufren ligeras variaciones según el sonido en que termine la raíz del verbo, ya sea una vocal o una consonante. Tomemos ahora como ejemplo el verbo elvn (dejar), cuya raíz termina en consonante, para ver las variaciones en la forma de conjugar.

iñce elvn eymi elimi fey eli

yo dejé tu dejaste él dejó

iñciw eliyu

nosotros dos dejamos

50

eymu elimu feyegu eligu

ustedes dejaron ellos dejaron

iñciñ eliyiñ eymvn elimvn feyegvn eligvn

nosotros dejamos ustedes dejaron ellos dejaron

Un caso especial se da cuando la raíz del verbo termina en el sonido /i/. Al agregar una conjugación que empiece con el mismo sonido /i/ ambos sonidos se contraen en uno solo, por ejemplo el verbo pin (decir), su raíz es pi- , si se le agrega la conjugación -imi , que empieza con el sonido /i/, se contraen en un solo sonido: pimi (en vez de *piimi) Veamos las variaciones de las desinencias cuando la raíz del verbo termina en /i/

iñce pin eymi pimi fey pi

yo dije tú dijiste él dijo

iñciw piyu eymu pimu feyegu pigu

nosotros dos dijimos ustedes dos dijeron ellos dos dijeron

iñciñ piyiñ eymvn pimvn feyegvn pigvn

nosotros dijimos ustedes dijeron ellos dijeron

Entonces, ¿qué conjugación debo usar para cada raíz verbal? Hagamos una

sencilla tabla.

Según el sonido en que termine la raíz del verbo, lo que debo agregar es:

Si la raíz termina:

en vocal

en vocal i en consonante

Iñce

-n

-n

-vn

Eymi

-ymi

-mi

-imi

Fey

-y

-i

Iñciw

-yu

-yu

Eymu

-ymu

-mu

-iyu -imu

51

Feyegu -ygu

-gu

-igu

Iñciñ Eymvn Feyegvn

-yiñ -ymvn -ygvn

-yiñ -mvn -gvn

-iyiñ -imvn -igvn

Nótese que en la tercera persona del singular (fey) si la raíz del verbo termina en /i/, no se agrega ninguna conjugación. Por ejemplo, el verbo pin (decir) cuya raíz es pi-, en la tercera persona del singular no lleva desinencia:
pi dijo pi gvrv dijo el zorro

o sea que se dice pi y no *pii o *piy

Vimos que los verbos en el modo real se entienden como una acción que ya se ha realizado. Existen sin embargo algunos verbos que indican un estado, en los que dicho estado continúa en el momento de enunciar el verbo. De modo que, mientras que al enunciar el verbo amun (ir), la acción ya se ha completado:
iñce amun yo fui;

por el contrario, al enunciar el verbo nien (tener), el estado indicado por el verbo aun continúa
iñce nien yo tengo

Estos verbos que indican estado, y que indican una continuidad de dicho estado son:
a) el ya mencionado nien (tener) b) el verbo mvlen (estar), Ej. iñce mvlen yo estoy c) las palabras verbalizadas (es decir, transformadas en verbos) por
medio de la partícula -ge-

En el caso c), podemos poner como ejemplo la palabra xogli (flaco). Usando la partícula -ge- , la transformamos en el verbo xogligen (ser flaco)
iñce xogligen yo soy flaco

Negativo

52

El negativo del modo real se forma con el agregado de la partícula intermedia -la-

iñce amulan eymi amulaymi fey amulay

yo no fui tu no fuiste él no fue

iñciw amulayu eymu amulaymu feyegu amulaygu

nosotros dos no fuimos ustedes dos no fueron ellos dos no fueron

iñciñ amulayiñ

nosotros no fuimos

eymvn amulaymvn ustedes no fueron

feyegvn amulaygvn ellos no fueron

Como ya se mencionó más arriba, nótese que el verbo, como nombre de la acción o estado, es idéntico a la conjugación de la primera persona del modo real afirmativo.
nien tener - nien tengo amun ir - amun fui

14.2.2 Modo volitivo (imperativo): En este modo el hablante considera la acción o estado indicado por el verbo como algo que él desea que se realice. Tomemos como ejemplo el verbo amun, cuya raíz termina en vocal.

iñce amuci eymi amuge fey amupe

yo quiero ir quiero que tú vayas quiero que él vaya

iñciw amuyu eymu amumu feyegu amupe egu

nosotros dos queremos ir quiero que ustedes dos vayan quiero que ellos dos vayan

iñciñ amuyiñ

nosotros queremos ir

eymvn amumvn quiero que ustedes vayan

feyegvn amupe egvn quiero que ellos vayan

53

Las conjugaciones de la tercera persona pueden también ser de la forma

siguiente:

fey amupe

quiero que él vaya

feyegu amupeyegu quiero que ellos dos vayan

feyegvn amupeyegvn quiero que ellos vayan

Nótese el agregado de la -y- por razones eufónicas (es decir, para que suene bien)

Negativo El negativo del modo volitivo se forma con el agregado de la partícula intermedia -kil-

iñce amukilci eymi amukilge fey amukilpe

yo no quiero ir quiero que tú no vayas quiero que él no vaya

iñciw amukilyu eymu amukilmu feyegu amukilpe egu

nosotros dos no queremos ir quiero que ustedes dos no vayan quiero que ellos dos no vayan

iñciñ amukilyiñ eymvn amukilmvn feyegvn amukilpe egvn

nosotros no queremos ir quiero que ustedes no vayan quiero que ellos no vayan

Aunque este es el modo que se usa para dar ordenes, no es un modo imperativo como el del castellano, que solo se utiliza con la segunda persona. Este modo del mapuzungun se usa con todas las personas, incluso la primera persona, lo que es imposible con el imperativo. Por eso eymi amuge se puede traducir como “ve tú”, pero amuci no puede traducirse como imperativo. Por eso he optado por llamarlo modo volitivo, como aparece en el “Kimam ka azvmam Mapucezugun”

La partícula del futuro -a- puede usarse para reemplazar las conjugaciones del modo volitivo, por ejemplo:
Wvle kvpage ven mañana

puede decirse también

54

Wvle kvpayaymi vendrás mañana

Ambas frases expresan lo mismo, son una orden o un pedido, algo que uno desea que se realice, en este caso el que las pronuncia esta diciendo “yo quiero que tu vengas mañana”.

14.2.3 Modo condicional: En este modo el hablante considera la acción o estado indicado por el verbo como algo que puede ser que ocurra o no, y que es una condición necesaria para que alguna otra cosa suceda. Tomemos como ejemplo el verbo amun, cuya raíz termina en vocal.

iñce amuli eymi amulmi fey amule

si yo voy si tú vas si él va

iñciw amuliyu eymu amulmu feyegu amule egu

si nosotros dos vamos si ustedes dos van si ellos dos van

iñciñ amuliyiñ eymvn amulmvn feyegvn amule egvn

si nosotros vamos si ustedes van si ellos van

Estas conjugaciones sufren algunas variaciones cuando el sonido en que termine la raíz del verbo es una consonante. Tomemos como ejemplo el verbo konvn (entrar), cuya raíz termina en consonante, para ver las variaciones en la forma de la conjugación.

iñce konli eymi konvlmi fey konle

si yo entro si tu entras si él entra

iñciw konliyu eymu konvlmu feyegu konle egu

si nosotros dos entramos si ustedes dos entran si ellos dos entran

iñciñ konliyiñ

si nosotros entramos

55

eymvn konvlmvn feyegvn konle egvn

si ustedes entran si ellos entran

Cuando la raíz del verbo termina en l, para separar esas dos l (la de la raíz y la de la conjugación) se coloca la sexta vocal v, por ejemplo, con el verbo elvn dejar (raíz el-)
elvli si dejo elvlmi si dejas elvle si deja

Negativo El negativo del modo condicional se forma con el agregado de la partícula intermedia -no-

iñce amunoli eymi amunolmi fey amunole

si yo no voy si tú no vas si él no va

iñciw amunoliyu eymu amunolmu feyegu amunole egu

si nosotros dos no vamos si ustedes dos no van si ellos dos no van

iñciñ amunoliyiñ

si nosotros no vamos

eymvn amunolmvn si ustedes no van

feyegvn amunole egvn si ellos no van

14.3 Verbos compuestos En algunos casos acompañando a la raíz verbal puede aparecer otra raíz verbal completa, y los significados de ambas raíces se combinan. Por ejemplo, a la raíz del verbo kimvn se le puede agregar -nie-, la raíz del verbo nien (tener) kimvn saber, conocer kimnien tener sabido, tener en la memoria
Las raíces verbales pueden combinarse con otras palabras que no son verbos, formando de ese modo un verbo. Por ejemplo -kvnu-, la raíz de kvnun (dejar, poner) puede combinarse con el adjetivo kvme
56

kvme bueno, bien kvmekvnun dejar bien, arreglar
Llamaré antecedente al primer componente de estos verbos compuestos y llamaré raíz principal a la raíz que acompaña al antecedente. Por ejemplo, en el ejemplo anterior, kvme es el antecedente y kvnun la raíz principal
kvmekvnun arreglar Antecedente: kvme Raíz principal: kvnun
Cuando el antecedente es un verbo, este pierde la desinencia (ya sea -n o vn), quedando solo la raíz, que se une a la raíz principal
nvlan abrir, raíz nvla-, desinencia -n nvlakvnun dejar abierto
bagvmvn matar, raíz bagvm-, desinencia -vn bagvmkvnun dejar muerto
Esta regla se cumple siempre, excepto cuando la raíz verbal antecedente termina en vocal y la raíz principal que le sigue es la del verbo tvkun o pvramvn, en cuyo caso el antecedente conserva su desinencia
pvron anudar, raíz pvro-, desinencia -n pvrontvkun poner nudos, anudar
anvn sentarse, raíz anv-, desinencia -n anvnpvramvn sentar a alguien que estaba acostado
En los ejemplos anteriores, como las raíces de los verbos antecedentes pvron y anvn terminan en vocal, no pierden su desinencia al combinarse con las raíces principales tvkun y pvramvn
Los verbos compuestos son neutros, transitivos o traslativos según lo que sea la raíz principal. El antecedente no influye en el tipo del verbo compuesto. Por ejemplo, cuando el antecedente no es un verbo, al combinarse con kvnun, que es un verbo transitivo, el verbo compuesto resultante es transitivo
ragiñ medio, mitad (no es un verbo) kvnun dejar, poner (transitivo) ragiñkvnun dejar al medio, dejar a la mitad (transitivo)
57

Ragiñkvnufiñ ñi kvzaw Deje a medio hacer mi trabajo
En este ejemplo, el verbo compuesto ragiñkvnun es transitivo porque su raíz principal (-kvnu-) es transitiva
Si la raíz principal es un verbo neutro, el verbo compuesto es también neutro
vxvfvn arrojar, tirar (transitivo) konvn entrar (neutro) vxvfkonvn precipitarse dentro (neutro)
Si la raíz principal es un verbo transitivo, el verbo compuesto es también transitivo
xanan abandonar (transitivo) kvnun poner, dejar (transitivo) xanakvnun dejar abandonado (transitivo)
anvn sentarse (neutro) pvramvn levantar a alguien o algo (transitivo) anvnpvramvn sentar a alguien que estaba acostado (transitivo)
Como el tipo de verbo depende de la raíz principal, en el caso de que se quiera armar un verbo traslativo con una partícula transitiva (-el- o -ñma-), esta partícula debe modificar a la raíz principal, y no al antecedente
panvn llevar algo al hombro (transitivo) panvkvnun dejarse algo sobre el hombro (transitivo) panvkvnulvn dejarle algo sobre el hombro a alguien (traslativo) Panvkvnulfiñ saku kacija Le cargué al hombro el saco de trigo
En el ejemplo anterior, la -l- de la partícula transitiva se agregó a la raíz principal kvnun.
vrkvlvn cansar a alguien (transitivo) vrkvlkvnun dejar cansado a alguien (transitivo) vrkvlkvnuñman dejarle cansado algo a alguien (traslativo) Vrkvlkvnuñmagen tañi mansun Me han dejado cansado a mi buey
En el ejemplo anterior, la partícula transitiva -ñma- se agregó a la raíz
58

principal kvnun.
14.4 Raíces dobles A veces ocurre que se duplica una raíz verbal, es decir, que se repite dos veces. Esto ocurre: a) Cuando se indica la realización del verbo por dos personas anvn sentarse anvanvn sentarse dos personas Anvanvy epu peñiwen se sentaron los dos hermanos
b) Cuando se indica repetición xopan mancharse (con grasa) xopaxopan mancharse en varias partes Xopaxopay tami makuñ se manchó en varias partes tu poncho
c) Cuando se indica énfasis felen ser así felefelen ser así (en forma enfática) Felefelerkvy may Es así de veras
No se deben confundir estas repeticiones con los verbos que tienen una raíz doble, pero que tienen significado propio, por ejemplo fanetun (pesar), no es igual a fanefanetun (contrapesar) aunque su raíz sea la del primero duplicada. Fanetufige tuci zoy faney Pesa el que es más pesado Fanefanetufige tuci zoy faney Contrapesa el que es más pesado
14.4.1 Raíces dobles con una partícula aparente Algunos verbos tienen una raíz duplicada con el agregado de lo que parece ser una partícula que puede ser -ge- o -ye-. Estos verbos expresan la idea de repetirse la acción con mucha frecuencia, o continuamente. De entre estas raíces, las que llevan la supuesta partícula -ge- son verbos neutros
gvman llorar gvmagvmagen llorar continuamente Gvmagvmagey Lloró continuamente
59

akun llegar akuakugen llegar continuamente Akuakugekey wixan Continuamente llegan forasteros
Las raíces que llevan la supuesta partícula -ye- son verbos transitivos zewman hacer zewmazewmayen hacer afanosamente, hacer sin cesar Feyci pici ce zewmazewmayefuy kiñe pici rvgan kuyvm mew Ese niño hizo afanosamente un hoyito en la arena
pin decir pipiyen decir muchas cosas sobre alguien continuamente Pipiyegen fenxen zugu Dicen muchas cosas sobre mí
En estos verbos las partículas -ge- y -ye- no son partículas, sino que forman parte inseparable de la raíz del verbo. Entonces el verbo gvmagvmagen no es un verbo con una partícula -ge-, sino que se trata de un verbo cuya raíz es gvmagvmage-
gvmagvmagen llorar continuamente, verbo neutro raíz: gvmagvmage- desinencia: -n
Lo mismo ocurre con los verbos que llevan la supuesta partícula -yepipiyen decir muchas cosas sobre alguien, verbo transitivo raíz: pipiye- desinencia: -n
En estas raíces, aunque aparentemente hay una partícula, esta no funciona del modo normal. Son solo aparentes.
14.5 Verbalización Casi cualquier palabra del idioma mapuche puede transformarse en verbo, utilizando ciertas partículas, por ejemplo: kofke pan kofketun comer pan (partícula -tu-)
xogli flaco xogligen ser flaco (partícula -ge-)
60

14.6 El verbo como adjetivo Los verbos pueden ser usados como adjetivos. Al hacerlo se siguen las siguientes reglas a) Cuando la raíz del verbo termina en vocal se usa el verbo en su forma nominal (infinitivo), raíz y desinencia. ayvn querer (raíz ayv-) Tañi ayvn picike ce Mis queridos niños
apon llenarse (raíz apo-) Apon metawe Jarra llena
b) Cuando la raíz del verbo termina en consonante se usa solo la raíz como adjetivo
xapelvn amarrar (raíz xapel-) Xapel kawej Caballo amarrado
No todos los verbos pueden usarse como adjetivos.
15 Adverbios
Los adverbios indican en qué momento o con qué frecuencia se realiza la acción indicada por los verbos a los que acompañan
petu todavía Petu piwvmken hamuh, foskoy Todavía estoy secando el pie, se mojo
gejuke raras veces Gejuke pegekefuy Raras veces solía ser visto
Adverbios: wema antes, en primer lugar petu todavía wvla después azo ahora fewla ahora zew, zewma ya rumel siempre (con verbos negativos: nunca)
61

turpu siempre (con verbos negativos: nunca) tayi, cayi hoy hace un rato; hoy hace dos, cuatro horas; un rato kulay hace un rato fewaj finalmente, al final geju, gejuke difícilmente, raras veces agkantu con el tiempo feyka acto seguido, de inmediato mvcay pronto, al rato awe pronto ka otra vez
16 Vocativos
Los vocativos son palabras que se usan para llamar o nombrar a una persona. La mayoría de las veces se usan sustantivos, como papay (mamá, señora), pero también se usan algunas palabras que son únicamente vocativos, que son los que aparecen aquí
16.1 Ahay Vocativo amistoso, usado en la conversación ¡Mari mari ahay! ¡Hola che!
A veces se abrevia hay Pelafiñ ga cajwa, hay No encontré peces, che
16.2 Weh Vocativo plural, probablemente apocope de wehvy (amigo) ¡A, pu weh! ¡Eh, amigos!
17 Interjecciones
Estas palabras expresan un sentimiento o una sensación, o una impresión repentina
17.1 A 62

Se usa para llamar la atención de las personas ¡A, tvfa mvlerkey! ¡Hey, resultó que está acá!
o para alentar ¡A, pu weh! ¡Vamos, amigos!
También se usa para espantar animales ¡A xewa! ¡Eh perro!

17.2 Ya

Se usa para indicar que ya se está listo para ejecutar una orden que se ha

recibido.

¡Kvpage faw! ¡Ven aquí!

¡Ya!

¡Bien!

A veces se agrega la palabra may (si) para mayor énfasis ¡Ya may!

También se usa para dar ánimo, para alentar ¡Ya, pvrakawejayu! ¡Adelante, montemos a caballo!

También, repetido varias veces, es una forma de vitoreo o festejo, y también de aliento en el ataque
¡Yayayaya! ¡Hurra!

17.3 Ewem Es una expresión de impaciencia y descontento ¡Ewem! wesalkan ¡Ufa! salió mal
¡Ewem! wesa xipay ¡Ufa! salió mal

17.4 Fox, foxv o foxi Expresa sorpresa, impaciencia o disgusto ¡Fox! awe akulay ¡Pucha! no llega pronto

63

17.5 Axvtvy Expresión de dolor ¡Axvtvy! ¡Ayayay!
Otras expresiones similares son anvnvy, o ayayay
17.6 Say, Salay Expresión usada para espantar animales ¡Say, weza xewa! ¡Fuera, perro malo!
18 Partículas (xoy)
Las partículas son sílabas o grupos de sílabas que acarrean gran parte del significado de una frase. Algunas de ellas derivan de verbos. Por si solas no tienen significado, sino que agregan significado a los verbos a los que acompañan, ya sea indicando el tiempo en que la acción del verbo ocurre u otras características de tal acción. Las partículas se colocan entre la raíz y la desinencia (o conjugación) de los verbos a los que modifican. Por dar un ejemplo, pondremos la partícula -le, que indica estado, en el verbo xekan (caminar).
xekan caminé (raíz xeka-, conjugación primera persona singular -n) xekalen estoy caminando
18.1 Tipos de partículas Intentaré aquí hacer una clasificación de estas partículas según su función, es decir si sirven para indicar el tiempo o el lugar u otra característica de la acción del verbo al que modifican.
18.2 De tiempo Estas partículas señalan el tiempo en que transcurre la acción o estado nombrado por el verbo
18.2.1 Partícula -fu64

Esta partícula da la idea de pasado, algo que ya ha terminado, e indica cierta lejanía con el suceso indicado por el verbo
ajkvtun escuchar ajkvtufun escuché (hace tiempo)
Nótese que mientras el verbo sin ninguna modificación indica una acción ya completa, que ya se ha realizado, el verbo con la partícula -fu- no solo indica que la acción está completa y realizada, sino que ya ha terminado, y además marca una distancia entre esa acción y el momento actual. Por ejemplo:
Ajkvtun escuché
Quiere decir que escuché hace tiempo, o hace poco, o que acabo de escuchar, pero la acción aún está relacionada con el momento actual. En cambio:
Ajkvtufun escuché
Indica que escuche hace tiempo, o hace poco, pero la acción no está relacionada con el momento actual
18.2.2 Partícula -aIndica un tiempo en el futuro
ajkvtun escuchar ajkvtuan escucharé
Si la raíz del verbo termina en "a" se suele colocar una "y" para separar la "a" de la raíz de la partícula de futuro
xipan salir xipayan saldré (en vez de decir *xipaan)
Lo mismo sucede si el verbo lleva la partícula negativa -laajkvtulan no escuché ajkvtulayan no escucharé (en vez de decir *ajkvtulaan)
18.2.3 Partícula -peIndica inmediatez, cercanía del hecho indicado por el verbo con el presente
kofketun comer pan kofketupen comer pan recientemente
65

Kofketupen Recién comí pan
akun llegar akupen llegar recientemente, acabar de llegar Fewla mvten akupen Ahora nomás acabo de llegar
miyawvlvn llevar algo miyawvlpen llevar algo recientemente ¿Tuci kam tami fvw tami miyawvlpeel? ¿Cuál es tu hilo, el que llevas últimamente?
18.2.4 Partícula -wye- o -uyeIndica una anterioridad al momento sobre el que se está hablando, es decir, que algo ya ha ocurrido respecto de dicho momento. Bay murió Bawyey hace un tiempo que murió
En el primer ejemplo se dice que algo sucedió (murió), en cambio, en el segundo ejemplo se aclara que ya ha pasado un tiempo desde que eso sucedió. Por ejemplo, comparemos bayan, moriré (en un tiempo futuro) con bawyean, ya estaré muerto (en un tiempo futuro)
18.3 De aspecto Estas partículas indican alguna característica en la forma en que transcurre la acción o estado que menciona el verbo
18.3.1 Partícula -le- o -kvleEsta partícula se agrega a una raíz verbal para indicar continuidad en la acción del mismo
xekan caminar xekalen estoy caminando
En el caso de que la raíz verbal a la que acompaña termine en una consonante, se le agrega la partícula -kv-, la que no agrega ningún significado nuevo, solo se usa por razones eufónicas
konvn entrar (la raíz kon- termina en consonante n)
66

konkvlen estar entrando
kvzawvn trabajar (raíz kvzaw- termina en consonante w) kvzawkvlen estar trabajando
kvxan enfermedad kvxankvlen estar enfermo
Nótese que en el caso de que la raíz termine en vocal solo aparece -le-, como en el ejemplo anterior xekalen, o por ejemplo
amun ir amulen estar yendo
Esta partícula también puede indicar estado, la continuidad del mismo apon llenar apolen estar lleno
También puede verbalizar palabras que no son verbos kvme bueno kvmelen estar bien
Probablemente deriva del verbo mvlen (estar)
18.3.2 Partícula -keIndica habitualidad, algo que siempre ocurre del mismo modo
xekan caminar xekaken suelo caminar, camino (habitualmente)
kvzawvn trabajar kvzawken suelo trabajar, trabajo (habitualmente)
18.3.3 Partícula -kaEsta partícula tiene varios significados: a) La idea de continuar a pesar de todo con la acción indicada por el verbo.
kvzawkvlen estar trabajando kvzawkvlekan estar trabajando a pesar de todo Vrkvlen, welu kvzawkvlekan Estoy cansado, pero igual sigo trabajando
67

b) La idea de seguir, continuar con la acción o el estado del verbo, por ejemplo:
niekan tener todavía Niekay kawej Todavía tiene el caballo
mvlekan estar todavía, permanecer Mvlekay ruka mew Está todavía en casa
A veces se entiende este continuar como siempre hasta este momento kvmelen estar bien kvmelekan estar siempre bien
Comparemos estos dos ejemplos: ¿Kvmeleymi? ¿Estás bien? May, kvmelen Si, estoy bien
¿Kvmelekaymi? ¿Estás siempre bien? May, kvmelekan Si, siempre estoy bien
c) Esta partícula transforma a un verbo en un nombre, el nombre de un conjunto abstracto formado por las acciones indicadas por el verbo
ramtun preguntar ramtukan preguntas
gijan pedir gijakan pedidos
18.3.4 Partícula -tuEsta partícula tiene varios significados: a) Indica que una acción se realiza otra vez, que se repite, por ejemplo
akun llegar akutun llegar otra vez
amun ir amutun ir otra vez
En consecuencia también sirve para indicar que una acción es reiterada, que es algo normal. Por ejemplo, amun (ir) indica una acción, mientras que
68

amutun indica la misma acción como algo normal. Si voy a algún lugar por primera vez puedo usar amun
amun bewfv pvle fui al río
Si voy a algún lugar al que voy habitualmente puedo usar amutun Amutun bewfv pvle fui al río (otra vez)
b) También, en caso de agregarse a algunos verbos, indica que se realizan intencionalmente. Por ejemplo, al agregarse al verbo ajkvn (oir), forma ajkvtun (escuchar), que es lo mismo pero en forma premeditada. vmaqvn dormir (quedarse dormido) se transforma en vmaqtun dormir (intencionalmente)
c) También se usa para transformar en verbos palabras que no lo son, por ejemplo:
mate mate matetun tomar mate, matear pici chico picitun achicar
Nótese sin embargo la diferencia entre: kofke pan kofken hacer pan kofketun comer pan
d) En otros casos indica variaciones en el verbo que no siguen una regla fija, y que se aprenden de memoria. Por ejemplo vrkvn (cansarse) con el agregado de esta partícula se transforma en vrkvtun (descansar). Otros ejemplos de variaciones sin una regla fija son:
gijan comprar gijatun pedir
ban morir batun enviudar
18.3.5 Partícula -rke-, -vrkeIndica el darse cuenta de algo repentinamente, por ejemplo, al verlo
mvley está mvlerkey está (con sorpresa ¡resultó que está!) ¡A, tvfa mvlerkey! ¡Hey, resultó que está acá!
69

apoley está lleno ¡Apolerkey! ¡Está lleno! ¡Resultó que está lleno!
Si se usa después de una consonante, esta partícula cambia a -vrkeñamvmvn perder (raíz ñamvm-) ¡Ñamvmvrken tañi kutama! ¡Perdí mi alforja! ¡Resultó que perdí mi alforja!
Cuando se usa en un relato, por ejemplo, en un cuento, indica que el narrador no presenció personalmente los hechos que relata
feyci wenxu bantuy ese hombre enviudo Feyci wenxu banturkey Resulta que ese hombre enviudo
18.3.6 Partícula -rumeIndica que algo ocurre repentinamente
naqpay bajó hacia aquí naqparumey bajó hacia aquí repentinamente
18.3.7 Partícula -pvzaIndica falta de motivo o justificación, o que algo se realiza en vano, de balde.
kimvn saber kimpvzan saber innecesariamente Kimpvzayafuymi Lo sabrías innecesariamente (no es necesario que lo sepas)
femvn hacer así fempvzan hacer así sin motivo Re fempvzay gvnen mew Solo lo hizo sin motivo, por engaño
18.3.8 Partícula -pvraIndica exceso, una cantidad excesiva o innecesaria
tvkun poner tvkupvran poner innecesariamente Epu "u" tvkupvraymi Pusiste dos "u" innecesariamente
nieñmagen serle retenido algo
70

nieñmagepvran serle retenido algo en exceso, por tiempo excesivo Kiñe kujiñ nieñmagepvray Le retienen un animal por tiempo excesivo
18.3.9 Partícula -yeIndica repetición, que el verbo se realiza o sucede varias veces, sucesivamente
akun llegar akuyen llegar varias veces, llegar sucesivamente Akuyey fenxen ce llegaron sucesivamente muchas personas
kvzawvn trabajar kvzawyen trabajar varias veces Fenxen kvzawyey ñi nieal kvme ruka Muchos trabajos hizo para tener una linda casa
anvmelvn plantar algo para alguien anvmelyen plantar varias veces algo para alguien Anvmelyeaeyu mi mansana Te plantaré tus manzanos
18.3.10 Partícula -weIndica una diferencia, algo que queda, ya sea porque sobra o falta
kvla tres Kvlawey kuram sobran (quedan) tres huevos
epu dos Epuwey kvyeh, fey mew kvpatuay faltan (quedan) dos meses, entonces vendrá otra vez
Con un verbo negativo indica algo que ya no es, que cesa, que deja de ser kimkorvn saber hacer sopa kimkorvlan no saber hacer sopa Kimkorvwelay tañi kure Ya no sabe hacer sopa mi mujer
femvn hacer así femlan no hacer así Femwelayan Ya no haré así
18.4 De lugar
71

Estas partículas indican el lugar donde se realiza o la dirección hacia donde se realiza la acción o estado que menciona el verbo
18.4.1 Partícula -paEsta partícula indica que la acción del verbo se realiza hacia aquí, o que se viene a realizar aquí
ajkvtun escuchar ajkvtupan venir aquí a escuchar Ajkvtupan tami zugu Vine a escuchar tu asunto
Probablemente deriva del verbo kvpan (venir)
18.4.2 Partícula -meEsta partícula indica que la acción del verbo se realiza hacia otro lugar, o que se va hacia otro lugar a realizarla
azkintun observar azkintumen ir allí a observar Azkintumen kiñe kuzen Fui allí a observar una competencia
18.4.3 Partícula -puEsta partícula indica que la acción del verbo se realiza al llegar a otro lugar, cuando uno ya esta allí
zewman hacer zewmapun hacer allí, hacer al llegar allí Kiñe kvme ruka zewmapuy Una linda casa hizo allí
Probablemente deriva del verbo puwvn (llegar allá)
18.4.4 Partícula -rpaEsta partícula indica que la acción se hace viniendo hacia aquí, en el trayecto
jagkvmvn dejar caer jagkvmvrpan dejar caer en el camino acá Jagkvmvrpan ñi wesakelu Dejé caer mi prenda en el camino acá
En este caso la persona que dejo caer, que perdió su prenda, la dejo caer en el camino, antes de llegar a donde iba
72

Si se agrega a una raíz terminada en vocal su forma es -rpaSi se agrega a una raíz terminada en consonante su forma es -vrpa-
18.4.5 Partícula -rpuEsta partícula indica que la acción se hace yendo hacia allá, en algún punto del trayecto hacia allá
jagkvmvn dejar caer jagkvmvrpun dejar caer en el camino allá Jagkvmvrpun ñi wesakelu Dejé caer mi prenda en el camino allá
Si se agrega a una raíz terminada en vocal su forma es -rpu-, como en el ejemplo anterior.
Si se agrega a una raíz terminada en consonante su forma es -vrpu-, por ejemplo, con el verbo elvn (dejar), cuya raíz es el-
Elvrpuaymi tvfaci cijka Dejarás esta carta al ir allá
18.5 De transición Estas partículas señalan quien es el origen y el destino de la acción del verbo.
18.5.1 Partícula -geEsta partícula indica que la persona mencionada por la conjugación es el destino de la acción del verbo. Por ejemplo, en el modo real la conjugación -n indica la primera persona iñce (yo), es decir, la primera persona es la que realiza la acción del verbo (femlu), y es el origen de la acción
pin decir pin dije
Pero si agrego la partícula -ge-, ahora la primera persona es el destino de la acción, la primera persona pasa a ser el objeto (femgelu)
pigen me dicen
Veamos un ejemplo con la conjugación -imi que indica la segunda persona como realizador, y origen de la acción
pimi tu dijiste
Al agregar -ge- la segunda persona pasa a ser el destino
73

pigeymi te dicen
Cuando se usa esta partícula no se indica quien es el que realiza la acción del verbo, el origen, sino a aquel participante que es el destino de la acción del verbo. En otras palabras: al usar esta partícula con un verbo, la conjugación, que normalmente indica al femlu (quien realiza la acción) indicará: a) en los verbos transitivos al femgelu (objeto: aquel sobre quien se realiza la acción) b) en los verbos traslativos al femelgelu (recipiente: aquel que es afectado por la acción del verbo) c) en las construcciones interpositivas, al vwvmelgelu (destinatario: el que resulta beneficiado o dañado por la acción de la construcción interpositiva)
Si esta partícula se agrega a una palabra cualquiera, que no sea un verbo, la transforma en un verbo, en el que la característica que esa palabra indica se aplica a la persona indicada por la conjugación
xogli flaco (adjetivo) xogligen ser flaco (el adjetivo ha sido convertido en verbo)
En este ejemplo, el que es flaco está indicado por la conjugación xogligen soy flaco (la -n indica la primera persona iñce) xogligeymi eres flaco (-ymi indica la segunda persona eymi)
Si la palabra a la que se agrega es una relación de parentesco reciproca, la característica que se aplica a la persona indicada en la conjugación es tener esa relación de parentesco
pabu relación tía paterna-sobrino/a pabugen soy tía paterna, tengo sobrino/a (si lo dice la tía)
soy sobrino/a, tengo tía paterna (si lo dice el/la sobrino/a)
En ocasiones hay una forma de indicar el parentesco que está dada por la costumbre. Entonces un hombre no dice que es marido, sino que tiene esposa. Entonces el tener esposa es la característica que se verbaliza
kure esposa kuregen tener esposa (no es “ser esposa”)
¿Kuregeymi, peñi? ¿Tienes esposa, hermano?
74

May, kuregen. Si, tengo esposa.
En el caso de la mujer, esta no dice que es esposa, sino que tiene marido. Entonces el tener marido es la característica que se verbaliza
fvta marido fvtagen tener marido (no “ser marido”)
¿Fvtageymi lamgen? ¿Tienes marido, hermana? May, fvtagen Si, tengo marido
Cuando se trata de un objeto o posesión, al agregarle la partícula -ge- se forma un verbo en que la característica que el mismo indica es tener ese objeto o posesión, o llevarla en ese momento
makuñ poncho makuñgen tener poncho, llevar poncho
kawej caballo kawejgen tener caballo, llevar caballo (también podría ser “soy caballo” por ejemplo, al jugar los niños)
18.5.2 Partícula -fiEsta partícula indica que el destino de la acción del verbo es una tercera persona. Hace referencia a: a) El objeto de la acción en los verbos transitivos (femgelu). En los verbos transitivos solo hay dos participantes, la partícula -fi- indica en estos casos al segundo participante, el objeto o femgelu, que es una tercera persona.
pen ver pefiñ verlo a él (luego veremos porque termina en ñ) ¿Pefimi logko? ¿Lo viste al longko?
En este ejemplo -fi- indica al longko.
b) El recipiente en los verbos traslativos (femelgelu). En estos verbos hay tres participantes, la partícula -fi- indica al afectado por la acción del verbo, es decir el recipiente, que es una tercera persona.
(elun) dar algo a alguien elufiñ dar algo a él
75

¿Elufimi ñi peñi kiñe lasu? ¿Le diste a mi hermano un lazo?
En este ejemplo -fi- indica a mi hermano, no al lazo.
c) El destinatario (vwvmelgelu) en las construcciones interpositivas Elulfiñ kiñe kofke tañi fotvm Le di un pan a su hijo para él
En este ejemplo, -fi- indica a una tercera persona, él o ella, que es el que recibirá el pan que le di a su hijo.
Algunas reglas para su uso: a) En el caso de la primera persona singular (iñce), en el modo real, la conjugación -n cambia por -ñ
iñce pen yo vi iñce pefiñ yo lo vi
Lo mismo si es un verbo en forma nominal (infinitivo), ya que son iguales pefiñ verlo, encontrarlo pefiñ lo vi, lo encontré
b) cuando el verbo es transitivo (dos participantes) lo normal es que no se use -fi-, porque al haber solo dos participantes, es obvio que el que está indicado en la conjugación es el que realiza la acción y el origen de la misma, y el que queda es el destino. Por ejemplo
kintuken andar buscando Kintuken kvzaw Ando buscando trabajo
en esta oración, la conjugación -n en kintuken indica que el que busca soy yo, y el que es buscado tiene que ser el trabajo. Como no puede haber más participantes no hay equivocación posible, y -fi- no es necesario.
Pero a pesar de eso, se usa -fi- al hablar de seres vivos, ya sea personas o animales. Por ejemplo: Kintukefiñ tañi lamgen Ando buscando a mi hermana
en esta oración, la conjugación -ñ en kintukefiñ indica que el que busca soy yo, y quien es buscado tiene que ser mi hermana. No puede haber equivocación, porque solo hay dos participantes. Comparemos las dos
76

posibilidades: Kintuken tañi lamgen Ando buscando a mi hermana Kintukefiñ tañi lamgen La ando buscando a mi hermana
de estas dos oraciones, la primera es normal, y la segunda es redundante. Pero la segunda es más correcta, porque al hablar de seres vivos se usa la partícula -fi-, aunque no sea necesaria. En resumen, la partícula -fi- no se usa en verbos transitivos cuando se habla de cosas, pero sí se usa al hablar de seres vivos. Comparemos en las siguientes oraciones lo que pasa con los verbos transitivos al hablar de cosas y al hablar de seres vivos
wvlvn vender Wvlvn tañi iwvbkuwv Vendí mi anillo Wvlfiñ kiñe waka Vendí una vaca
kvpalvn traer ¿Kvpalimi xapi? ¿Trajiste ají? Kvpalfiñ ñi peñi Lo traje a mi hermano
Entonces, aunque no se mencione en la oración a la persona o animal, la partícula -fi- aparece Kintukefiñ Lo ando buscando (a una persona o animal) Petu zugulafiñ Todavía no le hablé (a él o ella) Kvpalfiñ faw Lo traje acá (a una persona o animal)
c) Cuando el verbo es traslativo y hay que indicar que el destino es la tercera persona, siempre se debe usar, sea una persona, animal o cosa Kvpalelfiñ iyael Le traje comida
Aretuñmayafiñ ñi kawej Le tomare prestado su caballo
d) Como ya se mencionó más arriba, cuando se juntan dos sonidos /i/ se convierten los dos en uno solo. Por ejemplo, al decir elufimi tenemos la raíz (elu-) dar la partícula -fila conjugación -ymi
En vez de decir elufiymi, -fi- e -ymi se contraen en -fimi elufimi le diste (y no *elufiymi)
77

e) Cuando se usa la partícula del pasado -fu- no se usa -fi-, para no decir *-fufi-, porque suena mal. Solo se coloca -fu-, y -fi- no se menciona, es tácita. Por ejemplo:
(elun) dar Elufuymi le diste (no *elufufimi)
Excepto en la primera persona del singular, en donde se usa -fu- y se le quita la f a -fi-, dejando a la i sola. Entonces, en vez de *-fufiñ, queda -fuiñ. Por ejemplo:
Elufuiñ le dí (no *elufufiñ ni *elufun)
f) La partícula -fi- siempre va pegada a la conjugación que indica la persona. Es siempre la última partícula que se coloca, ninguna va después. Por ejemplo, se dice
Elulafiñ no le di
y no se puede decir *elufilan, porque -fi- debe estar al último.
g) No se puede usar con las desinencias de transición, (-en, -eyu, -enew, etc.) porque en ellas ya está indicado el destino de la acción, y sería imposible mencionarlo dos veces.
h) En el modo imperativo, en ocasiones la partícula -fi- y la desinencia -ge son remplazadas por la desinencia de transición del modo imperativo -fe, por ejemplo
kvpalvn traer algo kvpalfige tráelo
si en lugar de -fi- y -ge usamos la desinencia de transición -fe queda: kvpalfe tráelo (es igual que decir kvpalfige) por ejemplo
Kvpalfige kiñe kawej trae un caballo Kvpalfe kiñe kawej trae un caballo
18.5.3 Partícula -mo- (o -mu-) Esta partícula indica que una segunda persona (singular, dual o plural) realiza la acción del verbo hacia la primera persona (singular, dual o plural)
78

indicada por la conjugación. Por ejemplo, en el modo real ramtun preguntar (conjugación -n, primera persona singular: yo) ramtumon ustedes dos me preguntaron, ustedes me preguntaron

La única excepción es cuando la segunda persona del singular (eymi) realiza una acción hacia la primera persona del singular (iñce), o sea cuando tú realizas una acción hacia mí. En ese caso se usa la desinencia de transición -en.
ramtuen tu me preguntaste

En todos los demás casos, si tú, ustedes dos o ustedes realizan una acción hacia mí, nosotros dos o nosotros, se usa la partícula -mo-. La conjugación indicará si el destino de la acción es la primera persona singular (iñce), dual (iñciw) o plural (iñciñ). La partícula -mo- indica una segunda persona que hace la acción, pero sin aclarar si es singular, dual o plural. Veamos lo que sucede en los tres modos, real, volitivo y condicional

Modo real:

ramtumon

ustedes dos me preguntaron ustedes me preguntaron

ramtumoyu

tú nos preguntaste a los dos ustedes dos nos preguntaron a los dos ustedes nos preguntaron a los dos

ramtumoyiñ

tú nos preguntaste ustedes dos nos preguntaron ustedes nos preguntaron

Nótese que en esta lista falta “tú me preguntaste”, que se dice usando la desinencia de transición -en.

En resumen, en el modo real -mo- indica que tú, ustedes dos o ustedes realizan la acción del verbo:
hacia mí si termina en -n hacia nosotros dos si termina en -yu hacia nosotros si termina en -yiñ

79

Excepción: tú hacia mí -en (no se usa -mo-)

Modo volitivo:

ramtumoci

pregúntenme ustedes dos pregúntenme ustedes

ramtumoyu

pregúntanos a los dos ustedes dos pregúntennos a los dos ustedes pregúntennos a los dos

ramtumoyiñ

pregúntanos ustedes dos pregúntennos ustedes pregúntennos

Nótese que en esta lista falta “pregúntame”, que se dice usando la transición -en.

En resumen, en el modo volitivo -mo- indica que tú, ustedes dos o ustedes deben realizar la acción del verbo:
hacia mí si termina en -ci hacia nosotros dos si termina en -yu hacia nosotros si termina en -yiñ

Excepción: tú hacia mí -en (no se usa -mo-)

Modo condicional:

ramtumoli

si ustedes dos me preguntan si ustedes me preguntan

ramtumoliyu

si tú nos preguntas a los dos si ustedes dos nos preguntan a los dos si ustedes nos preguntan a los dos

ramtumoliyiñ

si tú nos preguntas si ustedes dos nos preguntan

80

si ustedes nos preguntan

Nótese que en esta lista falta “si tú me preguntas”, que se dice usando la transición -eli.

En resumen, -mo- indica que tú, ustedes dos o ustedes realizan la acción del verbo:
hacia mí si termina en -li hacia nosotros dos si termina en -liyu hacia nosotros si termina en -liyiñ

Excepción: tú hacia mí -eli (no se usa -mo-)

-mo- entonces indica que el origen de la acción es una segunda persona, mientras que el destino de la acción es una primera persona que está indicada en la conjugación.

18.5.4 Partícula -eEsta partícula indica que una primera persona (singular, dual o plural) realiza la acción del verbo hacia la segunda persona (singular, dual o plural) indicada por la conjugación
kintun buscar kintuaeymvn (yo, nosotros dos, nosotros) los buscaremos a Uds. Iñciñ kintuaeymvn Nosotros los buscaremos a ustedes

La partícula -e- indica una primera persona que realiza la acción, pero sin aclarar si es singular, dual o plural. Por ejemplo, en el modo real:

kintueymi

yo te busqué nosotros dos te buscamos nosotros te buscamos

kintueymu

yo los busqué a ustedes dos nosotros dos los buscamos a Uds. dos nosotros los buscamos a ustedes dos

kintueymvn

yo los busqué a ustedes nosotros dos los buscamos a ustedes

81

nosotros los buscamos a ustedes

En resumen, -e- indica que yo, nosotros dos o nosotros, realizamos la acción del verbo:
hacia ti si termina en -ymi hacia ustedes dos si termina en -ymu hacia ustedes si termina en -ymvn

Sin embargo, para decir que yo realizo la acción del verbo hacia ti, se usa la

transición -eyu

kintueyu

yo te busqué

En el modo de hablar más elegante, cuando aparece una "a" delante de la particula -e-, se las suele separar con una "q", solo por razones de eufonía. Por ejemplo, el verbo kintun con la -a- del futuro:
Iñciñ kintuaqeymvn Nosotros los buscaremos a ustedes

(Esta partícula se usa también con la posposición mew para formar otras transiciones. En ese caso la -e- se refiere a la tercera persona)

Esta partícula -e- es el origen de todas las desinencias de transición (-en, eyu, -enew, -eyew, Etc.). Nótese que todas comienzan con e.

18.5.5 Partícula -wEsta partícula le da al verbo un sentido reflexivo, es decir que indica que el que realiza la acción del verbo la realiza hacia sí mismo, que es al mismo tiempo origen y destino de la acción del verbo
ejkan esconder (algo) ejkawvn esconderse (uno mismo) Ejkawi feyci epu pici zomo Se escondieron esas dos niñas

Si la raíz verbal a la que se agrega termina en una consonante, la partícula cambia a -uw-
kimvn conocer (raíz kim-) kimuwvn conocerse Kvme kimuwge Conócete bien (a ti mismo)

También se usa para indicar reciprocidad

82

pen ver, encontrar pewvn verse, encontrarse Pewigu tici epu pagi Se encontraron esos dos pumas

En estos casos suelen usarse las palabras epuñpvle y welukon (mutuamente)
feypin decir así feypiwvn decirse así Feypiwigu epuñpvle Se dijeron así mutuamente

bagvmvn matar bagvmuwvn matarse Welukon bagvmuwigu Se mataron mutuamente

También se usa para indicar que la primera persona (iñce) realiza la acción

de un verbo hacia la segunda persona del dual o del plural (eymu, eymvn),

o para indicar que la primera persona del dual o del plural (iñciw, iñciñ)

realiza la acción sobre la segunda persona singular, dual o plural (eymi,

eymu o eymvn). En esos casos se usa la conjugación de la primera persona

del plural (-yiñ). Lo importante es que entre la primera y la segunda

persona de que se trata sumen más de dos personas

ramtun preguntar

ramtuwyiñ

yo les pregunté a ustedes dos

yo les pregunté a ustedes

nosotros dos te preguntamos

nosotros dos les preguntamos a ustedes dos

nosotros dos les preguntamos a ustedes

nosotros te preguntamos

nosotros les preguntamos a Uds. dos

nosotros les preguntamos a ustedes

El verdadero significado de esa frase sería "nos preguntamos", en plural. Por eso, para poder usar esta combinación de la partícula -w- y la conjugación -yiñ, tiene que haber al menos tres personas.

Esta partícula también verbaliza un sustantivo, convirtiéndolo en un verbo que significa transformarse en lo que ese sustantivo indica. Por ejemplo, en un cuento en que alguien se transforma en kono (torcaza)

83

kono torcaza konowvn transformarse en torcaza Konowi Se transformó en torcaza
También se puede usar el verbo kvnun (poner, dejar) para armar un verbo compuesto con el agregado de la misma partícula
kvnun poner kvnuwvn ponerse Konokvnuwi Se transformó en torcaza (lit. Se puso en torcaza)
18.5.6 Partícula -ñmuIndica provecho propio para el hablante, o que la acción del verbo le resultará beneficiosa
Iñmuan faci mansana Me comeré esta manzana Iñce ka tuñmuan kiñe kujiñ Yo también agarraré un animal para mi Kejuñmufi ci wixan Me conviene que lo ayude al forastero
18.5.7 Partícula -falEn los verbos neutros esta partícula indica el deber de realizar la acción del verbo
xipan salir xipafuymi saliste xipafalfuymi debías salir Wiya xipafalfuymi Debías salir ayer
En los verbos transitivos y traslativos, indica que la acción se realiza a través de alguien más, que no se realiza directamente, por ejemplo, llamar a alguien mandando a una persona como mensajero. Por ejemplo, con el verbo transitivo mvxvmvn (llamar)
mvxvmvn llamar mvxvmeyew lo llamó mvxvmfaleyew lo mandó llamar Mvxvmfaleyew logko Lo mandó llamar el longko
En este ejemplo, el que realizó la acción es el longko, pero en vez de llamar directamente a la persona, lo llamó a través de alguien, que no aparece mencionado en la oración.
84

El verbo feypin (decir así) cuando lleva una transición se convierte en verbo traslativo. En el siguiente ejemplo la transición está dada por la partícula -fi-
feypin decir así (verbo transitivo) feypifiñ decir así a alguien (verbo traslativo) feypifalfiñ mandarle decir así a alguien Feypifalfiñ Se lo mande decir así
En este ejemplo el que realiza la acción soy yo, que mandé que le digan así a alguien. La transición -fi- indica a esa persona a la que le dirán así, pero el que será el mensajero no aparece mencionado en la oración.
18.5.8 Partículas transitivas -el- y -ñmaEstas partículas modifican a la raíz de un verbo convirtiéndolo en un verbo de otro tipo, al agregar un nuevo participante en la acción (lo que se suele llamar “cambio de valencia”). Por ejemplo, transforman un verbo transitivo (con dos participantes) en un verbo traslativo (con tres participantes)
a) Partícula transitiva -elEsta partícula se agrega a la raíz de un verbo para formar un verbo nuevo, en el que hay un participante más en la acción de dicho verbo. Entonces, a un verbo neutro, de un solo participante, lo transforma en un verbo transitivo. Por ejemplo el verbo kvpan (venir), con el agregado de -l- se transforma en el verbo transitivo kvpalvn (traer)
kvpan vine (un solo participante: yo) Kvpan faw vine aquí
kvpalvn traer (dos participantes: yo y lo que traigo) Kvpalvn cazi traje sal
Esta partícula tiene dos formas: -l- y -el-, y su uso depende de la raíz del verbo al que se agrega. En el caso anterior la forma de esta partícula es -lporque la raíz del verbo termina en vocal (kvpa-), cuando la raíz termina en consonante la forma de esta partícula cambia a -el-
Esta misma partícula transforma a un verbo transitivo, como kimvn (conocer, saber) en un verbo traslativo dativo
kimvn conozco, se (dos participantes: yo y lo que conozco o se)
85

Kimvn cijkatun se escribir
kimelvn enseñar kimelvn enseño (tres participantes: yo, lo que enseño y a quien le enseño) Kimelvn cijkatun enseño a escribir
b) Partícula transitiva -ñmaEsta partícula se agrega a la raíz de un verbo para formar un verbo nuevo, en el que hay un participante más en la acción de dicho verbo. Al contrario de la anterior (-el-) esta partícula indica la idea de quitar algo, de modo que transforma los verbos transitivos en verbos traslativos extractivos. Esta partícula tiene tres formas: si la raíz del verbo termina en consonante se usa -vñma-, por ejemplo
bagvmvn matar (raíz bagvm-) bagvmvñman matarle algo a alguien
Si la raíz del verbo termina en vocal se usa -ñma-, por ejemplo weñen robar algo (raíz weñe-) weñeñman robar algo a alguien
Si la raíz del verbo termina en w se usa -ma-, por ejemplo kvzawvn trabajar (raíz kvzaw-) kvzawman trabajarle algo a alguien sin su permiso
c) Lo que pasa con algunos verbos Cuando se añaden a la raíz de un verbo transitivo que indica una acción que solo se puede realizar dando o quitando algo, las partículas transitivas -el- o -ñma- (y sus variantes) forman verbos traslativos que se realizan en beneficio o en daño de aquel hacia quien se realiza.
Por ejemplo, el verbo entun (sacar). Al agregar -el- normalmente formaría un verbo traslativo dativo, es decir un verbo en el que se le da algo a alguien. Pero como no se puede sacar y dar al mismo tiempo, el resultado es entulvn, un verbo traslativo que se realiza en beneficio de alguien:
entulvn (sacar algo a alguien en su beneficio) Entulenew tañi wayuh me sacó mi espina
Al agregar -ñma- se formaría un verbo traslativo extractivo, es decir un
86

verbo en el que se le saca algo a alguien. Pero como entun ya quiere decir sacar, el resultado es entuñman, un verbo traslativo que se realiza en daño de alguien:
entuñman (sacar algo a alguien en su daño) entuñmaenew ñi kawej me sacó mi caballo
d) La forma de tratar estas partículas Normalmente estas partículas se tratan como cualquier otra partícula. La forma tradicional de investigar el uso de las mismas es considerarlas como a las demás partículas, por ejemplo, los verbos:
kvpan venir kvpalvn traer algo kvpalelvn traer algo a alguien
se consideran como la raíz kvpa- a la que se le ha agregado la partícula -elprimero una y luego dos veces. Sin embargo, para facilitar la comprensión y el estudio del mapuzugun (y sobre todo, para facilitar la enseñanza del mismo) yo trataré aquí a los verbos modificados por -el- y -ñma- como verbos distintos. Por ejemplo, en el caso ya mencionado, yo considero la existencia de tres verbos diferentes:
kvpan venir, verbo neutro, raíz kvpakvpalvn traer algo, verbo transitivo, raíz kvpalkvpalelvn traer algo a alguien, verbo traslativo, raíz kvpalel-
Solo las trataré como partículas comunes al hablar de las construcciones interpositivas.
18.6 De negación Las partículas de negación transforman a los verbos en verbos negativos. Existe una partícula negativa para cada uno de los tres modos verbales: real, volitivo y condicional
18.6.1 Modo real: Partícula -laIñce kvzawken tvye mew Yo suelo trabajar allí Iñce kvzawkelan tvye mew Yo no suelo trabajar allí
En el caso de que a un verbo negativo con la partícula -la- se le agregue la
87

partícula del futuro -a-, se interpone entre ambas “a” la letra “y” por razones de eufonía
Iñce kvzawkelayan tvye mew Yo no trabajaré habitualmente allí
18.6.2 Modo volitivo: Partícula -kilEsta partícula se compone de la partícula negativa -ki- más el agregado del condicional -l-
Anvge tvfaci wagku mew Siéntate en este banco Anvkilge tvfaci wagku mew No te sientes en esta silla
La partícula -kil-, cuando se le agrega la partícula -fi-, se descompone en sus dos partes, -ki- y -l-, y la partícula fi se inserta en el medio de ellas, formando -kifil-
Elfige wente mesa mew Quiero que lo dejes sobre la mesa (déjalo sobre la mesa)
Elkifilge wente mesa mew Quiero que no lo dejes sobre la mesa (no lo dejes sobre la mesa)
A veces la partícula negativa -ki- puede usarse con las desinencias y transiciones del modo condicional para formar un verbo volitivo negativo
weñen robar weñelmi si robas Weñekilmi No robes
En este ejemplo se usó el verbo weñen con el agregado de la partícula negativa -ki- más la desinencia condicional -lmi. La forma normal del modo volitivo sería:
Weñekilge No robes
18.6.3 Modo condicional: Partícula -noAmuli waria mew... Si voy a la ciudad... Amunoli waria mew... Si no voy a la ciudad...
Esta partícula también forma el negativo de los verbos en su forma nominal, y también cuando no llevan una conjugación, sino una desinencia cualquiera, como por ejemplo -lu, -el, etc.
88

18.7 Combinaciones de partículas Las distintas partículas se pueden combinar para agregar distintos significados al verbo Lefvn He corrido Lefkefun Solía correr (partículas -ke-, -fu-) Lefpufulan No corrí allí hace tiempo (-pu-, -fu-, -la-)
Pero en ocasiones las partículas combinadas agregan un significado distinto a la simple suma de sus significados, como por ejemplo, las partículas -a(futuro) y -fu- (pasado remoto) forman una partícula potencial -afu- que indica una posibilidad
Iñce mvlen yo estoy Iñce mvleafun Yo estaría
Jazkvy ñi caw ka ñi ñuke Se han entristecido mi padre y mi madre Jazkvafuy ñi caw ka ñi ñuke Se entristecerían mi padre y mi madre
18.8 Principales combinaciones de partículas
18.8.1 Fingirse Para indicar una actitud o acción simulada, se usa el grupo de partículas wfaluw-, fingirse:
ban morir bawfaluwvn fingirse muerto Gvrv bawfaluwkey ñi gvnen mew El zorro se finge muerto en su astucia
jazkvn amargarse jazkvwfaluwvn fingirse amargado Jazkvwfaluwimi Te fingiste amargado, fingiste estar amargado
Si se usa la partícula de transición -ge- para indicar que se finge hacia la persona de la conjugación, no se debe usar la primera -w-, quedando solamente -faluw-
wehvy amigo Wehvyfaluwgekey Fingidamente es tratado de amigo
89

18.8.2 grupos de partículas -yekvme- y -yekvpaPartiendo de una partícula -yekv- más el agregado de las partículas de lugar -pa- y -me-, estas partículas dan idea de continuar la acción del verbo, el grupo -yekvme- da la idea de ir continuando, mientras que -yekvpa- da la idea de venir continuando: zuguyekvmen ir hablando continuamente zuguyekvpan venir hablando continuamente
Veamos otro ejemplo: xemvn crecer xemyekvmen ir creciendo continuamente Magiñko xemyekvmey picike picike La inundación iba creciendo poco a poco continuamente
pen ver, encontrar peyekvpan venir viendo/encontrando continuamente Peyekvpatufi kom ci kujiñ Venía viendo/encontrando continuamente todos los animales
18.8.3 -leweSe trata de las partículas -le- y -we- unidas. Indica resultado, que algo queda de cierto modo.
ka otro kalewen quedar de otro modo, quedar distinto Kalewey ñi zugun cafo mew quedó distinta mi voz por causa de la tos
vrkvn cansarse vrkvlewen quedar cansado Vrkvlewen miawmom kom antv quedé cansado de andar todo el día
La partícula -kv- se agrega a -lewe- cuando la palabra a la que se agrega termina con una consonante
xufken cenizas (termina en consonante n) xufkenkvlewen quedar hecho cenizas Kom waria xufkenkvlewey toda la ciudad quedó hecha cenizas
90

19 Auxiliares
Los auxiliares son palabras que acompañan a los verbos complementando su sentido. Se ubican antes de los verbos a los que complementan.
19.1 Pepi Indica la posibilidad de realizar la acción del verbo al que acompaña weyelvn nadar pepi weyelvn poder nadar Kuan pepi weyeli Juan puede nadar
Si este verbo está en su forma negativa, indica imposibilidad kvzawlan no trabajar pepi kvzawlan no poder trabajar ¿Pepi kvzawlaymi? ¿No pudiste trabajar?
19.2 Kaji Significa dejar, no impedir. Se usa normalmente con el imperativo o con el verbo en futuro, usado como imperativo, por ejemplo vlkantun cantar kaji vlkantun dejar cantar
Se forman: Con el imperativo:
vlkantupe que cante Kaji vlkantupe ñi wehvy Deja que cante mi amigo
Con el futuro a modo de imperativo vlkantuay cantará Kaji vlkantuay ñi wehvy Deja que cante mi amigo
19.3 Kvpa Indica el deseo de realizar la acción del verbo al que acompaña umaqvn dormir kvpa umaqvn querer dormir ¿Kvpa umaqimi ¿Quieres dormir?
91

amun ir kvpa amun querer ir Faciantv kvpa amun Logko mew Hoy quiero ir donde el Longko
19.4 Raíces auxiliares En ocasiones, se complementa el significado de los verbos por medio de raíces auxiliares. Se diferencia de la combinación verbal en que en este caso no se usan raíces completas, sino fragmentos de las mismas.
19.4.1 Raíz auxiliar YeDerivada del verbo yecin significa comenzar a realizar la acción del verbo al que acompaña
wiñowixawvn echarse atrás yewiñowixawvn comenzar a echarse atrás Yewiñowixawigvn Comenzaron a echarse atrás
19.4.2 Raíz auxiliar FenteIndica una medida, un punto hasta el cual llega la acción del verbo al que acompaña
kompañan acompañar fentekompañan acompañar hasta ¿Cew kam fentekompañayaqen? ¿Hasta dónde me acompañarás?
pvran subir fentepvran subir hasta (medir en altura) Epu zuke fentepvray Sube hasta dos zuke (mide dos zuke de altura)
(zuke: medida tradicional mapuche, equivalente al jeme español)
20 Desinencias de transición
Se trata de ciertas silabas que se ubican al final de las palabras, que sirven para indicar que persona realiza la acción de un verbo y hacia quien la realiza, es decir cuál es el origen y el destino de la acción del verbo. Por ejemplo -eyu, que indica una acción que yo realizo hacia ti, como en
92

mapuzugun hablar en mapuche Mapuzugueyu Te hablé en mapuche (yo a ti)
Existen diferentes transiciones, según el modo en que se use el verbo (real, volitivo, condicional)
Algunas reglas de uso: Todas estas transiciones comienzan con e, y si se agregan a una raíz terminada en a, en el hablar más elegante o formal se las separa con una q, por ejemplo, si al verbo anterior agregamos la -a- del futuro
Mapuzuguan hablaré en mapuche Mapuzuguaeyu Te hablaré en mapuche (forma común) Mapuzuguaqeyu Te hablaré en mapuche (forma elegante)
En los ejemplos que siguen usaré la forma común.
Hay dos formas de combinar la partícula -fu- con estas transiciones, una es juntarlas, y otra es quitarle a fu la u y juntarla con la e inicial de la transición. Entonces puede quedar
Ramtufuenew Él me había preguntado (con -fu-) Ramtuafenew Él me había preguntado (quitando la u de -fu-)
20.1 Transiciones del modo real:
20.1.1 -Eyu (yo a ti) Esta desinencia indica que la primera persona realiza la acción mencionada por el verbo hacia la segunda persona. Es decir yo realizo una acción hacia ti
Mapuzuguan hablaré en Mapuche Mapuzuguaeyu yo te hablaré en Mapuche Faciantv re Mapuzuguaeyu, lamgen Hoy solo te hablaré en Mapuche, hermana
20.1.2 -En (tú a mí) Esta desinencia indica que la segunda persona realiza la acción del verbo hacia la primera persona. Es decir, tú realizas la acción hacia mí
fvrenen ayudar
93

fvreneen tú me has ayudado Welu eymi fvreneen Pero tú me has ayudado
20.1.3 De tercera persona (de él o ellos hacia otros) Esta serie de desinencias indican que una tercera persona realiza la acción del verbo hacia alguien más
Estas transiciones no indican el número de esa tercera persona, por ejemplo, ramtuenew puede ser:
él me pregunto (singular) ellos dos me preguntaron (dual) ellos me preguntaron (plural)
20.1.4 -Enew (él a mí) Indica que la tercera persona (singular, dual o plural) realiza la acción del verbo hacia la primera persona. Es decir que él realiza la acción hacia mí
pepan venir a encontrar aquí pepaenew él me ha venido a encontrar aquí Tvfaci kvme wenxu pepaenew Este buen hombre me ha venido a encontrar aquí
20.1.5 -Eymew, -eymu (él a ti) Indica que la tercera persona (singular, dual o plural) realiza la acción del verbo hacia la segunda persona. Él realiza la acción hacia ti
gvnenkanen tener engañado gvnenkaneeymew él o ella te tiene engañado Tami ñuke re gvnenkaneeymew Tu madre solamente te tiene engañado
20.1.6 -Eyew (otro a él) Indica que una tercera persona (singular, dual o plural) realiza la acción del verbo hacia la tercera persona de la que estamos hablando. Hacia una persona que no es ni yo ni tú, alguien realiza la acción
feypin decir así feypieyew él o ella le dijo así Welu feyci zomo feypieyew Pero esa mujer le dijo así
Se usa cuando queremos poner la atención en la persona hacia la que se realiza la acción, no en quien la realiza (en este último caso se usa -fi-)
94

Por ejemplo, en la oración anterior, la atención está puesta en la persona a la que la mujer le dijo algo:
Welu feyci zomo feypieyew Pero esa mujer le dijo así
En cambio, si queremos poner la atención en la mujer, que es quien realiza la acción:
Welu feyci zomo feypifi Pero esa mujer le dijo así
Nótese que al usar -eyew es porque ya se ha mencionado antes a ese sobre quien se realiza la acción, y se sabe quién es. El primer ejemplo que vimos es del “cuento del viudo”, Feyci wenxu banturkey, Para que se entienda mejor veamos el fragmento completo:
-¡Mvha kvme zugu! ¿mogetuymi am? ¡amutuayu ruka mew! -pifi tañi kure. Welu feyci zomo feypieyew: -Amutulayayu ta ruka mew...
-¡Qué bueno! ¿reviviste? ¡vamos a casa! -le dijo a su esposa. Pero esa mujer le dijo así: -No volveremos a casa...
El narrador usa “feypieyew” porque anteriormente en el relato ya mencionó al hombre viudo, y sabemos que es a él a quien la mujer le dijo “no volveremos a casa”.
Supongamos una frase en la que no se mencionó a nadie antes. Por ejemplo Feyci wenxu mvxvmeyew A ese hombre lo llamaron
Como la única persona que se mencionó antes fue “ese hombre”, es a él al que lo llamaron. Entonces -eyew siempre se refiere a alguien a quien ya se mencionó antes. Si en el "cuento del viudo" no se hubiera mencionado antes al viudo, la frase
Welu feyci zomo feypieyew
significaría “pero a esa mujer le dijo así”, porque la única persona mencionada antes habría sido la mujer.
Para resumirlo en pocas palabras: -eyew se refiere a alguien a quien se
95

mencionó antes, así como -fi- se refiere a alguien que se mencionará después. Por ejemplo: Feyci wenxu mvxvmeyew A ese hombre lo llamó
Mvxvmfi feyci wenxu Lo llamó a ese hombre
Las dos frases dicen lo mismo, pero con diferente estructura. En el primer ejemplo, la atención está puesta sobre "ese hombre" al que alguien llamó. En el segundo ejemplo la atención está puesta sobre el que lo llamó, aunque en este caso no está mencionado en la oración. Para resumirlo podríamos decir que -eyew mira hacia atrás, y -fi- mira hacia adelante (no es tan simple en realidad, pero esta guía le ayudará hasta que lo domine).
A veces con esta transición se usan las posposiciones egu o egvn, para marcar si la tercera persona sobre la que se realizaría la acción es dual o plural
kvpalelvn traer algo a alguien Kvpaleleyew kofke Le trajo pan Kvpaleleyew egvn kofke Les trajo pan
20.1.7 -Etew (lo que él hizo) Esta desinencia se utiliza para nombrar el hecho o resultado de la acción del verbo al que acompaña, realizada por una tercera persona
pin decir pietew lo que dijo
werkvn enviar werkvetew lo que envió
Cuando es precedido por un adjetivo posesivo, este indica a quien corresponde este hecho o resultado de la acción de un tercero
(fey) ñi pietew lo que le dijo (a él)
(iñce) ñi werkvetew lo que me envió (a mi)
20.2 Transiciones del modo condicional:
96

20.2.1 -Eli (tú a mí) Esta desinencia indica la posibilidad de que la segunda persona del singular realice la acción del verbo hacia la primera persona del singular. Es decir "si tú realizas la acción hacia mí"
ajkvtun escuchar ajkvtueli si tú me escuchas Ajkvtueli ñi gvbam Si tú (me) escuchas mi consejo
Excepción: cuando se usa la partícula negativa -no-, y no se agrega ninguna otra partícula, la transición pierde la e inicial
kintunon no buscar (verbo kintun, partícula negativa -no-) Kintunoli Si tú no me buscas (en vez de *kintunoeli)
Pero al agregar otra partícula la e no desaparece, por ejemplo al agregar la partícula del futuro -aKintunoaeli Si tú no me buscaras
Este tipo de excepción ocurre con todas las demás transiciones del modo condicional.
20.2.2 -Eliyu (primera persona a ti) Esta desinencia indica la posibilidad de que la primera persona (singular, dual o plural) realice la acción del verbo hacia la segunda persona del singular. Es decir "si yo, nosotros dos o nosotros realizamos la acción hacia ti"
kvpalelvn traer algo para alguien kvpaleleliyu si yo te traigo algo Kvpaleleliyu feyci baweh Si yo te traigo ese remedio
Excepción: cuando se usa la partícula negativa -no-, y no se agrega ninguna otra partícula, la transición pierde la e inicial
kintunon no buscar (kintun + -no-) Kintunoliyu Si yo no te busco (en vez de *kintunoeliyu)
Pero al agregar otra partícula la e no desaparece, por ejemplo al agregar la partícula del futuro -aKintunoaeliyu Si yo no te buscara
97

20.2.3 -Elmew (él a ti) Indica la posibilidad de que la tercera persona realice la acción del verbo hacia la segunda persona. Es decir "si él realiza la acción hacia ti".
kintun buscar Kintuelmew Si él te busca
Excepción: cuando se usa la partícula negativa -no-, y no se agrega ninguna otra partícula, la transición pierde la e inicial
kintunon no buscar (kintun + -no-) Kintunolmew Si él no te busca (en vez de *kintunoelmew)
Pero al agregar otra partícula la e no desaparece, por ejemplo al agregar la partícula del futuro -aKintunoaelmew Si él no te buscara
20.2.4 -Eleyew (otro a él) Indica la posibilidad de que una tercera persona (singular, dual o plural) realice la acción del verbo hacia la tercera persona de la que estamos hablando. Es decir "Si alguien realiza la acción del verbo sobre una persona que no es ni yo ni tú".
weñeñman robar algo a alguien weñeñmaeleyew si él le roba algo Weñeñmaeleyew ñi xarvn mansun Si él le roba su yunta de bueyes
A veces con esta transición se usan las posposiciones egu o egvn, para marcar si la tercera persona sobre la que se realizaría la acción es dual o plural
Weñeñmaeleyew egu ñi mansun Si él les roba a los dos su buey
Excepción: cuando se usa la partícula negativa -no-, y no se agrega ninguna otra partícula, la transición pierde la e inicial
kintunon no buscar (kintun + -no-) Kintunoleyew Si él no lo busca (en vez de *kintunoeleyew)
Pero al agregar otra partícula la e no desaparece, por ejemplo al agregar la partícula del futuro -aKintunoaeleyew Si él no lo buscara
98

20.3 Transiciones del modo volitivo:
20.3.1 -En (tú a mí) Esta desinencia indica una orden o pedido que la segunda persona debe realizar hacia la primera persona. Es decir, tú debes realizar la acción hacia mí
pegelvn mostrar algo a alguien pegelen muéstrame algo a mi Pegelen rvpv, ahay Muéstrame el camino, che
20.3.2 -Fe (tú a él) Esta desinencia indica una orden o pedido que la segunda persona debe realizar hacia la tercera persona. Es decir, tú debes realizar la acción hacia él
kvpalvn traer algo kvpalfe tráelo Kvpalfe pici wenxu Trae al niño
Se trata probablemente de un apocope de la partícula -fi- y la conjugación del modo volitivo -ge, Kvpalfige pici wenxu Trae al niño
21 Desinencias
Llamaré aquí desinencias a ciertas silabas que se ubican al final de las palabras, modificándolas de diversas maneras, y que no son conjugaciones ni transiciones.
21.1 Desinencia -vm o -yvm Indica el momento en que se realiza la acción del verbo al que se añade amun ir amuyvm al ir Amuyvm waria mew, gijamekey asukura Al ir a la ciudad, suele ir a comprar azúcar
99

Cuando el verbo al que acompaña termina en vocal, se pronuncia -yvm nvxamkan conversar nvxamkayvm al conversar Ayekey nvxamkayvm Suele reír al conversar
Cuando el verbo al que acompaña termina en una consonante, esta desinencia se pronuncia -vm
kvpalvn traer kvpalvm al traer
Cuando se une a la partícula -fu- se forma -fuyvm, que a veces se pude abreviar -fum
Unida a la partícula -pe- relaciona el hecho del verbo, que ya ha ocurrido, con el momento actual
gvnenkalgen ser engañado gvnenkalgeyvm al ser engañado gvnenkalgepeyvm al haber sido engañado recientemente Kufwen tañi gvnenkalgepeyvm Quedé escarmentado al haber sido engañado recientemente
21.2 Desinencia -mum (o -mom) Cuando a un verbo se le agrega la desinencia -mum, se forma un sustantivo que indica un hecho que ya ha sucedido o acaba de suceder kvzawvn trabajar kvzawmum el hecho de haber trabajado Vrkvy ñi kvzawmum se cansó por haber trabajado
Como la desinencia -mum no indica persona se agrega un adjetivo posesivo para marcar quien realiza el verbo
miyawmum el hecho de haber andado
ñi miyawmum el hecho de haber andado yo Vrkvlewen ñi miyawmum Quedé cansado por haber andado
mi miyawmum el hecho de haber andado tú Vrkvleweymi mi miyawmum Quedaste cansado por haber andado
100

El significado del posesivo ñi depende del contexto de la oración. Como la desinencia -mum no indica persona, está se puede agregar en la oración, por ejemplo:
mvlemum el hecho de haber estado
con el agregado del posesivo, ñi mvlemum puede ser: "el hecho de haber estado yo" o "el hecho de haber estado él/ella"
Para evitar la confusión se puede aclarar quien, agregando la persona: Cew ñi mvlemum iñce Donde he estado yo Cew ñi mvlemum kiñe maci Donde ha estado un machi
En algunos casos se puede saber de qué persona se está hablando por el contexto de la oración. Comparemos:
miyawmum el hecho de haber andado Vrkvlewen tañi miyawmum quedé cansado de andar Vrkvlewey tañi miyawmum quedó cansado de andar
en la primera oración el que anduvo fui yo, lo que se deduce del verbo vrkvlewen (quedé cansado) y en la segunda el que anduvo fue él, lo que se deduce del verbo vrkvlewey (quedó cansado)
21.3 Desinencia -am Relaciona al verbo al que acompaña con alguna cosa, indicando que su finalidad es la realización de la acción o estado mencionado por dicho verbo, es decir que se utiliza para indicar el propósito de algo nentun sacar nentuam para sacar
El adjetivo que va delante indica quien es el que realiza la acción ñi nentuam para sacar él/ella Elufige kiñe akuca ñi nentuam ñi wayuh Dale una aguja para que él saque su espina
xafon quebrar xafoam para quebrar
101

ñi xafoam para quebrar yo Wixarowafiñ feyci mapu ñi xafoam kepe Rastrillaré la tierra para quebrar los terrones
La forma negativa se arma con la partícula -no-
21.4 Desinencia -lu Relaciona al verbo al que acompaña con una persona o una cosa kvzawvn trabajar (raíz kvzaw) kvzawlu el que trabaja Kvzawlu Rayen pigey La que trabaja se llama Rayen
También puede indicar el momento en que se realiza la acción del verbo akun llegar akulu al llegar akulu feyci wenxu, feypi cuando llegó ese hombre, así dijo
La forma negativa se arma con la partícula -no- (a veces -nu-), nien tener nielu el que tiene nienolu el que no tiene Nienolu makuñ, axelefuy El que no tenía poncho tuvo mucho frío
Como esta desinencia no indica la persona, esta puede señalarse usando un pronombre personal
akulu cuando llegó Akulu iñce Cuando llegué yo Akulu eymu Cuando llegaron ustedes dos Akulu egvn Cuando llegaron ellos
Cuando se usa con una raíz terminada en l, ambas l se pronuncian por separado
wvlvn dar Wvllu Él que dio
21.5 Desinencia -el
102

Cuando a un verbo se le agrega la desinencia -el a una raíz verbal se forma un sustantivo:
a) Cuando se agrega -el a la raíz de un verbo neutro, se forma un sustantivo que nombra la acción o estado mencionado por el verbo. La persona que realiza la acción o estado se indica con un adjetivo posesivo
xemvn crecer xemel lo que se ha crecido, crecimiento ñi xemel mi crecimiento Fey kimpafiñ ñi xemel Eso lo vine a saber durante mi crecimiento
b) Cuando se agrega -el a la raíz de un verbo transitivo, forma un sustantivo que se refiere a aquello sobre lo que se realiza la acción (femgelu), o a la acción en sí. Por ejemplo, en el siguiente ejemplo se refiere a aquello que es tenido:
nien tener niel lo que es tenido, pertenencias tañi niel sus pertenencias Rankeygvn cem rume tañi niel Apuestan cualquier cosa que tengan
En el siguiente ejemplo se refiere en cambio a la acción en sí misma: bagvmvn matar bagvmel lo que es matado, el hecho de matar bagvmael el hecho de matar en el futuro mi bagvmael el hecho de que tú mates en el futuro Ayvlan mi bagvmael faci sañue No quiero que mates este cerdo
c) Cuando se agrega -el a la raíz de un verbo traslativo, forma un sustantivo que se refiere a aquello sobre lo que se realiza la acción (femgelu), o a la acción en sí. En estos verbos se debe agregar alguna partícula que indique al recipiente (femelgelu), o sea la persona o cosa que resulta afectada por la acción del verbo. Por ejemplo, en el siguiente ejemplo elufiel se refiere a lo que se da, el adjetivo posesivo indica quien realiza la acción, y la partícula -fi- señala al recipiente (femelgelu)
elun dar elufiel lo que se da a él, lo dado a alguien mi elufiel lo que tú le diste a él Feyci winu mi elufiel Logkopag Ese cuchillo que le diste a Longkopang
103

La forma negativa se arma con la partícula -no-
Cuando es precedida por una raíz terminada en e, se suele agregar una y formando -eyel Al combinarse con la partícula -fu- resulta -fel (en vez de -fuel) Al combinarse con la partícula del futuro -a- se puede contraer formando una desinencia -al, o no se contrae, formando -ael, o se separa la a de la e con una q formando -aqel
Cuando se usa esta desinencia en un verbo, pero no se pone un adjetivo posesivo, -el equivale a usar la desinencia -lu
akutun llegar otra vez aquí, volver akutuel la vuelta, la llegada otra vez aquí Akutuel fey eli ñi zugu Paynemija Al volver dejo su mensaje a Paynemilla
En este ejemplo vemos que sin un adjetivo posesivo, akutuel es lo mismo que decir akutulu
Akutulu fey eli ñi zugu Paynemija Al volver dejo su mensaje a Paynemilla
Cuando se usa la partícula -ge- en los verbos transitivos, el posesivo que va adelante indica la persona afectada por la acción
rulpan traducir rulgepan ser traducido Kvzawgey ñi rulgepayael mew es difícil de traducir
21.6 Desinencia -fel Esta desinencia indica deseo. Se añade al final del nombre de la cosa que se desea kofke pan Kofkefel Quiero pan
Poñv papas "Poñvfel" pi tañi fvta "Quiero papas" dijo mi marido
104

21.7 Desinencia -wma o -uma Agregada a la raíz de un verbo forma un sustantivo que indica a una persona o cosa que ya ha realizado o cumplido la acción del verbo, y que ya ha dejado de hacerlo. wazkvn hervir Wazkvwma Lo que ya ha hervido, lo que ya terminó de hervir
feypin decir así Feypiwma El que dijo así
Esta desinencia, unida a un sustantivo, indica a alguien que ya es o que ya se ha convertido en lo que indica ese nombre
weñefe ladrón Weñefewma El que ya se convirtió en ladrón
Proviene de zewma (ya)
21.8 Desinencia -fe Unida a un verbo forma un sustantivo que indica al que realiza habitualmente la acción del verbo wizvn trabajar con arcilla wizvfe alfarero
palin jugar palín o "chueca" palife jugador de palín
21.9 Desinencia -we Forma un sustantivo que indica el lugar en donde se realiza la acción del verbo kexan arar kexawe terreno para arar
También puede formar un sustantivo que indica el instrumento con el que se realiza la acción del verbo
kotvn tostar
105

kotvwe tostador
También puede formar un sustantivo que indica un lugar cuya principal característica reside en la palabra a la que acompaña
malal corral malalwe lugar del corral, lugar donde hay corrales
Cuando la desinencia -we se agrega a un numeral, indica un intervalo de tiempo medido en días. El numeral indica la cantidad de días:
epuwe dos días, pasado mañana kvlawe tres días reqlewe una semana
Si además se le agrega la desinencia -mom (o -mum), formando -wemom, ese numeral indica la cantidad de días que ya pasaron:
epuwemom hace dos días, anteayer kvlawemom hace tres días reqlewemom hace una semana
21.10 Desinencia -peyvm Forma un sustantivo que indica el instrumento a través del cual se realiza la acción indicada por el verbo wirin escribir wiripeyvm elemento para escribir, lapicera
azkintun observar azkintupeyvm ventana
ajkvn oir ajkvpeyvm sentido del oído
También forma un sustantivo que indica el lugar donde ocurre la acción del verbo
xawvn reunirse Xawvpeyvm ce El lugar de reunión de la gente
afvn terminar
106

Afpeyvm El fin, el término
21.11 Desinencia -ntu Indica un conjunto de cosas aliwen arbol aliwentu arboleda
Se trata en general de conjuntos de cosas de existencia física; compárese con el caso de conjuntos de existencia ideal o abstracta, en el que se suele usar la partícula intermedia -ka-
mawiza montaña mawizantu cordillera
ramtun preguntar ramtukan preguntas
21.12 Desinencia -wen Indica un conjunto con una relación reciproca peñi hermano peñiwen conjunto de hermanos
Este conjunto puede estar formado por diferentes cantidades de personas. Por ejemplo, el conjunto de hermanos que se menciona arriba pueden ser dos, tres, cuatro, o más. Pero por lo general, por tratarse de relaciones reciprocas, se suele usar para hablar de dos personas, por ejemplo
kon adversario konwen adversarios entre si Feyci awkantun mew kecu konwen mvlekeygvn En ese juego suele haber cinco parejas de adversarios
21.13 Desinencia -ci Determina o especifica una persona o cosa (o varias personas o cosas) dentro de un conjunto, aplicándole a esta persona o cosa una característica indicada por la palabra a la que acompaña agkvlen estar seco
107

agkvleci el que está seco Agkvleci inalbafken mew En la playa que está seca
gojin emborracharse gojici el que está borracho gojici ce gente borracha Gojici ce kujiñ femgey Los borrachos son como animales
Se utiliza frecuentemente con los indicadores de posición tvfa este lugar, aquí tvfaci el de aquí, éste
21.14 Desinencia -ke Transforma al adjetivo al que acompaña en un pluralizador, que pluraliza al sustantivo al que modifica; cada uno de los que integran ese sustantivo plural posee la característica que indica el adjetivo pici ce pequeña persona (niño) picike ce pequeñas personas (niños)
Unidos a los numerales forman distributivos, que separan a aquello a lo que modifican en grupos según la cantidad indicada
kiñeke cada uno epuke cada dos
Kiñeke palife Cada jugador de palín Epuke xipantu Cada dos años
21.15 Desinencia -em Esta desinencia tiene diversos significados. Se usa, por ejemplo, al hablar de una persona ya no está, que ha fallecido baku abuelo/nieto Ñi bakuem Mi difunto abuelo.
cuando la palabra a la que acompaña termina en e se le agrega una y para evitar la cacofonía
ñuke madre
108

Ñi ñukeyem Mi difunta madre
Acompañando a un sustantivo vocativo, afecto y ternura papay mama ¡Papayem! ¡Mami!
Se usa para indicar que una cosa ya no existe, que ha quedado destruida wampu canoa Wampuem lankvley mince bewfv La canoa está hundida en el río.
Se usa para indicar compasión, pena kuralge pupilas Agkvrkey ñi kuralgeyem Están secas sus pobres pupilas.
Se usa para indicar admiración ¡Cozi xomvem! ¡La nube es amarilla!
Se usa para indicar una cualidad que ya ha cesado Mapuceyem ñi mapu, ¡Mapuce tañi mapu! Tierra del mapuche fue, ¡Tierra del mapuche es!
Cuando se usa acompañando a un verbo expresa sentimiento ¡Zewma puhkayem! ¡Ya está oscureciendo, qué pena!
21.16 Desinencia negativa -no Esta partícula se agrega a una palabra para negarla ñarki gato ñarkino no es gato Tvfa ta ñarkino Esto no es un gato
we zugu noticia we zuguno no es noticia We zuguno ta elumuyiñ No es noticia lo que nos dice
109

22 Posposiciónes
Las posposiciones siguen a algunas palabras para indicar su relación con el contexto
22.1 Mew, mu Sigue a un sustantivo para indicar una relación entre la persona o cosa mencionada por dicho sustantivo y el estado o la acción del verbo. Esta relación puede ser: a) De lugar ruka mew en casa Ñi peñi mvley ruka mew Mi hermano está en casa
b) De tiempo naq antv mew a la tarde Akuy naq antv mew Llego a la tarde
c) De instrumento mamvj mew con madera Pvfvjka zewmagekey re kvmeke mamvj mew La püfüllka suele hacerse solo con las mejores maderas
d) De persona feyci logko mew a ese longko Kiñe werken puwi feyci logko mew Un mensajero llego a (donde) ese longko
Su significado exacto depende del verbo que aparezca relacionado con dicha posposición. A veces, cuando la relación es obvia, no se usa posposición
Xolxen kvpan Vine (a) Tolten
En vez de Xolxen mew kvpan
Se suele abreviar mu
110

22.2 Pvle Sigue a un sustantivo para indicar la dirección hacia donde se encuentra la cosa indicada por ese sustantivo bafkeh pvle hacia el mar Amukefuyiñ bafkeh pvle Solíamos ir al mar
Dependiendo de la dirección indicada por el verbo, pvle puede indicar ese lugar como el origen de la acción del verbo, o como el destino de esa acción Bafkeh pvle kvpay kvrvf El viento viene desde el mar Bafkeh pvle amuy kvrvf El viento va hacia el mar
También puede indicar el lugar o el momento en que se realiza algún movimiento
fij pvle por todos lados Miyawkey fij pvle Suele andar por todos lados
22.3 Kvtu Sigue a un sustantivo para indicar que aquello indicado por ese sustantivo es el término de un periodo de tiempo o de una distancia. kuyfi antiguamente Kuyfi kvtu Hasta la antigüedad
El origen de ese periodo de tiempo o de esa distancia puede mencionarse luego de esta posposición
tvfa kvtu desde aquí tvfa kvtu Xolxen desde aquí hasta Toltén Tvfa kvtu Xolxen fenten mapu Desde aquí Toltén está muy lejos
También indica en sentido figurado la inclusión de aquello a lo que acompaña
kuñifalke ce los pobres kuñifalke ce kvtu incluso a los pobres Kuñifalke ce kvtu zefekey Incluso a los pobres les debe
vrkvtukenon sin descansar vrkvtukenon kvtu incluso sin descansar
111

Vrkvtukenon kvtu mvleken Hasta sin descansar suelo estar
22.4 Reke, erke Indica características similares a las de la palabra a la que sigue pici ce niño, niña pici ce reke como un niño Gvmakerkey kiñe pici ce reke Suele llorar como un niño
22.5 Egu Se usa para indicar que existen dos. tvfa éste tvfa egu éstos dos
También por ejemplo, cuando el que realiza una acción lo hace junto con otro
kon el adversario kon egu con el adversario Xawvkey ñi kon egu Suele reunirse con su adversario
A veces, cuando la palabra anterior termina en "e" se agrega una "y" a la posposición egu, por razones de eufonía, sin que cambie el significado
iñce egu conmigo iñce yegu conmigo Eymi amuaymi iñce yegu Tu iras conmigo
Suele usarse también como conjunción, cuando se coloca entre dos personas.
Epu amuy, ñi fotvm egu Cewkvnu Irán dos, su hijo y Chewkünu
Xegxeg filu egu Kaykay filu Trengtreng y Kaykay
22.6 Egvn Se usa para indicar que existen más de dos. Por ejemplo, cuando el que realiza una acción lo hace junto con otros puwlu cuando llega
112

puwlu egvn cuando llegan ellos/ellas Ruka mew puwlu egvn kintukeygvn caja Cuando ellas llegan a casa suelen buscar una olla
También, cuando la palabra anterior termina en "e" se agrega a veces una "y" a la posposición egvn, por razones de eufonía, sin que cambie el significado
Suele usarse también como conjunción, cuando se coloca entre una persona en singular y una persona en plural, o entre dos personas plurales
Logko egvn ñi kom pu koha El longko y todos sus kona
22.7 Emu Se usa para indicar a la segunda persona, junto con otra persona más. Por ejemplo, al indicar que la segunda persona (tú) realiza la acción junto con alguien más tami pvñeñ tu hijo tami pvñeñ emu tú con tu hijo Xipage tami pvñeñ emu Sal con tu hijo
22.8 Emvn Se usa para indicar a la segunda persona, junto con otras personas más. Por ejemplo, al indicar que la segunda persona (tú) realiza la acción junto con otras personas más tami pu kuñil tus familiares tami pu kuñil emvn tú con tus familiares Amuge lelfvn mew tami pu kuñil emvn Ve al campo con tus familiares
22.9 Rume Se usa para indicar que se incluye la cosa o asunto al que acompaña zeqiñ volcán zeqiñ rume incluso un volcán, hasta un volcán Zeqiñ rume mvley tvfaci cijka mew Hasta un volcán hay en este libro
malin (otro nombre para el pedernal)
113

malin rume también malin Ka mvley feyci kewpv, malin rume Y está el pedernal, también (llamado) malin
22.10 Kay Se usa para indicar que la palabra a la que sigue se agrega a otro u otros elementos de la misma clase. Se pone después del último elemento Mvlepeay may awkan, fija, kake wesa zugu kay Habría rebeliones, hambrunas, otras cosas malas también
También se usa en expresiones coloquiales como ¿Eymi kay? ¿Y tú?
En estas expresiones significa que lo mismo que se preguntó antes se pregunta ahora sobre la palabra a la que acompaña
¿Tami wehvy kay? ¿Y tu amigo?
Aparentemente es la verbalización del adjetivo ka.
22.11 Ka El adjetivo ka, cuando se usa como posposición después de un verbo significa la realización de la acción del verbo sin que haya impedimento, a pesar de todo Piaqen ka Dímelo sin embargo, Dímelo de todos modos Amun ka Sin embargo fui, De todos modos fui
23 Preposiciones
Las preposiciones anteceden a los sustantivos para indicar su relación con el contexto.
23.1 Pu 114

Significa en el interior, adentro de. pu ruka el interior de la casa, dentro de la casa Pu ruka mew mvley Está dentro de la casa
Otros ejemplos pueden ser: pu piwke dentro del corazón pu kvxal dentro del fuego
23.1.1 Pluralizador Pu Cuando se coloca delante de un sustantivo que se refiere a un ser animado, como una persona o un animal, no debe interpretarse como la preposición que significa "el interior" sino como una silaba especial que pluraliza a ese sustantivo
zomo mujer pu zomo mujeres
Cuando un adjetivo modifica a un sustantivo, la partícula pu pluraliza a ambos
pici (pequeño) wenxu (hombre) pici wenxu niño pu pici wenxu niños
Debido a que los nombres no tienen número, es decir que pueden ser plurales o singulares, el uso de esta partícula no es obligatorio, sino que su uso queda a discreción del hablante, por ejemplo, si quiere dejar bien claro que está hablando en plural. De ese modo, zomo es mujer o mujeres, pero pu zomo solo puede ser mujeres, en plural.
Esta partícula solo forma el plural cuando acompaña a un sustantivo que se refiere a un ser animado (persona o animal):
pu kujiñ animales
y solo por excepción pluraliza cosas. pu wagvben estrellas
Veamos un ejemplo con un pronombre de posición tvfa egvn éstos Pu tvfa egvn éstos
115

en este último caso, en que es redundante, su uso está indicando que se habla de seres animados.
23.2 Xaf o caf Significa unido a, junto a Xaf bafkeh Junto al mar
En oraciones reciprocas quiere decir “el uno al otro” Xaf tayiñ mapucegen kvme kimvñmawiñ Por ser mapuche nos entendemos bien uno al otro
23.3 Keyv o Key Se usa para indicar que se incluye la cosa o asunto al que acompaña Pu wenxu, zomo, keyv picike ce Los hombres, las mujeres, hasta los niños
Keyv koha tuy feyci kom wesakelu Hasta los kona tomaron todas esas prendas
23.4 Geno Indica carencia o falta de aquello a lo que antecede rexv bastón geno rexv sin bastón Pepi xekalafuy geno rexv mew No podía caminar sin bastón
23.5 Re Significa de un solo modo o forma, una sola cosa, sin otra cosa. Por ejemplo, indica: a) Que aquello a lo que acompaña está en estado puro, sin mezcla, o que está solo, sin ningún agregado pulku vino Re pulku vino puro, vino sin mezcla
116

koyba mew falsamente, por engaño re koyba mew solo por engaño Re koyba mew mvten kvmelkakefi kake ce Solo por engaño nomás hace el bien a otras personas
b) O que es solo eso, sin ninguna otra característica ce persona re ce solamente una persona, sin una característica particular Re ce tvfa Esta es una persona común
c) O que es completamente así weluley está al revés re weluley completamente al revés Re weluley nvxam El relato está completamente al revés
24 Conjunciones
Son palabras que sirven como conexión entre dos palabras o dos frases, y que en ocasiones cumplen otro tipo de función.
24.1 Conjunción ka Ka es un adjetivo que significa uno más de la misma clase, que no es el mismo. Cuando se usa como conector significa que a algo que se mencionó primero se agrega lo que se menciona después. waka ka sañwe vaca y chancho Kiñe waka ka epu sañwe Una vaca y dos chanchos
24.2 Conjunción kam Este conector indica una alternativa excluyente, es una cosa o la otra ¿Amuaymi kam kvpaymi? ¿Vas o vienes? ¿Zomo kam wenxu? ¿Mujer u hombre?
También se usa en una pregunta como modificador para indicar la idea de “¿es así o no es así?”, “¿no es como yo te lo digo?”
¿Jufvgey kam tvfaci bewfv? ¿Es hondo este río acaso? (¿es así o no?)
117

-¿Ijkuymi kam? -¿Te enojaste acaso? -Ijkulan -No me enojé
24.3 Conjunción wej Este conector indica una alternativa posible, que a veces es uno y a veces es otro o que puede ser uno u otro Kuzekey epu wenxu wej meli wenxu Suelen competir dos hombres o cuatro hombres
Suele usarse como preposición, delante de cada una de las alternativas posibles
Wej pekefiñ, wej pekelafiñ A veces lo veo, a veces no lo veo
24.4 Conjunción welu Esta conjunción sirve para contraponer a un concepto otro diferente o contrario Kintufiñ, welu pelafiñ Lo busque pero no lo encontré
También sirve para contraponer a un concepto otro que agrega más información
24.5 Conector ta Esta conjunción une palabras relacionándolas entre sí Mapuce Mapuche iñce yo Mapuche ta iñce Yo soy Mapuche
Coordina oraciones, es decir, las conecta entre sí, pero sin unirlas del todo, dando elegancia a la oración al mantener los conceptos separados y a la vez unidos dentro de la oración.
kom ce todas las personas zugulkefuy los solía hacer hablar (les daba la palabra) Kom ce ta zugulkefuy A todas las personas las solía hacer hablar
118

kuyfi may Antiguamente en verdad pu gvlamfe ixokom ajkvtugefuy los consejeros por todos eran escuchados Kuyfi may ta pu gvlamfe ixokom ajkvtugefuy Antiguamente en verdad los consejeros por todos eran escuchados
iney no rume Magiñ reke nadie como Mangiñ rakizuamkelafuy no solía pensar Iney no rume Magiñ reke ta rakizuamkelafuy Nadie solía pensar como Mangiñ
En ocasiones acompaña a los adjetivos posesivos, sin agregarles otro significado
Mi waka rume moxi Tu vaca ha engordado mucho Tami waka rume moxi Tu vaca ha engordado mucho
24.6 Posesivo ñi Indica posesión. Une al poseedor (que antecede a la conjunción) con lo poseído (que sigue a dicha conjunción) Poseedor ñi lo poseído
Feyci wenxu ñi kawej El caballo de ese hombre
En esta oración el poseedor es feyci wenxu (ese hombre) y lo poseído es kawej (caballo) Esta partícula puede ir acompañada por ta sin que su significado cambie:
Caw ñi ruka la casa de papá Caw tañi ruka la casa de papá
No solo se utiliza al hablar de pertenencias, sino también al hablar de las propiedades de algo o alguien: Bewfv ñi wif el largo del río Kacija ñi fentefalin el valor del trigo
119

25 Palabras interrogativas
Las palabras interrogativas indican algo que se desconoce y que se desea averiguar
25.1 Cem (qué) Se usa para preguntar sobre la identidad de alguna cosa o cosas -¿Cem am ta tvfa? ¿Qué es esto? -Kawej ta tvfa Esto es un caballo
25.2 Iney, iñi (quién) Se usa para preguntar sobre la identidad de alguna persona o personas -¿Iney pigeymi? ¿Cómo te llamas? -Iñce Kajfv pigen Yo me llamo Kallfü
25.3 Cew (dónde) Se usa para preguntar o hablar sobre lugares -¿Cew mvley tami ruka? ¿Dónde está tu casa? -Fvskv Menuko mew mvley Está en Fiske Menuko
25.4 Tuci, cuci (cuál) Se usa para preguntar o hablar sobre alguna persona o cosa, cuando existen opciones ¿Tuci ñawe ayvymi? ¿Cuál de mis hijas te gusta?
25. 5 Mufv Se usa para preguntar sobre cantidades -¿Mufv kawej nieymi? ¿Cuantos caballos tienes? -Iñce nien epu kawej Yo tengo dos caballos
120

25.6 Cum (cómo) y sus derivados Se usa para preguntar sobre la forma o el modo, se usa generalmente con el agregado de partículas -¿Cumleymi? ¿Como estas? (partícula -le-) -Kvmelen Estoy bien
Esta palabra es la raíz de varias otras palabras interrogativas:
25.6.1 Cumten, tunten (cuánto) Se usa para preguntar sobre cantidades
-¿Cumten acawaj nieymi? ¿Cuántas gallinas tienes? -Pataka kecu nien Tengo ciento cinco
25.6.2 Cumvl (cuándo) Se usa para preguntar sobre el momento en que algo ocurre
-¿Cumvl akualu? ¿Cuándo llegará? -Wvle mañana
25.6.3 Cumueci, cumgeci (de qué manera) Se usa para preguntar o hablar sobre la forma o el modo que tiene algo
¿Cumgeci zewmagekey xuxuka? ¿De qué modo suele fabricarse la trutruka?
25.6.4 Cumuelu, cumgelu (por qué) Se usa para preguntar sobre la razón o el motivo de algo
¿Cumgelu feypilu “kvmerkelay ñi ilo”? ¿Porque es que dices eso de “mi carne no resulto buena”?
25.6.5 Cumal (para qué) Se usa para preguntar sobre la razón o el motivo de un hecho futuro
¿Cumal vxvftuafimi bafkeh mew? ¿Para qué lo arrojaras al mar?
26 Modificadores
Son palabras que modifican el sentido de una oración
26.1 Modificador expresivo ga
121

Se usa para dar énfasis amun he ido amun ga he ido pues; he ido ¿sabes? Amun ga feyci bewfv He ido pues a ese río

También tiene un sentido retórico

¿Akuymi peñi? ¿Llegaste hermano?

Akun ga

Llegué pues (como puedes ver)

Su uso da elegancia al discurso, pero su uso excesivo es pedantería

26.2 Modificador interrogativo am Se incluye en una frase para convertirla en una pregunta. Acompaña a una palabra interrogativa dando la idea de buscar la identidad de la persona o cosa que es objeto de la pregunta -¿Cem am ta tvfa? ¿Qué es esto? -Tvfa ta kawej Esto es un caballo
-¿Iney am ta eymi? ¿Quién es usted? -Iñce ta Kolvpag Yo soy Kolüpang
26.2.1 Ama Una variante retorica de am, es decir, se usa para preguntar algo cuya respuesta ya se sabe
¿Fey pilayu ama? ¿No te dije eso?
en el ejemplo anterior, el hablante sabe que le dijo eso a la persona con la que habla, y aunque tiene forma de pregunta lo que quiere decir en realidad es "yo ya te dije eso, ¿no me escuchaste?"
Por ejemplo en el siguiente dialogo, el que pregunta ya sabe la respuesta, y solo busca una confirmación de lo que ya sabe:
-¿Amukaymi ama Xolxen mu ga? ¿Siempre fuiste a Toltén pues? (¿no es así?)
-Amukan ga ti Siempre fui pues

122

26.3 Modificadores dubitativos pe y peno El modificador pe agrega la idea de duda, probabilidad o inseguridad ¿Fey tvfa pe mi cijka? ¿Será este tu libro?
La forma negativa es peno ¿Ka wenxu peno, vlkantukey? ¿No será otro hombre el que suele cantar?
¿Eymi rupaymi? ¿Tú pasaste? Iñce rupalan, ¿kakelu peno? Yo no pasé, ¿No sería otro?
26.4 Modificador de refuerzo interrogativo cey (o ci) Este modificador se agrega a una pregunta para reforzar la idea de que se ignora la respuesta, que no se tiene la menor idea de ella. ¿Cem am? ¿Qué es? ¿Cem am cey? ¿Qué es??
¿Fvtagepey tvfaci zomo? ¿Será casada esta mujer? ¿Fvtagepey cey tvfaci zomo? ¿Será casada esta mujer??
Este modificador se puede abreviar como ci ¿Fvtagepey ci tvfaci zomo? ¿Será casada esta mujer??
¿Cem am ci? ¿Qué es??
Otro ejemplo, esta vez con la forma nominativa del verbo Lepvmkantugey kawej, ñi lefvn cey, ñi lefnon cey Probaron el caballo, por si corría o no corría
El mismo ejemplo, abreviado Lepvmkantugey kawej, ñi lefvn ci, ñi lefnon ci Probaron el caballo, por si corría o no corría
V Sintaxis y oraciones: falta
123

VI Reglas de escritura
Cuando hablo aquí de reglas de escritura, me refiero solo a las reglas de escritura del Grafemario Raguileo. Sobre las reglas de escritura de otros sistemas, como el Unificado, existen muchos y muy buenos libros, así que no creo necesario referirme a esos sistemas.
27 El sistema Raguileo
El sistema de escritura que he utilizado a lo largo de este trabajo es el Alfabeto Mapuche del Profesor Raguileo Lincopil, generalmente conocido como Grafemario Raguileo. El Grafemario Raguileo es un intento de crear un alfabeto para el idioma Mapuche, que no esté subordinado al alfabeto del idioma Español. El resultado seria un alfabeto Mapuche, adaptado a las particularidades del idioma, sin tener en cuenta la situación de diglosia en que el Castellano es el idioma dominante, sino poniendo a ambos idiomas en pie de igualdad. Sus características principales son: -Utiliza el alfabeto latino, como muchos otros idiomas del mundo (castellano, inglés, portugués, etc.) -Se usa una letra para representar cada sonido, es decir que no hay dobles grafemas (como ll) ni grupos consonánticos (como tr) -No se agregan a las letras ningún elemento extraño a ellas. Los puntos, los guiones y otros aditamentos grafemáticos se usan según su función propia, sin formar parte de ningún grafema.
Este sistema de escritura se apoya en cinco postulados. Estos son: 1 El alfabeto debe registrar todas las variantes fonológicas que haya en cada región 2 La relación que existe entre un grafema y el fonema que representa es convencional 3 La lengua materna debe ser considerada como la primera lengua 4 Todo pueblo que conserve su lengua tiene el derecho de adoptar el sistema alfabético que considere mas apropiado para su escritura 5 En el sistema alfabético no debe incluirse los alófonos de los fonemas que
124

representan pronunciaciones afectivas: meliorativas o peyorativas
Examinemos cada uno de ellos por separado: Podemos especificar aun mas claramente el postulado numero uno, porque aun cuando existen variantes fonológicas en las distintas regiones, y aunque el sistema fonológico del mapuchezungun es uno solo, como es una sola nuestra nación, es importante que el alfabeto permita expresar por escrito las variantes regionales. Cada parcialidad mapuche tuvo siempre autonomía, y nuestra nación nunca tuvo un gobierno centralizado. Del mismo modo, aunque creo necesario delinear una lengua nacional estandarizada para su uso en la educación mapuche, no veo eso como el fin de las variedades dialectales regionales. El postulado tres es un poco confuso, pero puede entenderse mejor si leemos la fundamentación que el propio Raguileo aporta en sus trabajos. No hay que olvidar que algunos no hemos tenido la suerte de aprender nuestro idioma en nuestra casa, y lo hemos aprendido gracias a otros mapuche que nos han enseñado ya de adultos, como una segunda lengua. Nuestra primera lengua fue el castellano, pero el mapuche es nuestra verdadera lengua. En cuanto al postulado cinco, me parece que el Grafemario Raguileo es capaz de expresar las pronunciaciones afectivas, porque se basan en el mismo sistema fonológico. El léxico es uno, con todo y sus variaciones regionales, pero las pronunciaciones afectivas son solo cambios en los sonidos que se producen dentro del sistema fonológico, sin alterarlo. Entonces, propongo que reformulemos los postulados de la siguiente manera: Postulado 1 El alfabeto debe ser capaz de expresar por escrito todos los fonemas que constituyen el sistema fonológico mapuche. Postulado 2 La relación que existe entre un grafema y el fonema que representa es convencional. Postulado 3 Nuestra lengua originaria, el Mapuzugun, debe ser siempre considerada Lengua Nacional de la Nación Mapuche, y una manifestación de nuestra cultura. Postulado 4 Todo pueblo que conserva su lengua tiene el derecho de adoptar el sistema alfabético que considere mas apropiado para su escritura. Postulado 5 En el alfabeto no deben incluirse los alófonos, pero el sistema debe ser capaz de representar las variedades dialectales sin
125

alterar su unidad.
28 Alfabeto
El alfabeto consta de veintiséis letras, seis vocales y veinte consonantes Las vocales son: A, E, I, O, U, V Las consonantes son: C, Z, F, Q, K, L, B, J, M, N, H, Ñ, G, P, R, S, T, X, W, Y A continuación colocaré las letras del alfabeto Mapuche, el sonido que representa cada una y si tiene algún alófono, indicados con signos del alfabeto fonético internacional; A /a/ C /tʃ/ Z /θ/, /ð/ E /e/ F /f/, /v/ Q /ɣ/ I /i/ K /k/ L /l/ B /l / J /ʎ/ M /m/ N /n/ H /n/ Ñ /ɲ/ G /ŋ/ O /o/ P /p/ R /ɹ/, /ɻ/ S /ʃ/, /s/ T /t/ X /tr/ U /u/ V /ɯ/, /ə/ W /w/, también remplaza al sonido /u/ en los diptongos Y /j/, también remplaza al sonido /i/ en los diptongos
Por tratarse de un alfabeto fonológico, en que cada sonido se representa con
126

una sola letra, el Grafemario Raguileo es muy conveniente para escribir con cualquier teclado de computadora, o aun la mas antigua maquina de escribir, y especialmente indicado para enviar mensajes de texto por teléfono celular.
28.2 Expansión para escribir la variante williche Para poder estudiar la variante dialectal williche, el chezungun, nuestro sistema de escritura necesita de algunas letras o marcas especiales, que permitan esas variaciones sin alterar el alfabeto. Para escribir williche con el Grafemario Raguileo, yo propongo los siguientes signos: K' /x/ C' /ts/
28.3 Correspondencia entre el sistema fonológico y el alfabeto Existen algunas variaciones en el sistema fonológico del mapuchezungun, algunos sonidos poseen alófonos. En algunos casos esos alófonos son comunes a todas las regiones, porque en realidad son solo variaciones que dependen de la posición del sonido dentro de una palabra, o de que letras lo acompañen. Por ejemplo, la sexta vocal V representa distintos sonidos según se encuentre al inicio, en el medio o al final de la palabra, pero siempre se trata de la misma vocal. La pequeña diferencia de pronunciación entre la primera y segunda vocal de la palabra vñvm no significa que sean dos vocales distintas. En otro tiempo, las descripciones excesivamente precisas no distinguían entre estos alófonos, y los consideraban dos vocales distintas, ü y ə. En otros casos los alófonos dependen de la región a la que pertenece el hablante. Por ejemplo, la consonante Z en algunas regiones se pronuncia /θ/ como la Z del castellano en España, y en otras regiones se pronuncia /ð/, que suena muy parecido a una D del castellano. Por eso en algunas regiones la palabra zomo se pronuncia /θomo/ y en otras regiones /ðomo/. Algo similar ocurre con la F de la palabra foro, que en algunas regiones se pronuncia /f/,como la F del castellano, y en otras regiones se pronuncia /v/, como la V de la palabra inglesa very. foro tiene dos pronunciaciones, según la región del hablante: /foɹo/ y /voɹo/. (Existe también una pronunciación de F como si fuera la primera letra de burro en castellano, que es el sonido /β/. Pero este sonido no existe dentro del sistema fonológico mapuche, así que seguramente se trata de una deformación causada por el contacto con el castellano).
127

En los casos anteriores vemos que ninguno de los alófonos causa problemas en la escritura, y es el hablante el que pronuncia la letra del modo que es correcto en su región.
Un caso distinto es el que se da en las regiones en que el sonido /u/ final se remplaza por el sonido /o/. Muchas veces el sonido /u/ se representa con la letra W, por razones ortográficas. Para poner un solo ejemplo, la palabra caw (padre) se pronuncia /tʃau/ (que suena como “chau”) y en otras regiones se pronuncia /tʃao/ (que suena “chao”). No hay problema al escribir caw, pues, como aclaro en otros capítulos, el sonido /u/ puede escribirse con la consonante W. El problema al escribir cao, es que una regla ortográfica nos dice que no pueden ir dos vocales juntas dentro de una misma sílaba, y el sonido /o/ no puede representarse con una consonante. Este problema ortográfico tiene dos soluciones: Solución 1: escribir siempre caw, y que cada hablante pronuncie como sea costumbre en su región. Esta es la solución mas común a estos problemas en otros idiomas (como la palabra inglesa car -auto-, que siempre se escribe igual, aunque los norteamericanos pronuncian la R final y los ingleses no) Solución 2: escribir caw o cao, según se pronuncie en cada región, y considerar cao como una excepción a la regla ortográfica (parecido a lo que pasa en castellano con setiembre y septiembre). Estas variaciones regionales no afectan la coherencia del alfabeto Raguileo.
28.4 El problema S Un caso más complejo es el que ocurre con la letra S. En el mapuchezungun de algunas regiones (como Chubut) existe el sonido /ʃ/ (que suena como la SH de la palabra show) y no existe el sonido /s/ (que suena como la S de sal). En estas regiones el valor de la letra S es siempre /ʃ/. En estas regiones existen en consecuencia solo dos posibilidades de pronunciación de ciertas palabras kuse anciana (suena como “kushe”, y es mas cariñoso) kuze vieja (suena “kuze” con una Z pronunciada como en España, y es despectivo)
En otras regiones existen los dos sonidos, /ʃ/ y /s/. En esas regiones hay tres posibles pronunciaciones de esas palabras 1- /kuʃe/ que suena “kushe” y es cariñoso 2- /kuse/ que suena “kuse” y es neutro
128

3- /kuθe/ que suena “kuze” y es despectivo En estas regiones el problema es cual de los dos valores, /ʃ/ o /s/, es el que se le da a S en el alfabeto Raguileo. No es un problema grave si tenemos en cuenta que se trata de una variación afectiva, que no tiene relación con la ortografía. Por ejemplo, podría optarse por hacer una variación, como usar dos letras S juntas, resultando: 1- kusse para representar “kushe” /kuʃe/ 2- kuse para representar “kuse” /kuse/ 3- kuze para representar “kuze” /kuθe/
Esta es la única debilidad del sistema Raguileo, pero como vemos, puede ser arreglada fácilmente. Entre estas dos variantes no hay una diferencia de pronunciación, como en los casos anteriores (la letra Z, la letra F) sino un fonema de diferencia. Una región tiene un fonema /s/ que otra región no tiene. Pero creo que, por ser una variación que depende de una pronunciación afectiva, no afectaría la forma en que funciona este sistema de escritura.
29 Ortografía
29.1 La sílaba Ya hemos descrito la silaba desde un punto de vista fonológico. Desde el punto de vista ortográfico solo existen cuatro tipos de silaba, estas son: -una vocal sola; a-kun -una consonante y una vocal; ku-re -una vocal y una consonante; an-tv -una consonante seguida por una vocal, y esta a su vez seguida por una consonante; ñam-ku En consecuencia, el máximo número de letras en una silaba es tres
Algunas reglas sobre la ortografía de las silabas son: -Cuando una consonante queda comprendida entre dos vocales, la consonante forma silaba con la vocal que le sigue; ahay a-hay
-Si dos consonantes están juntas dentro de una palabra, ellas pertenecen a
129

silabas distintas; ñarki ñar-ki
-Si dos vocales están juntas dentro de una palabra, ellas pertenecen a silabas distintas; nien ni-en, zuam, zu-am
-Fonológicamente, solo existen dos casos de diptongo: cuando un sonido vocálico es seguido por el sonido /u/, y cuando un sonido vocálico es seguido por el sonido /i/ Ortográficamente en cambio, no existen diptongos. En caso de ocurrir alguno de los dos diptongos mencionados, el segundo sonido vocálico es remplazado por una consonante. El sonido /u/ por una w, y el sonido /i/ por una y /aukan/ awkan /felei/ feley
-Cuando ocurre una pronunciación muda de una vocal en una silaba, se escribe la sexta vocal v. Es decir que si en la pronunciación regional se pronuncia [ple] o [kla], se escribe pvle y kvla, si se pronuncia [kimn] se escribe kimvn. Esto se hace para respetar la estructura propia del idioma.
-Cuando al final de un renglón hay que partir una palabra porque no alcanza el espacio, se la debe dividir de modo de no romper una silaba.
29.2 Puntuación
29.2.1 Punto Señala las pausas largas, y el final de una frase:
Ka kiñeke naq palikefuyiñ. Xawkefuyiñ mari picike ce. Y en algunas ocasiones jugábamos a la chueca. Solíamos reunirnos diez niños.
29.2.2 Coma Señala las pausas breves, por ejemplo, al hacer una enumeración:
Pvfvjka zewmagekey re kvmeke mamvj mew: rvwili, liq wayun, sipvre. La püfüllka se hace solo con las mejores maderas: raulí, espino blanco,
130

ciprés.
Se usa también para destacar el vocativo del resto de la frase:
Kose, yemege mamvj kvxaltuael. José, vaya a buscar leña para hacer fuego.
También separa frases que forman un conjunto:
Ka lamgen Karmelita pigefuy, fvtagefuy Mañiw pvle. Otra hermana se llamaba Carmelita, se casó en Mañiu.
29.2.3 Puntos suspensivos Señalan las pausas accidentales, de tipo emocional, que cortan la frase;
Jvkay ñi wehvy. Welu iñce... Se asusto mi amigo. Pero yo...
Indica también las pausas causadas por la duda:
Mvlerkey kiñe cemkvn...kawiñ, gijatun am...mvlekelu fey pvle. Resulta que había una cosa...una fiesta, una rogativa...que había por ahí.
29.2.4 Punto y coma Se usa cuando dos o más frases seguidas están conectadas entre sí por el sentido:
Kvmey mi feypifiel, kompaqre; iñce ka femgeci rakizuam nien Lo que dices esta bien, compadre; yo pienso del mismo modo
29.2.5 Dos puntos Se usa después de una frase que anuncia una enumeración:
Wiya ñi pu ce kom akutuygvn: ñi ñawe, ñi fotvm ka ñi peñi. Ayer regresó toda mi gente: mi hija, mi hijo y mi hermano.
Se usa después de una frase que anuncia una cita:
131

Feyci antv Kuan feypi: iñciñ faw wvne akuyiñ. Ese día Juan dijo así: nosotros llegamos aquí primero.
29.2.6 Comillas Las comillas se usan para indicar que una cita es textual:
Antvpijan piam feypi: “we zuguno ta elumuyiñ, apo. Wefpalu tamvn nafiw bafkeh mew, pvrvm kimiyiñ ta ñi akun kiñe fvxa newen tayiñ mapu mew” Dicen que Antüpillan dijo: “no es ninguna novedad lo que nos ha dicho, señor. Cuando aparecieron vuestros navíos en el mar nos dimos cuenta de inmediato que había llegado a nuestra tierra una gran fuerza.”
También se usan al colocar una palabra extranjera dentro de un texto:
Tvkuafiyu “colegio” mew tañi kimael cijkatun egu Los pondremos en el colegio para que aprendan a leer los dos
29.2.7 Guión Se utiliza en la separación de las silabas en una palabra, y para cortarla cuando esta no alcanza a completarse al final de un renglón:
wi-ño-kin-tuy miró hacia atrás.
29.2.8 Paréntesis Se usa para encerrar una frase u oración aclaratoria más o menos larga, que interrumpe el discurso, para aclarar alguna cosa:
Feyci kom antv kvzawiyin, eluñmagelayiñ yiñ pici iyael rume (ruka mew mvlefuy ilo ufisa, ilo kawej ka fenxen kofke), epe mawvnkvlelu am. Trabajamos durante todo ese día, no nos permitieron comer un poco siquiera (en la casa había carne de oveja, carne de caballo y pan en abundancia), casi estaba por llover, quizá.
29.2.9 Raya Se usa cuando se intercala una oración dentro de otra, para aclarar algo (también se puede usar paréntesis):
132

Fey mew feyci kurewen rey –wvne pvñeñi ñi kure- fey pi... Entonces ese rey que estaba casado –cuya esposa había parido primero- así dijo...
También se emplea para separar las palabras del narrador y las palabras de los personajes al escribir un relato:
-¡Mvha fvrey¡- pi gvrv -¿Cem pimi?- pi xapial
-¡Es muy amarga¡- dijo el zorro -¿Que dices?- dijo el puma
29.2.10 Mayúsculas Se escribe en mayúscula la primera letra de la palabra con que se empieza un escrito, o con que comienza una nueva frase después de un punto. Se escriben también con mayúscula los nombres propios en general:
Feyci mu mvlefuy kiñe ñizol logko Kojibewfv mew, Wakiñpag pigefuy Ahí había un ñizol longko en Kollilewfü, se llamaba Wakiñpang
29.2.11 Signos que indican entonación Los signos de interrogación. Se usan al principio y al fin de una oración interrogativa. Ej.
¿Cem pimi? ¿Que dijiste?
Los signos de exclamación. Se usan al principio y al fin de una oración admirativa y en las interjecciones.
¡Peqro wixage! ¡Pedro, levántate!
¡Tutelu! ¡Magnifico!
133

Apéndice 1: Clasificación de las palabras y morfemas Palabras (hemvl)

>Sustantivos (vy) >Adjetivos

propios comunes calificativos posesivos

>Numerales >Verbos (folil)

neutros transitivos traslativos

dativos extractivos

>Pronombres
>Adverbios >Complementos >Vocativos >Interjecciones

de persona de posición

Palabras funcionales (kejunci hemvl)

>Partículas (xoy)

de tiempo de aspecto de lugar negativos de transición

>Transiciones >Desinencias >Posposiciones >Preposiciones >Auxiliares >Conjunciones >Interrogaciones >Modificadores

134

Apéndice 2 Glosario
Alfabeto fonético internacional (AFI): Como en cada idioma las mismas letras suelen representar distintos sonidos, este alfabeto fue diseñado para poder comparar los idiomas del mundo sin importar su escritura. Los símbolos del AFI no son letras, sino que representan sonidos. Por ejemplo, en castellano la J representa el mismo sonido que la G en la palabra gente, y el mismo sonido se escribe CH en alemán. Todas estas letras distintas representan sin embargo el mismo sonido, que se escribe /x/ en el AFI. Alófono: Son sonidos que se pueden intercambiar sin que cambie el significado. Por ejemplo la palabra kara, que en japonés quiere decir desde, puede pronunciarse kara o kala, sin que cambie de significado. En japonés l y r son alófonos. Para un japonés son el mismo fonema. Diglosia: Cuando en una sociedad existen dos idiomas, un idioma dominante que puede llegar a sustituir al otro, y un idioma minorizado, cuyos hablantes tratan de que restituir en sus derechos y funciones. Eufonía se dice que una palabra es eufónica cuando la combinación de los sonidos que la componen “suena bien” al oído del hablante. Fonema: Cada uno de los sonidos que existen en un idioma, y que el hablante considera que son distintos entre sí, por ejemplo, para un hablante de castellano las palabras cara y cala son distintas, porque en castellano la r y la l son fonemas distintos. A veces, sonidos distintos son para el hablante pronunciaciones diferentes de un mismo fonema, esos son lo alófonos Fonética: Ciencia que estudia los sonidos que produce el ser humano. Fonología: Ciencia que estudia los sonidos que se usan dentro de un idioma Ideograma: Un signo que representa una idea o una cosa Indoeuropeo: Un idioma hipotético, del que se supone que derivan el castellano, el inglés, el ruso y varios otros idiomas. Morfema: La unidad más pequeña que puede encontrarse en el idioma, y que tiene significado. Pude ser una palabra o una sílaba con significado. Por ejemplo indigno puede dividirse en dos morfemas, uno que es una silaba con significado (in-), pero que sola no quiere decir nada, y otra que es una palabra en si misma (digno)
135

Apendice 3 Ensayo para una clasificación de los verbos en mapuzugun
¿Cómo funcionan los verbos en idioma mapuche? Al empezar a estudiar mi idioma, tropecé con la dificultad de entender cómo funcionan los verbos, cual es el juego entre sujeto, objeto, si es un objeto directo o indirecto, si el verbo es transitivo o intransitivo...Pero el mayor problema es que nadie explicaba cómo funcionaban los verbos en forma clara, yo por lo menos, no comprendía. Al fin encontré en la gramática de Augusta algunos ejemplos de oraciones que me permitieron empezar a investigar. La explicación de Augusta, sin embargo, era confusa. Tuve que revisar varias veces los ejemplos, compararlos entre sí. Al final, comencé a entender su clasificación entre verbos neutros (los intransitivos) y los que él llama verbos transitivos de primera, segunda y tercera clase. Comencé a pensar que había que crear una clasificación para los verbos en mapuche a partir de la forma del propio idioma, en lugar de tratar de ajustar las formas verbales de nuestro idioma a las clasificaciones clásicas de los idiomas indoeuropeos. Para esto era necesario estudiar la forma en que los verbos funcionan en realidad, sin tener en cuenta la gramática del castellano, y separarlos según su forma de uso. Comencé a armar dicha clasificación, pero había una pieza que faltaba, algo que no me permitía definir los tipos de verbos existentes. Las tres clases de transitivos que distinguía Augusta ¿eran realmente tipos de verbos? ¿A qué se refería con la imposibilidad de usar el verbo elun sin una transición? Me pareció que ahí estaba la clave para entender los verbos, pero seguía faltando una pieza. Por fin hallé esa pieza faltante, al toparme con el diccionario de Augusta. La gramática fue escrita en 1903, y la clave estaba en el prólogo del diccionario, escrito en 1910. En ese momento, al completar el rompecabezas, fue que se me ocurrió que podía clasificar los verbos según si existían o no raíces verbales verdaderas, que no fueran el resultado de la modificación de esas raíces por medio de una partícula. ¿Qué quiere decir eso? Los verbos en mapuzugun se componen de una raíz, las partículas (que indican tiempo, lugar, si es o no negativo, etc.) y una desinencia final. Por ejemplo, el verbo amulen (estoy yendo), que se compone de una raíz amu-, una partícula -le-, y una desinencia -n. Considerando los verbos en "infinitivo", es decir, solo la raíz y la desinencia -n, decidí revisar cuantos de los tipos de verbo en la clasificación de Augusta contaban con raíces "puras", sin el agregado de
136

partículas. Como resultado de este enfoque, entendí que: Los verbos que Augusta llama neutros tienen raíces puras: Ej. xekan (caminar, raíz xeka-) Los que llama transitivos de primera clase también tienen: Ej. pen (ver, raíz pe-) Los que llama transitivos de segunda clase también tienen: Ej. elun (dar, raíz elu-)
Pero entre los que Augusta llama transitivos de tercera clase no hay ninguna raíz pura, todos son verbos transitivos de segunda clase a los que se les ha agregado una partícula: Ej. elulvn (dar algo a alguien para que lo reciba alguien más: raíz elupartícula -l-, desinencia -n). Se trata en realidad del verbo transitivo de segunda clase elun (dar algo a alguien, raíz elu-) con el agregado de una partícula. Al no haber una raíz pura para este tipo de verbo, decidí no considerarlos una clase de verbos. Ya teniendo en claro cuántas clases de verbos hay, y que existe un tipo de verbo que en realidad es una construcción a partir de una raíz y una partícula, solo faltaba dejar claro el funcionamiento de este sistema verbal, dándole un nombre a cada clase de verbo (como en castellano se los nombra transitivos e intransitivos) y un nombre a cada participante (como en castellano se los nombra sujeto, objeto directo y objeto indirecto). En mi opinión, el funcionamiento de los verbos en mapuzugun es como sigue:
Verbos neutros Son los "intransitivos". Preferí llamarlos neutros, como hace Augusta. Son los verbos en los que la acción o el estado indicado por el mismo solo afecta a quien los realiza (femlu). Es decir que el que realiza la acción o el que se encuentra en el estado que indica el verbo es el único participante, sin que su acción o su estado involucren a alguien o algo más. Un ejemplo de verbo neutro es xekan (caminar). Se puede caminar por un lugar, pero quien camina es el único participante de su acción, sin que afecte a alguien o algo más.
137

Fig. 1 -Verbos neutros En la figura 1 se puede ver que el realizador de la acción está solo, realiza su acción, pero no hay un "objeto" Un ejemplo:
Xekan Yo caminé El realizador soy yo, que caminé. Verbos transitivos Verbo transitivo es un verbo en que la acción indicada por el mismo se realiza sobre una persona o cosa. Es decir que hay dos participantes de la acción, el realizador (femlu) y el objeto de la acción (femgelu). Un ejemplo de verbo transitivo es el verbo kimvn (conocer, saber), donde hay alguien que conoce, y algo o alguien que es conocido.
138

Fig. 2 -Verbos transitivos
En este tipo de verbo no hay más participantes. En los verbos transitivos la acción tiene un origen (tuwvn) y un destino (puwvn). Es importante recordar que las transiciones siempre se van a referir al origen y al destino de la acción de dichos verbos. Un ejemplo: Kimeyu Yo te conozco
El realizador soy yo, que te conozco, y el objeto eres tú, que eres conocido por mí.
Verbos traslativos Son los verbos en los que la acción indicada por el mismo se realiza sobre una persona o cosa, afectando a otra persona o cosa. Es decir que hay tres participantes de la acción, el realizador (femlu), el objeto (femgelu), y el que resulta afectado por esa acción, que yo llamo aquí recipiente (femelgelu o femvñmagelu).
Hay dos tipos de verbos traslativos: dativos y extractivos
139

A) Dativos Los verbos traslativos dativos son aquellos en los que la acción indicada por el verbo se realiza sobre el objeto (femgelu), entregando el mismo (o el resultado de la acción) al recipiente (femelgelu). En estos verbos el origen de la acción es el realizador, y el destino el recipiente. Un ejemplo:
Gijaleyu kiñe makuñ Compré un poncho para ti. En este ejemplo el realizador soy yo, el objeto es el poncho, y el recipiente eres tú, que recibiste el poncho. El origen de la acción soy yo y el destino eres tú. Por eso la transición -eyu (yo a ti) se refiere a los dos y no al objeto.
Fig. 3 -Verbo traslativo dativo Aunque el realizador acciona sobre el objeto, el destino (puwvn) de la acción es el destinatario (femelgelu) que es quien recibe el objeto o resultado de la acción. Las transiciones se van a referir al origen y destino de la acción, y no al objeto. B) Extractivos
140

Los verbos traslativos extractivos son aquellos en los que la acción indicada por el verbo se realiza sobre el objeto (femgelu), quitándole dicho objeto (o el resultado de la acción) al recipiente (femvñmagelu). En estos verbos el origen de la acción es el realizador, y el destino el recipiente. Un ejemplo:
Gijañmaeyu kiñe makuñ Te compré un poncho En este ejemplo el realizador soy yo, el objeto es el poncho, y el recipiente eres tú, que me diste el poncho. El origen de la acción soy yo y el destino eres tú. Por eso la transición -eyu (yo a ti) se refiere a los dos y no al objeto.
Fig. 4 -Verbo traslativo extractivo Aunque el realizador acciona sobre el objeto, el destino de la acción (puwvn) es el destinatario (femvñmagelu) que es quien deja de poseer el objeto o resultado de la acción. Las transiciones se van a referir al origen y destino de la acción, y no al objeto. Construcción interpositiva Estos no son verbos propiamente dichos, sino verbos modificados con el
141

agregado de una partícula. En estas construcciones el realizador (femlu) realiza una acción sobre el objeto (femgelu) dándoselo o quitándoselo al recipiente (femelgelu/femvñmagelu) en beneficio o daño de otra persona que es el que yo llamo aquí destinatario (vwvmelgelu). Un ejemplo:
Elulfiñ kiñe kofke tañi fotvm Le di un pan a su hijo para él En este ejemplo el realizador soy yo, el objeto es el pan, y el recipiente es su hijo, a quien le di el pan. Pero el pan no es para él, sino para su padre. Él es el destinatario del pan, aunque el que lo recibió fue su hijo. El origen de la acción soy yo y el destino de la acción es él (el padre). Por eso la partícula de transición -fi- se refiere al destinatario (el padre), y no al recipiente (el hijo).
Aunque el realizador acciona sobre el objeto, y da o extrae algo del recipiente, el destino de la acción (puwvn) es el destinatario, que es quien se beneficia o resulta perjudicado por lo que el realizador da o quita al recipiente. Las transiciones, en consecuencia, se van a referir al origen y destino de la acción, y no al objeto ni al recipiente.
142

Conclusiones Aunque es cierto que no existen idiomas superiores o inferiores a otros, al ver y comprender este complejo sistema verbal se entienden las palabras de Bernardo Havestadt "Como los Andes sobrepujan todas las montañas, así la lengua mapuche supera a todas las demás...". Y es que este sistema permite que las oraciones sean extremadamente precisas. Ante el sistema de verbos transitivos e intransitivos al que estamos acostumbrados en idiomas como el castellano, nuestro idioma tiene tres tipos diferentes de verbos (neutros, transitivos y traslativos) y la posibilidad de construir un cuarto tipo de verbos cuando hace falta. Ante el sistema de sujeto, objeto y objeto indirecto, nuestro idioma tiene un sujeto, un objeto, un "objeto indirecto" que funciona en dos sentidos, de modo que sabemos si recibe o se le quita algo, y la posibilidad de tener otro "objeto indirectamente indirecto", el destinatario, y todo eso dentro del mismo verbo; sumado a nuestro sistema de transiciones, el resultado es que un solo verbo puede ser una oración completa. Más conciso no se puede ser. Me tomé la libertad de usar para las explicaciones algunas definiciones en mapuzungun, como femlu, femgelu, puwvn, etc. Pienso que en algún momento tendremos que crear una lingüística mapuche, y examinar y estudiar los demás idiomas del mundo bajo nuestros propios parámetros, usando nuestra propia ciencia lingüística, diseñada a partir de las características de nuestro idioma. Más arriba mencioné la gramática y el diccionario de Augusta. Es cierto que es un trabajo que no tiene comparación, y que seguramente, sin su empuje, esas dos obras nunca se hubieran realizado. Es cierto también que, aunque su objetivo fue "evangelizar", es decir suprimir nuestra Cosmovisión y remplazarla por su religión, esos materiales son hoy útiles en nuestras manos para realizar el proceso inverso. Pero quería llamar la atención sobre un detalle que no suele mencionarse, y es que esas obras no las escribió él solo. Tuvo la colaboración de gente mapuche conocedora del idioma, y jamás hubiera podido hacerlas sin ellos. Pascual Painemilla Ñamcucheu, José F. Colüñ, Domingo Huenuñamco, son los colaboradores que Augusta menciona en su diccionario, y son por lo tanto, los primeros lexicógrafos y lingüistas mapuche de los que tenemos registro.
143

Bibliografía Cito aquí los libros que he consultado para este trabajo, lo que no significa que mis opiniones sean las mismas que la de los autores. En el probable caso de que haya algún error en este texto, seguramente se trata de una equivocación mía.
RAGUILEO, Anselmo Mapuzugun edición fotocopiada sin fecha
RAGUILEO Anselmo; CARILAO Domingo; HERMOSILLA Julia kimam ka azumam mapucezugun; material didactico para el aprendizaje de la lengua mapuche, Temuco 1991
Centro de Educación Mapuche Norgvbamtuleayiñ Gramática mapuche, basada en el alfabeto creado por Anselmo Ragileo, Neuquén 1998
MELLICO Fresia Mapuzugun (habla de la tierra)
AUGUSTA, Felix J. de Gramática araucana, Imprenta Central. J. Lampert, Valdivia 1903
AUGUSTA Felix J. de; PAINEMILLA ÑAMCUCHEU Pascual; COLÜÑ Jose F.; HUENUÑAMCO Domingo Diccionario Mapuche, Ediciones Cerro Manquehue, cuarta edición, Santiago de Chile 2007.
Equipo de educación mapuche PEWMA Curso de Mapuzugun, cuadernillos 1 y 2
Agrupación WIXALEYIÑ Pequeño diccionario Mapuche-Castellano Castellano-Mapuche, Edición de los autores, Buenos Aires 2008
¡Chillkatuayiñ Mapudungu mew! Lecturas mapuches, edición bilingüe; Varios autores, Editorial de la Universidad Católica de Temuco, 2007
144

CHIODI, Francesco; LONCÓN, Elisa Crear nuevas palabras, innovación y expansión de los recursos lexicales de la lengua Mapuche (en Internet)
COÑA, Pascual, según lo dictó a De MOESBACH, Willhelm Memorias de un cacique Mapuche, Ed. Pehuen, 2000
SALAS, Adalberto Cuentos de difuntos, en El mapuche o araucano. Fonología, gramática y antología de cuentos. Ed. Mapfre, Madrid, 1992
PODUJE, M. I.; FERNANDEZ GARAY, A.; CROCHETTI, S. Narrativa ranquel. Los cuentos del zorro. Ministerio de Cultura y Educación, 1993
DIAZ FERNANDEZ, Antonio La lengua Mapuche en Chubut, Documento de trabajo N° 1, 2005
SECO, Manuel Gramática esencial de la de la lengua española, Espasa Calpe, Madrid, 1999
ALEXANDER, L. G. Longman English Grammar, Longman, 1997
POGGIO, A. H.; KATO, Y. Japonés, Gramática básica I
ASHBY, Patricia Speech Sounds, Routledge, 1995
Brotes nuevos de antiguas siembras Kuifike Ngan ñi We Choyün, varios autores, Imprenta Marmor, Santiago, 2009
WELLS, J. C. Longman Pronunciation Dictionary, Longman, 2005
VIEGAS BARROS, J. P.
145

Voces en el viento, raíces lingüísticas de la patagonia, Mondragón ediciones, 2005 ZÚÑIGA, Fernando Mapudungun. El habla mapuche, Centro de Estudios Públicos, Santiago de Chile, 2007 Agencia EFE Manual de Español urgente, duodécima edición, Ed. Catedra, 1998 Tabla del Alfabeto Fonético Internacional actualizado en el 2005 Expertos Cecilio Melillan Petrona Pichiñam Fresia Mellico Segundo Quintupil Hector Painen Kurüwentru
146

