IV Seminário de Iniciação Científica

www.ueg.br

LÍNGUA REMO PANO: UM ESTUDO INTRODUTÓRIO

www.prp.ueg.br

Lízia de Oliveira Carvalho1,4,6; Gláucia Vieira Cândido2,4,6; Lincoln Almir Amarante Ribeiro3,5,6 .

1 Bolsista PBIC/UEG 2 Pesquisadora - Orientadora 3 Pesquisador - Co-orientador 4 Curso de Letras, Unidade Universitária de Ciências Sócio-Econômicas e Humanas, UEG 5 Professor aposentado, UFMG 6 Grupo de Investigação Científica de Línguas Indígenas, UEG

RESUMO: Este artigo tem como objetivo apresentar os resultados alcançados em uma pesquisa, cujo objetivo principal foi determinar o quadro fonético de vogais e consoantes da língua indígena Remo Pano. Esse quadro foi obtido a partir de breves análises comparativas entre línguas pertencentes à família Pano, como o Nukini, o Poyanawa e o Isconawa. Outro objetivo foi descobrir se a língua realmente existiu e, em caso afirmativo, se ainda existe, em qual região da América do Sul poderiam ser encontrados seus falantes.

Introdução

O objetivo principal deste estudo é apresentar os resultados de um estudo preliminar que consistiu em tentar determinar os fonemas da língua Remo da família Pano e, dentro do possível, algumas características morfológicas e sintáticas. Foi também objetivo do referido estudo comparar o Remo com outras línguas indígenas, classificando-a como pertencentes a grupos semelhantes. Um último objetivo foi levantar hipóteses sobre a possibilidade de os Remo serem atualmente reconhecidos como os índios Nukini, habitantes da região ocidental do Estado do Acre.
De acordo com a literatura, a localização dos Re mo não é muito precisa, porém há notícias de que esse povo tenha habitado a região do Departamento de Ucayali, no Peru, entre os rios Tapiche e Callaria, e, talvez, no lado peruano das nascentes do rio Moa. No Brasil, teriam habitado o extremo noroeste do Estado do Acre, nas nascentes do Rio Moa.
Segundo Withon et all (1964), remanescentes dos Remo seriam os Isconahua ou, como também são conhecidos, os Iscobaquebu, os quais são encontrados a oeste do Cerro de Secha,
772

IV Seminário de Iniciação Científica

www.ueg.br

www.prp.ueg.br

entre a cidade de Pucallpa, no Peru, e a fronteira brasileira. De acordo com esses autores, os Remo teriam sido levados por exploradores missionários para a zona do curso baixo do Callería no Departamento de Ucayali, província de Coronel Portillo. Seu território começava ao Norte, cerca de 5° S (entre a cidade de Requena e a fronteira brasileira) até o sul, alcançando o 9° S ou 10° S nas nascentes do rio Tamaya, afluente do Ucayali. Quanto ao nome Remo, este provavelmente teria sido designado em virtude da semelhança entre as tatuagens nos corpos de alguns membros de grupos que assim eram designados e os desenhos dos caucheiros.
Aparentemente, a primeira referência à língua Remo na literatura foi feita no trabalho de classificação de Rivet (1924). Esse autor colocou a língua Remo no grupo I de sua classificação, indicando que os Sakuya era um dialeto seu. Leuque (1927) apresentou uma lista de cem palavras e algumas frases curtas do Remo.
Outro trabalho importante sobre o Remo foi feito por Carvalho (1926), que apresentou um vocabulário de 90 pala vras com notas importantes etnográficas. Muito desse trabalho, aliás, foi utilizado no estudo, cujos resultados apresentamos neste texto. A lista apresentada por esse autor foi obtida durante um período compreendido entre maio e julho de 1926, junto ao índio Lourenço, de San Pablo, da aldeia localizada à margem direita do Alto Juquirana; e ao Senhor Luzeiro, da foz do rio Bathan.
Mason (1950) e McQuown (1955) classificaram o Remo como língua do grupo do Capanahua, no subgrupo que denominaram “Remoan”, cons tituído pelos povos Remo do Peru e os Sakuia do Brasil.
Outra referência aos Remo é feita por Loos (1973) que apresentou uma lista de 70 itens os quais incluem palavras e frases simples. Os dados foram fornecidos a esse autor por Ernesto Baquinahua, um índio Capanahua de cerca de 60 anos, que fez uma viagem ao rio Moa por volta de 1933 em companhia de oito outros Capanahua e suas esposas, para trabalhar na extração da borracha. No Moa, o pesquisador e o grupo Capanahua teriam encontrado os Remo e, com eles, teriam passado cerca de um ano. Nesse ínterim, aprenderam a falar sua língua o suficiente para servir de intérprete para os itens léxicos apresentados em Loos (1973).
Posteriormente, Loos (1974) apresentou uma lista constituída por 81 itens, distribuídos entre palavras e frases simples. Esses dados foram obtidos com o informante Manoel Chomo, outro índio Capanahua que morava no rio Tapiche e que também havia estado com os Remo do rio Moa. A entrevista foi efetuada em 19 de julho de 1974, em Isulayu, um posto do rio Buncuya, afluente do Ucayali, no departamento de Loreto, no Peru.
Segundo a Ethynologue (1988), a língua Remo parece estar extinta e sua própria

773

IV Seminário de Iniciação Científica

www.ueg.br

www.prp.ueg.br

existência era tida como “duvidosa” no Brasil e Peru. Segundo Solis (1987), o número de falantes em 1975 era de 28 a 50 pessoas que viviam entre os Shipibo. Na atual Ethnologue GORDON (2005), a existência tida como duvidosa passou a ser apenas no Brasil, o que infelizmente parece confirmar que a língua está mesmo extinta.

Material e métodos de pesquisa

Para a realização de nossa pesquisa, utilizamos um corpus contendo 109 palavras e 81 frases simples. Os dados estão transcritos em Língua Portuguesa do Brasil, em Espanhol e em Inglês. Para fins de comparação, também são apresentados dados concernentes a outras três línguas da família Pano - o Nukini, o Isconawa e o Poyanawa - que estão estreitamente ligadas ao Remo em termos de parentesco genético e localização geográfica.
Quanto à metodologia utilizada, primeiramente, usamos somente a lista de palavras dada em Carvalho (1926) para obtermos os quadros fonológicos de vogais e consoantes da língua Remo. Isso porque as demais listas foram obtidas junto a falantes de uma outra língua, o Capanahua, cujos falantes teriam aprendido a falar o idioma Remo. Por isso, aliás, esses dados são menos confiáveis servindo- nos só mesmo para indicar palavras que faltam na lista utilizada. Nos exemplos, mantivemos as glosas conforme a ortografia do autor.
Para obtermos as consoantes e as vogais prováveis do Remo, fizemos uma breve comparação entre as palavras dadas por Carvalho (1926) e suas referentes em outras línguas Pano, especialmente, o Nukini, o Poyanawa e o Isconahua. A justificativa da escolha dessas línguas para a comparação com o Remo se deve ao fato de que o Nukini e o Isconahua serem línguas próximas geneticamente ou por contato areal, enquanto o Poyanawa, por ter contato areal com o Remo, simplesmente.

Resultados e Discussões

Conforme já dissemos, para reconstruir o inventário de fonemas consonantais e vocálicos de uma língua em extinção ou em perigo disso, como é o caso do Remo da família Pano, lançamos mão de um corpus bastante escasso de dados lingüísticos, que foi coletado, possivelmente, por missionários ou viajantes que estiveram na Amazônia no início do século passado. O corpus contém cerca de 107 palavras com significação variada.
Assim, tomando por base os dados expostos coletados por Carvalho (1926), estamos propondo o seguinte quadro preliminar de vogais da língua Remo exposto na Tabela I, a
774

www.ueg.br
seguir:

IV Seminário de Iniciação Científica

www.prp.ueg.br

QUADRO DE VOGAIS DA LÍNGUA REMO

ARREDONDADO

ORAL

ORAL ORAL

ALTO-FECHADO / i /
MÉDIO-FECHADO MÉDIO-ABERTO

/ ö/ /o/

BAIXO

/a/

Tabela I: Inventários de vogais da Língua Remo Pano.

A análise dos dados disponíveis e do parentesco provável entre o Remo e as línguas Nukini, Isconawa e Poyanawa confirmada por nossos dados, chegamos ao seguinte quadro de fonemas consonantais, conforme Tabela II:

QUADRO DE CONSOANTES DA LÍNGUA REMO

OCLUSIVA NASAL TEPE FRICATIVA
APROXIMANTE

Labial
pb m

Lábio dental

v w

Alveolar
t n R s z

Pós-

Retro Palatal

alveolar flexa

Velar Faringal
kg

Glotal
/

S

§

h

j
Tabela II: Prováveis Consoantes da Língua Remo.

Conclusão

No presente artigo apresentamos algumas informações gerais sobre o povo e a língua Remo da família Pano e, a partir de alguns dados dessa língua, uma proposta de quadros hipotéticos de vogais e consoantes, obtidos através de comparações com outras línguas da família Pano. Essas comparações confirmam as hipóteses de classificação de todas essas línguas em um mesmo subgrupo da família Pano. Tivemos um grande desafio em descrever uma língua que nem podemos afirmar ao certo se existiu. De qualquer modo, seguimos contando com a possibilidade de haver falantes misturados a outras aldeias ou comunidades indígenas, na fronteira do Brasil com o Peru ou até mesmo em território peruano, considerando o fato de que a família lingüística Pano abrange não apenas o território
775

IV Seminário de Iniciação Científica

www.ueg.br

www.prp.ueg.br

brasileiro, mas também os territórios peruano e boliviano. Nessas regiões, talvez, possam ainda existir algum falante da língua em questão, ou até mesmo vários.

Referências Bibliográficas

AMARANTE RIBEIRO, L. A. Classificação das línguas Pano. In: FABRE, A. Diccionario etnolingüístico y guia bibliográfica de los pueblos indígenas sudamericanos. PANOTAKANA. Disponível em: http://butler.c.c.tut.fi/~fabre/BookInternetVersion/Alkusivu.html. Acesso em: 2 de fevereiro de 2006.

CARVALHO, João Braulino de. Vocabulário dos "Remo". Indígenas da fronteira do Brasil com o Peru. Boletim do Museu Nacional. 1926, p. 239.

LEUQUE, E. P. Algunos términos y frases en el idioma remo. In: IZAGUIRRE, P. Bernardo (ed.) História de las misines Franciscanas del Peru. T. WIII. Lima: Imprenta Arguedas. 1927. p. 538-540.

LOOS, Eugene E. 1974. Lista de palabras y frases para estudio comparativo en el idioma remo. Lima: ILV-IC. 210 (rollo 10).

LOOS, E. La señal de transitividad en los idiomas panos. In Estudios Panos I, Série Lingüística Peruana. Yarinacocha: ILV, 1973. p. 133-184.

LOUKOTKA, Chestmir. Klassification der südamerikanischen Sprachen. 1942.

MAGNO Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa. São Paulo: Difusão Cultural do Livro, [1995] 926 p. MCQUOWN, N. A. The Indigeneous Languages of Latin America. American Anthropologist, LVII.1955. p. 501-570.

MASON, J. A. The languagesof South American Indians. Handbook of South American Indians. Bereau of American Ethology, Buelletin 143, v.6, 1950. p. 501-570.

PHILIPS LEUQUE, F. E. 1927. Algunos términos y frasesen el idioma remo. En: Izaguirre 776

www.ueg.br
(comp.)

IV Seminário de Iniciação Científica

www.prp.ueg.br

SHELL, Olive A. Pano reconstruction. Tese de doutorado. University of Pennsylvania, 1965. Tradução para o Espanhol: Las lenguas pano y su reconstrucción. Instituto Lingüístico de Verano (Série Lingüística Peruana, 12), Yarinacocha, 1975.

SOLIS, G. F. Multilingüismo ey extinción de lenguas. América Indígena vol 47 n° 4, México, 1987.

RIVET, P. Tastevin, R. P. Les dialectes pano du haut Jurua et du Purús. In Actas del XX Congreso Internacional de Americanistes III. (Rio de Janeiro). 1924. p. 227-278.

WITHON, Luis C. H. Bruce Greene - Richard P. Momsen, The isconahua of the Remo. ISAP 53: 85-124, 1964.

777

