DICIONÁRIO BILÍNGUE NAS LÍNGUAS
PAUMARÍ E PORTUGUESA
de
Meinke Salzer e Shirley Chapman

Nota Explicativa
Sem a ajuda paciente e as muitas explicações dos paumarí sobre os detalhes da sua língua este dicionário não poderia ter sido compilado. Neste sentido, devemos especialmente mencionar as mulheres, Rasi Paumarí e Bitxi Paumarí.
Somos gratas a William Penning, Alan Lea e outros colegas que trabalharam no computador e na gráfica para produzir este livro. Mencionamos também com gratidão Alexandre Couto que revisou o português e deu valiosas idéias sobre a apresentação deste livro. O Dr. Robert Dooley trouxe sua experiência na área linguística para melhorar a apresentação do perfil gramatical.
As idéias dos tópicos foram tirados do livro HOPI DOMAINS de Charles F. E Florence M. Voegelin, publicado no "International Journal of American Linguistics Memoir 1414" em 1957.. Modificamos estes tópicos para adaptá-los melhor à língua paumarí.
O material usado neste dicionário e a descrição curta da gramática, foram aqui selecionados do material estudado no decorrer de 1964 a 1997. Quase todos os estudos foram feitos na área de Maraha, no município de Lábrea, no rio Purus, no estado do Amazonas.
Quando chegamos em 1964 o grupo total dos paumarí morando nas áreas de Maraha, Lago Branco, Bom Futuro e o Rio Sepatiní era de 96 pessoas. Agora em 1997 este mesmo grupo já atingiu 500 pessoas. Pesquisas dos números dos paumarí morando no Rio Ituxi e no Rio Tapauá e seus afluentes não foram feitas. Calculamos que há mais ou menos 200 pessoas nestas áreas.
Alguns itens incluidos são dos paumarí que moram nas áreas do rio Ituxi e do rio Tapauá. Esses itens (marcados com (T)) mostram um contraste no vocabulário dos dialetos. Existem vários dialetos entre o povo que agora mora na área de Maraha. Alguns deles vieram do rio Sepatini. Há uma diferença maior entre o dialeto das pessoas mais idosas e das pessoas mais jovens, do que a diferença existente entre os dialetos das pessoas que moram nestes diferentes lugares.
É o nosso objetivo que algumas palavras usadas somente pelas pessoas idosas possam ser preservadas para as gerações futuras. Uma descrição maior da língua paumarí encontra-se no
Handbook of Amazonian Languages Vol. 3 pp. 161-354

Autores: Shirley Chapman

Editors:

Desmond C. Derbyshire

Desmond C. Derbyshire

Geoffrey K. Pullum

Mouton de Grayter, Berlin, New York 1991.

Prefácio
É o nosso desejo que este dicionário sirva para ajudar os paumarí a entender melhor a língua portuguesa, e que as falantes da língua nacional possam vir a melhor apreciar o valor da língua e da cultura paumarí.
Este dicionário foi compilado em conformidade com tópicos. Isto quer dizer que, todas as palavras do mesmo tópico se encontram no mesmo local, por exemplo, o corpo humano, tipos diferentes de peixe, cores, etc.
Há duas listas de palavras, uma na língua portuguesa e outra na língua paumarí. A lista na língua paumarí mostra as raízes e os afixos das palavras. Escolhemos este método por causa da complexidade das palavras na língua paumarí. As duas listas indicam para o leitor os tópicos onde ele pode achar a palavra que deseja. Por exemplo:
kaasi praia A.a.1 areia A.a.2
Após o prefácio encontra-se um perfil do valor fonético das letras que são usadas na ortografia paumarí e uma lista de abreviações usadas neste dicionário. Este dicionário contém também um índice e um perfil da gramática paumarí.

Sistematização Fonética
A ortografia usada neste dicionário foi aceita pelo Museu Nacional de Rio de Janeiro e está sendo usada pelos paumarí nas suas escolas onde os mesmos ensinam. As letras que empregamos reproduzem aproximadamente os sons representados pelas mesmas letras no alfabeto da língua portuguesa, com as seguintes exceções:
Paumarí - Fonética
'b - b pronunciado com som explosivo 'd - d pronunciado com som explosivo g - semelhante ao g na palavra gato h - som igual ao h grafado em inglês, como na palavra hat j - semelhante ao j na palavra inglesa jam k - pronuncia-se como nas sílabas ca e co em português kh - k aspirado r - som mais ou menos aproximado ao grafado em português pelas consoantes l e r, quando pronunciadas entre vogais s - semelhante ao ç do português t - semelhante ao som grafado pela letra t na palavra tarde th - t aspirado tx - semelhante ao som grafado por ch na palavra inglesa cheese v - semelhante ao som grafado pela letra w na palavra watt x - semelhante ao som grafado pela letra x na palavra xícara ' - oclusão glotal
O restante das letras do alfabeto paumarí são:
a - semelhante ao a na palavra casa b - semelhante ao b na palavra boca d - semelhante ao d na palavra dado f - semelhante ao f na palavra faca i - semelhante ao e na palavra doce m - semelhante ao m na palavra mamão n - semelhante ao n na palavra não o - semelhante ao o na palavra falo p - semelhante ao p na palavra porco
A acentuação tônica nos substantivos geralmente ocorre na ante-penúltima ou penúltima sílaba, e na primeira sílaba do radical dos verbos. Esta acentuação não está escrita na ortografia. O acento circunflexo é usado como símbolo de ênfase quase equivalente a "muito".

Abreviações
adj. - adjetivo adv. - advérbio assoc. - associativo/com aux. - verbo auxiliar ben. - benefício cau. - causar conj. - conjunção dem. - demonstrativo dem.f. - demonstrativo feminino dem.m. - demonstrativo masculino dep.int. - dependente intransitivo dep.t. - dependente transitivo desc. - descrição/descritivo dist. - distância encl. - enclítico encl.obj. - enclítico objeto encl.obj2. - enclítico objeto 2 encl.suj. - enclítico sujeito estat. - estático excl. - exclamação exor. - sufixo terminal – exortativo i.e. - isto é imed. - sufixo terminal – imediativo imp. - imperativo interj. - interjeição intran. - afixo que torna o verbo intransitivo loc. - locativo n. - número obj. - objeto p.ex. - por exemplo pass. - tempo passado per.inst. - periférica do instrumento per.loc. - periférica do locativo per.man. - periférica da maneira per.temp. - periférica do tempo pl. - plural poss. - possessivo pron.suj. - pronome sujeito prep. - preposição/posposição pref.dem. - prefixo demonstrativo q. - interrogativo rad.v.bit. - radical verbo bitransitivo rad.v.int. - radical verbo intransitivo rad.v.t. - radical verbo transitivo

recip. - afixo que torna o verbo recíproco sf. - substantivo feminino sf.k. - substantivo feminino da classe-ka sg. - singular sm. - substantivo masculino sm.k. - substantivo masculino da classe-ka suf.term. - sufixo terminal suf.v. - sufixo verbal suj. - sujeito tema - sufixo verbal – temático trad. - tradução tran. - afixo que torna o verbo transitivo v.bit. - verbo bitransitivo v.int. - verbo intransitivo (raiz do verbo é intransitivo) v.t. - verbo transitivo (raiz do verbo é transitivo) v.irr. - verbo irregular v.rf. - verbo reflexivo v.pass. - verbo passivo v.rp. - verbo recíproco v.t.rp. - verbo transitivo recíproco verb. - sufixo que torna o substantivo em verbo voc. - Vocativo

A. TRANSITIVIDADE
A transitividade é de grande importância na língua paumarí. Há três classes de radicais verbais diferenciados na base da transitividade: intransitivo, transitivo e bitransitivo. Um verbo intransitivo tem somente um elemento nuclear na oração. Um verbo transitivo tem dois elementos nucleares. Um verbo bitransitivo tem três elementos nucleares. O verbo é o único elemento obrigatório. Os outros elementos nucleares, que geralmente são locuções nominais, são comumente subentendidos pelo contexto e por isso não realizados.
O elemento nuclear de um verbo intransitivo é o sujeito. Os elementos nucleares de um verbo transitivo são o sujeito e o objeto 1. Os elementos nucleares de um verbo bitransitivo são o sujeito, o objeto 1 e o objeto 2. Objeto 1 aplica a locução substantiva que é marcada com o enclítico -ra quando está na posição imediatamente antes do verbo. Um enclítico é um tipo de sufixo que ocorre no final de uma locução. Um proclítico é um tipo de prefixo que ocorre no início de uma locução. O elemento marcado com -ra é o objeto direto de um verbo transitivo e o objeto indireto de um verbo bitransitivo. Objeto 2 se refere a locução substantiva que é marcada com o enclítico -a quando este elemento é o objeto direto de um verbo bitransitivo. As outras locuções — de tempo, lugar e instrumento — são periféricos e geralmente são marcadas com um enclítico -a "periférico". Pela aplicação de afixos derivacionais é possível transferir um elemento da periferia da oração para se tornar um elemento nuclear. Elementos dependentes que fornecem informação sobre motivo, razão, etc., são considerados elementos periféricos.
a. Ordem
Há muitas ordens possíveis de elementos nucleares. As ordens mais comuns são:
verbo intransitivo – demonstrativo – sujeito
sujeito+-a (encl.suj.) – verbo transitivo – demonstrativo – objeto 1
sujeito – objeto 1+-ra (encl.obj.) – verbo bitransitivo – demonstrativo – objeto 2
Uma regra geral é que o elemento imediatamente antes do verbo é marcado com um enclítico quando um demonstrativo ocorre depois do verbo. Nesta ordem o demonstrativo concorda com o elemento que o segue tanto no gênero como no número fazendo parte da mesma locução.
O enclítico -a que marca o sujeito não ocorre junto com um verbo intransitivo. O proclítico ni- "negativo" pode ser aplicado no início de qualquer elemento nuclear.
b. Enclíticos e proclíticos
ni- faz a negação de uma frase verbal ou substantiva

ni-o-nofi-ki hida hado não-eu-querer-SUF.TERM. dem.f. faca "Não quero esta faca." ni-'bai-ra nofi-ki 'ida não-comida-ENCL.OBJ. querer-SUF.TERM. ela "Ela não quer comida."
-ra marca o objeto direto de um verbo transitivo ou o objeto indireto de um verbo bitransitivo. 'bai-ra nofi-ki 'ida comida-ENCL.OBJ. querer-SUF.TERM. ela "Ela quer comida." ho-ra no'a-'i-ki 'ida ihai 1sg.-ENCL.OBJ. dar-PASS.-SUF.TERM. dem.f. remédio "Ela me deu remédio."
-a marca a locução na qual o sujeito ocorre imediatamente antes do verbo e não possui pronome demonstrativo. Oko-a bi-nofi-ki 'ida hado Oko-ENCL.SUJ. ela-querer-SUF.TERM. dem.f. faca "Oko quer a faca."
-a marca uma locução locativa, uma locução com instrumento e às vezes uma locução temporal. gora kani-a bi-na-hoja-ha-ki ida hado casa lugar-PER.LOC. ele-CAU.-estar-DIST.-SUF.TERM. dem.f. faca "Ele deixou a faca em casa."

hado-a 'o-sa'a-ra 'o-n-oba-ja faca-PER.INST. minha-mão-ENCL.OBJ. eu-CAU.-cortar-IMED.
"Cortei minha mão com uma faca."

A escolha da ordem de elementos leva em consideração os seguintes fatores:

monólogo/narração v. diálogo declaração v. interrogação descrição v. comentário, foco, ênfase e contraste

Dependendo da ordem dos elementos escolhidos, ou um enclíto ou um demonstrativo é usado para identificar o papel do elemento.
c. Afixos derivacionais

Afixos derivacionais mudam a transividade de um verbo. A raiz verbal não muda de transitividade, e, sim, o radical verbal, formado pela raiz e outros elementos. É a raiz que junto com os afixos derivacionais determinam a transitividade.

Por exemplo:

kha vi-kha soko soko-a vi-soko-a ni ni-'a

"vir" "trazer" "lavar" "lavar" "lavar com" "dizer" "dizer para"

intransitivo transitivo transitivo intransitivo transitivo intransitivo bitransitivo

Usando afixos derivacionais é possível aumentar ou diminuir o número e o papel dos elementos nucleares numa oração. Um elemento periférico também pode ser transformado em um elemento nuclear:
bi-soko-ki ida makari sabão-a ela-lavar-SUF.TERM. dem.f. roupa sabão-PER.INST
"Ela lavou a roupa com sabão." (instrumento).

bi-vi-soko-a-ki ida sabão ela-ASSOC.-lavar-INTRAN.-SUF.TERM. dem.f. sabão
"Ela lavou com sabão." (objeto 1)
A palavra makari "roupa" foi substituida por "sabão" como sendo o objeto.

Da mesma forma um afixo derivacional transforma substantivos e adjetivos em verbos.

Por exemplo:

paha

"agua"

substantivo

o-ka-paha-ha-ki ho (verbo intransitivo) eu-VERB.-água-ação-SUF.TERM. eu
"Eu vou buscar água."
bi-ka-va-paha-ki ida arakava (verbo transitivo) ela-VERB.-ASSOC.-água-SUF.TERM. dem.f. frango
"Ela pôs água na (carne de) frango (que estava na panela)."

karaho

"grande"

adjetivo

o-na-karaho-ki hida o-gora-na (verbo transitivo) eu-CAU.-grande-SUF.TERM. dem.f. minha-casa-1sg.

"Eu vou aumentar o tamanho da minha casa."

Podem ocorrer simultaneamente mais de um afixo derivacional. Quando isto acontece os prefixos ocorrem na ordem abaixo descrita sendo que, a primeira ordem se encontra mais perto da raiz do verbo

kakodia "ajudar"

transitivo

João va'o-ra ka-na-kakodia-hi-ha-vini siroi khanokhano-ni-a João 3pl.-ENCL.OBJ. BEN.-CAU.-ajudar-BEN.-DIST.-DEP.T. roçado limpar-3sg.-ENCL.OBJ2.
"João os ajudou limpando o roçado."
1. Prefixos verbais

'dani fini
paha jari'da-

i. Primeira ordem

a-/o- torna um verbo transitivo em intransitivo

"quebrar"

transitivo

a-'dani-'i-hi ida ikoaka ava-ni ESTAT.-quebrar-PASS.-TEMA dem.f. anzol madeira-3sg

"O caniço quebrou."

"ter medo de"

transitivo

i-o-fini-mani-ja?

você-INTRAN.-ter:medo:de-Q.-IMED.

"Você está com medo?" ii. Segunda ordem

ka- torna o substantivo em verbo; torna o verbo intransitivo em verbo transitivo.

O prefixo ka- se encontra em formas diferentes:

ka, ko, a

"água"

substantivo

o-ka-paha-ki ho eu-TRAN.-água-SUF.TERM. eu

"Tenho água."

"descrer"

intransitivo

bi-ka-jari'da-'i-hi ida i-athi-ni ele-TRAN.-descrer-PASS.-TEMA dem.f. 2sg-palavra-2sg
"Ele não acreditou na sua palavra."
na- causativo; torna um verbo intransitivo ou um substantivo em verbo transitivo

voronihado
kha jahaabini-

O prefixo na- se encontra em formas diferentes:

na, ni, no, n

"cair"

intransitivo

bi-na-voroni-ki ida hado ele-CAU.-cair-SUF.TERM. dem.f. faca

"Ele derruba a faca."

"faca"

substantivo

bi-na-hado-ki ada abaisana ele-CAU.-faca-SUF.TERM. dem.m. peixe
"Ele corta o peixe."

va- associativo; torna o verbo intransitivo em verbo transitivo.

O prefixo va- se encontra em formas diferentes: va, vi

"mover"

intransitivo

bi-a-vi-kha-ki ada sai ele-direção:indo-ASSOC.-mover-SUF.TERM. dem.m. criança

"Ele levou (com ele) a criança."

"bom"

intransitivo

bi-va-jaha-ki ida makari ele-ASSOC.-bom-SUF.TERM. dem.f. roupa

"Ele gosta (acha bom) da roupa." iii. Terceira ordem

ka- torna o verbo intransitivo ou transitivo em verbo bitransitivo.

"morrer"

intransitivo

'bo'da-

ho-ra ka-abini-hi-vini hi-ki ida 'arakava 1sg.-ENCL.OBJ. BEN.-morrer-BEN.-DEP.T. aux.-SUF.TERM dem.f. galinha

"Ele matou a galinha para mim." iv. Quarta ordem

a- torna o adjetivo em verbo intransitivo.

"velho"

adjetivo

a-'bo'da-ki hida ava ESTAT.-INTRAN.-velho-SUF.TERM. dem.f. madeira

"Esta madeira é perene."

2. Sufixos verbais i. Primeira ordem

-ha ação; torna o verbo intransitivo em verbo transitivo beneficiador.

paha

"água"

substantivo

ho-ra ka-paha-ha-ki 'ada 1sg.-ENCL.OBJ TRAN.-água-ação-SUF.TERM. ele
"Ele buscou água para mim."
-'a torna o verbo intransitivo em verbo transitivo. o-ni-hi (intransitivo) eu-dizer-TEMA
"eu disse"
ho-ra ni-'a-'i-hi 1sg.-ENCL.OBJ dizer-TRAN.-PASS.-TEMA
"Ele me falou."
-a/-ha torna o verbo transitivo em verbo intransitivo.

soko khori ihotaha-

"lavar"

transitivo

soko-a-ki ida mamai lavar-INTRAN.-SUF.TERM. dem.f. mamãe

"Mamãe está lavando."

soko-a-ki ida makari lavar-INTRAN.-SUF.TERM. dem.f. roupa

"A roupa está sendo lavada."

"cavar"

transitivo

khora-ha-ki oni jomahi cavar-INTRAN.-SUF.TERM. dem.f. cachorro

"O cachorro está cavando."

khora-ha-ki ida nami cavar-INTRAN.-SUF.TERM dem.f. terra

"A terra está sendo cavada."

-hi quando ocorre com um prefixo derivacional ka-, tem o significado "em benefício de".

"escapar"

intransitivo

bi-ka-na-ihota-hi-vini ada babadi ele-BEN.-CAU.-escapar-BEN.-DEP.T. dem.m pirarucu

"Ele deixou o pirarucu escapar." ii. Segunda ordem

-vaha torna o verbo transitivo em verbo descritivo.

"comer"

transitivo

ha-vaha-ki ida 'bai comer-DESC.-SUF.TERM. dem.f. comida
"A comida é comestível."

mitha-vaha-ki ida itho-ni escutar/ouvir-DESC.-SUF.TERM. dem.f. som-3sg.f.

"O som é audível."

3. Prefixo e sufixo associados

ka-…-khama torna o verbo recíproco.

noki-

"ver"

transitivo

va-abono va-ka-noki-khama-ki adani 3pl.-mesmo 3pl.-RECIP.-ver-RECIP.-SUF.TERM. eles

"Eles olharam uns aos outros."

4. Sufixos dos substantivos

-hi torna o verbo transitivo em substantivo.

rokhoi-

"costurar"

transitivo

kana-

kodi-rokhoja-hi minha-costurar-substantivo

"A minha costura."

-i torna o verbo intransitivo em substantivo.

"tomar"

intransitivo

kodi-kana-i kani-a meu-tomar:banho-substantivo lugar-PER.LOC
"O lugar onde tomo banho."

a. Classificação

B. VERBOS

Cada raiz verbal é classificada de acordo com a sua transitividade. Os mesmos verbos também são classificados de acordo com a maneira de afixação, tanto afixos derivacionais como inflexionais. Uma classe de verbos tem prefixos e sufixos diretamente ligados à raiz do verbo:

noki-

"ver"

noki-

"ver"

bi-noki-hi ida jomahi ela-ver-TEMA dem.f. onça
"Ela viu a onça."
Na outra classe de verbos, a raiz do verbo não tem afixação. Todos os afixos derivacionais e inflexionais são ligados a um verbo auxiliar que segue logo depois do verbo principal. A raiz principal junto com o verbo auxiliar que segue são considerados um verbo e não dois verbos.

vada

"olhar para"

vada bi-ni-'a-hi ida jomahi olhar:para ela-AUX.-TRAN-TEMA dem.f. onça
"Ela olhou para a onça"
A raiz do verbo auxiliar é ni ou hi. Estes podem ocorrer em outros contextos com o sentido de ser ou estar:
isai o-hi-na kari… criança eu-ser-DEP.INT. pass.
"Quando eu era criança…"
ou junto com um verbo bitransitivo dependente:
mamai ho-ra no'a-vini hi-ki hida 'bai mamãe 1sg.-ENCL.OBJ dar-DEP.T. aux.-SUF.TERM. dem.f. comida

"Mamãe me deu esta comida."
No exemplo acima o verbo auxiliar está ligando o objeto direto ('bai) ao núcleo da oração. Neste caso o verbo principal no'a "dar" tem um sufixo terminal dependente -vini.

Alguns verbos podem ter afixos no radical ou num verbo auxiliar:
'dori ni-ki 'ida boiar aux.-SUF.TERM. ela
"ela boia"
'dori-maha-ki 'ada boiar-vir:para:superfície:repetidamente-SUF.TERM. ele
"Ele veio para a superfície da água de vez em quando." (Um boto para respirar.) b. Prefixo inicial

Todos os verbos têm um prefixo obrigatório no início do verbo que indica a pessoa e o número do sujeito. Quando uma raiz verbal usa um verbo auxiliar logo em seguida, neste caso é no verbo auxiliar que se mostra o prefixo que indica a pessoa.

Forma indicativa 1sg 2sg 3sg 1pl 2pl 3pl Forma imperativa 2sg 2pl

Intransitivo 'o'i# 'a-/'ari'ava-/'avi-/'avari va-/viIntransitivo # va-/vi-

Transitivo 'o'ibi-* 'a-/'ari'ava-/'avi-/’avari va-/viTransitivo 'i-/# va-/vi-

* A forma zero (#) ocorre quando o enclítico -ra precede o verbo.

Maria bi-nofi-ki 'ida hado Maria ela-querer-SUF.TERM. dem.f faca
"Maria quer a faca."
hado-ra nofi-ki 'ida Maria faca-ENCL.OBJ. querer-SUF.TERM. dem.f. Maria
"Maria quer a faca."
c. Sufixo terminal
Todos os verbos têm um sufixo final denominado sufixo terminal. Este é portador de diversos componentes semânticos. Para uma descrição mais ampla deste assunto veja: Chapman, S. 1973. Trabalho Inédito. "Meaning and Function of Verb Margins in Paumarí". Os traços principais são os seguintes:
-ki Não tem gênero. Ocorre com modificadores nominais e verbos descritivos. Muitas vezes é associado com futuro em orações interrogativas. Normalmente usado em orações que contêm o enclítico negativo. (A abreviação é SUF.TERM.)
-ni/-na fem/masc. Usado com alguns modificadores e substantivos, numa oração dependente com um verbo intransitivo. (A abreviação é DEP.INT.)
-vini Não tem gênero. Ocorre numa oração dependente com verbo transitivo. Em todos os verbos que seguem mahija "porque". (A abreviação é DEP.T.)
-ja-a/-ra fem/masc. Ocorre em orações interrogativas não futuras e na primeira oração de uma sentença contrária. (A abreviação é IMED.)
-hi/-ha fem/masc. É usado extensivamente na sequência narrativa, em ambas das orações de uma sentença condicional, e na segunda oração de uma sentença contra-fatual. (A abreviação é TEMA)
-va Exortativo. Usada na primeira e terceira pessoa de um verbo no imperativo "Vamos…" (A abreviação é EXOR.)
#(zero) Imperativo usado na segunda pessoa. (A abreviação é IMP.)
d. Ordem dos afixos
A ordem dos afixos num verbo declarativo é a seguinte:

+ sujeito ± direção ± classe-ka ± prefixos derivacionais + radical do verbo ± sufixos derivacionais ± sufixos adverbais ± negação ou interrogação ± aspecto + sufixo terminal
"aspecto" frequentemente mostra tempo/ação no passado.
Veja a tabela na Seção I.d.1 deste perfil.

C. DEMONSTRATIVOS
Uma oração simples não contém mais de um demonstrativo. Nas ordens mais comuns (não marcadas) o demonstrativo ocorre logo após o verbo. Nas ordens marcadas (veja A.a) o demonstrativo pode preceder o verbo ou não ocorrer:
o-nofi-ki hida hado (ordem não marcada) eu-querer-SUF.TERM. dem.f. faca
"Eu quero a faca" hado-ra o-nofi-ki ho (ordem marcada sem demonstrativo) faca-ENCL.OBJ. eu-querer-SUF.TERM eu
"Eu quero a faca." hado hida o-nofi-ja (ordem marcada com demonstrativo)
faca dem.f. eu-querer-IMED.
"Eu quero esta faca."
A ordem dos constituintes numa oração muda dependendo do tipo de oração — interrogativo, narração, diálogo, descrição, etc.
Um demonstrativo contém informação temporal (agora, não agora) e/ou locação (perto do falante, perto do ouvinte, distante dos dois). Clarifica também o número e gênero do elemento com que está ligado:
nahina hida avakadi-varani hi-ja? que dem.f. de:vocês-conversar aux.-IMED.
"Sobre o que vocês estão conversando?" (aqui, agora).
Na ausência de um substantivo na locução, o demonstrativo serve como um pronome pessoal da terceira pessoa.
koko-a bi-nofi-ki 'ida hado titio-ENCL.SUJ. ele-querer-SUF.TERM. dem.f. faca
"Titio quer aquela faca."
koko-a bi-nofi-ki ida titio-ENCL.SUJ. ele-querer-SUF.TERM. aquilo
"Titio a quer."

hado-ra nofi-ki ada koko faca-ENCL.OBJ. querer-SUF.TERM. dem.m. titio
"Titio quer a faca."

hado-ra nofi-ki ada faca-ENCL.OBJ. querer-SUF.TERM. ele
"Ele quer a faca."
Os demonstrativos são:

feminino hida oni ida

masculino hada o ada

plural hadani va'oani adani

aqui, agora, perto do falante aqui, agora, perto do ouvinte longe no tempo ou espaco, lá

D. ADJETIVOS

Os adjetivos compõem uma classe pequena de raízes nas quais não é usado um sufixo final verbal quando ocorrem numa locução substantiva:

'bo'da

"velho"

adjetivo

hado 'bo'da

"faca velha"

As raízes adjetivas nesta classe podem ser transformadas em verbos, usando um afixo derivacional.

Com o prefixo a- o adjetivo se torna em verbo intransitivo.

a-'bo'da-ki hida ava ESTAT.INT.-velho-SUF.TERM. dem.f. madeira

"Esta madeira é perene."

O prefixo na- "causativo" transforma o adjetivo em verbo transitivo.

karaho

"um grande"

adjetivo

o-na-karaho-ki hida o-gora-na eu-CAU.-grande-SUF.TERM. dem.f. minha-casa-1sg.F.
"Vou aumentar o tamanho da minha casa."
A maior parte dos adjectivos realmente são verbos intransitivos com o sufixo terminal -ki "descrição".
kha-ki ada bahi pororo-ki (pororo-ki funciona como um adjetivo) mover-SUF.TERM. dem.m. nuvens preto-DESC.
"Nuvens pretas estão se aproximando."
pororo-ha ada bahi (pororo-ha é verbo intransitivo) preto-TEMA dem.m. nuvens
"As nuvens eram pretas."

Todos os adjetivos concordam com o substantivo com que estão ligados em número e classe-ka.
Número:
ija'ari va-ipohi-ki pessoa 3pl.-muitas-descrição
"muitas pessoas"
o-vi-kha-ki hida hado o-karaga-ki eu-ASSOC.-mover-SUF.TERM. dem.f. faca 1sg.f-achar-descrição
"Eu trouxe a faca que eu achei."
Classe-ka:
vanami ka-'bo'da remo classe-ka-velho
"remo velho"

E. SUBSTANTIVOS

A classificação dos substantivos é feita de acordo com: Gênero - feminino ou masculino Possessão - inalienável ou alienável Classe - classe-ka ou classe-não-ka Estas três características ocorrem simultâneamente e obrigatóriamente. a. Gênero

Não há uma regra para saber o gênero. Quase todos os objetos inanimados, as partes do corpo, e construções gramaticais (por exemplo um verbo transformado em substantivo) são do gênero feminino. Os objetos na esfera celeste e a maior parte dos peixes são masculinos.
b. Possessão

Há duas maneiras de marcar possessão nos substantivos. Todas as partes do corpo com poucas execeções como joho "seio" e as palavras gora "casa" e jorai "esteira para dormir" mostram posse com os afixos inalienáveis.
Afixos dos substantivos possessivos inalienáveis

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl não-específico

'o'i# # 'a'avavaba-/#

-na/# -ni -ni -na/# -na/# -ni -na/# -na/#/-i

Por exemplo:

'o-sa'a "Minha mão." 'i-sa'a-ni "Sua mão." sa'a-i "Qualquer mão." Todos os outros substantivos são marcados com os prefixos possessivos alienáveis. Prefixos dos substantivos possessivos alienáveis

1sg

kodi-

2sg

kada-

3sg

kidi-/ka-

1pl

'akadi-

2pl

'avakadi-

3pl

vakadi-

meu/minha seu/sua dele/dela nosso/nossa de vocês deles/delas

Por exemplo:

kidi-hado ida d'ele-faca dem.f.

"É a faca dele."

Oko ka-hado ida Oko possessão-faca dem.f.

c. Classe

"É a faca de Oko."

Quando um substantivo da classe-ka ocorre num elemento nuclear, o verbo precisa de um prefixo ka-. Um adjetivo ou número no mesmo elemento também é marcado com ka-:

o-ka-nofi-ki ida kojira ko-'bami-ki eu-classe-ka-querer-SUF.TERM. dem.f. colher classe-ka-doisDESC.
"Eu quero duas colheres."
O prefixo ka- se encontra em formas diferentes:
ka, ko, ki, a, ak, kha
Uma canoa ou qualquer outro veículo são da classe-ka, por isso o verbo indica isto com um prefixo ka-, ainda que o veículo não é mencionado na oração.
o-a-ka-kha-ki ho eu-direção:indo-classe-ka/canoa-mover-SUF.TERM. eu
"Vou de canoa"
o-o-kha-ki ho eu-direção:indo-mover-SUF.TERM. eu
"Vou a pé."
Uma posposição também é marcada com ka- num elemento periférico.
kanava ka-bodinia
"dentro da canoa"
gora bodinia
"dentro da casa"

a. Posse

F. PRONOMES

Este grupo de pronomes mostra posse mas o substantivo possuído está obrigatoriamente ausente.
Pronomes possessivos

1sg 2sg 3sg 1pl 2pl 3pl substantivoespecífico

kodiani kadani kidiani 'akadiani 'avakadiani vakadiani kani

"É meu/minha." "É seu/sua." "É dele/dela." "É nosso/nossa." "É de vocês." "É deles/delas."

Por exemplo:

Maria kani ida hado "A faca é de Maria." b. Posse beneficária

Este grupo de pronomes é parecido com o de cima. O pronome indica a pessoa que vai possuir. Nos outros contextos kaimoni indica uma proposta futura ou motivo.

1sg

kodimoni

"É para mim."

2sg

kadaimoni

"É para você."

3sg

kidimoni

"É para ele/ela."

1pl

'akadimoni

"É para nós."

2pl

'avakadimoni

"É para vocês."

3pl substantivoespecífico

vakadimoni kaimoni

"É para eles/elas." "para"

Por exemplo:

Maria kaimoni ida hado "A faca é para Maria." c. Pronome do sujeito

O sujeito de um verbo é sempre marcado com o prefixo verbal, por isso, quando um pronome subjetivo ocorre há ênfase ou contraste indicado. Este pronome geralmente ocorre no início do oração.
Pronomes Subjetivos - enfático

1sg 2sg 3sg.f
3sg.m
1pl 2pl 3pl

hovani 'ivani
hidavani /'onivani /'idavani
hadavani /'ovani /'adavani harivani
'a'onivani hadanivani /'adanivani

Vani pode ser usado sem afixos para demonstrar ênfase ou contraste.
d. Pronome do objeto
Com a exceção da terceira pessoa ida/ada, este pronome ocorre imediatamente antes do verbo. O -ra é o enclítico que marca o objeto 1 (o objeto direto) de um verbo transitivo, ou marca o objeto 2 (o objeto indireto) de um verbo bitransitivo.
Pronomes objetivos

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

hora 'ira (ida) (ada) hari/haria 'a'onira va'ora

me/para mim lhe/para você a/para ela o/para ele nós/para nós lhes/para vocês os/para eles

Quando o objeto é um grupo de pessoas ou seres vivos o pronome objetivo da terceira pessoa plural va'ora ocorre obrigatoriamente.
koko va'ora kaboa'i-ha adani isai
"Titio convidou as crianças." e. Pessoas pós-verbais

Pronomes de gênero, número e ordem ocorrem como partícula pós-verbal
Quando o sufixo final de um verbo intransitivo é -ki (veja Seção B.c deste perfil) o sujeito ocorre novamente após o -ki.
O pronome pós-verbal concorda com o prefixo verbal em ordem e número.

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

ho 'i 'ida 'ada hari 'a'oni 'adani

eu você ela ele nós vocês eles/elas

Por exemplo:

'o-o-kha-ki ho eu-direção:indo-mover-SUF.TERM. eu
"Eu vou."
O enclítico negativo ni- cancela o pronome pós-verbal.
ni-o-o-kha-ki não-eu-direção:indo-mover-SUF.TERM
"Eu não vou."

a. Advérbios sem afixação

G. ADVÉRBIOS

ba permissão

ba o-ka-si permissão direção:indo-mover-para:cima

"Pode subir."

bana advertência - se ocorrer antes do verbo. futuro - se ocorrer depois do verbo.

bahi bana 'i-ra n-a'ba-ki bana chuva advertência 2sg.-ENCL.OBJ. CAU.-molhar-SUF.TERM. futuro

"A chuva vai te molhar."

'oa sozinho, sem ajuda de ninguém.

ho-vani 'oa ho eu-enfático sozinho eu

"Eu sou quem sou."

jokoa intenção negativa.

jokoa o-o-kha-ri-hi intenção:negativa eu-direção:indo-mover-não-TEMA

"Não pretendo ir." b. Advérbios com o prefixo 'afo-

Estes ocorrem com um sufixo verbal inflexional.

'afo- advérbio

Como advérbio:

'afo-'iana

"De novo." 'afo-bakhia "Frequentemente." 'afo-hahavi "Todos." Como sufixo verbal: kha-’iana-ki ida mover-de:novo-SUF.TERM. ela "Ela veio de novo." kha-bakhia-ki ida mover-frequentemente-SUF.TERM. ela "Ela veio frequentemente vi-kha-hahavi-ki adani 3pl.-mover-todos-SUF.TERM eles "Eles todos vieram." c. Advérbios com prefixo pessoal Os seguintes advérbios podem ocorrer. maina próximo/vez ho-maina "A minha vez." miro'a primeiro 'i-miro'a "Você (faça) primeiro." Estes são os prefixos que ocorrem com estes advérbios

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

ho'i'oniani‘ovarihari‘a'oniva'oani-

d. Advérbios de modo

Estes são compostos de um verbo com o sufixo terminal -hi e o enclítico -a "periférica maneira".
'oraha-ki
"rastejar"
'orahi-a
"mover-se rastejando"
a-kaikahi-'i-hi ki'darahi-hi-a 1pl.-chegar-PASS.-TEMA correr-ADV.-PER.MAN.
"Nós chegamos correndo."

a. Da narração

H. CONJUNÇÕES

As seguintes conjunções servem para ligar episódios numa narração: hari, oniaroa, oniania, hari oniaroa. Estas conjunções ocorrem no início de uma oração.

Numa narração os eventos estão ligados com o sufixo final -hi/-ha que ocorre nos verbos. A presença de uma destas conjunções acima notada, geralmente marca uma pequena mudança no tempo ou nos participantes na narração. Isto assemelha-se com o uso de "então" ou "aí" em português. Assim faz-se uma ligação entre o que foi dito com o que vai ser dito agora.

Hari pode ter a mesma função mas é usado também para alertar a audiência que vem um complemento (por exemplo - uma explicação ou descrição) ou que está voltando do complemento para os eventos da narração. Os verbos durante o complemento são geralmente marcados com os afixos finais -ki "descrição ; explicação" ou -vini ou -ni/-na "dependente" (veja Seção B.c deste perfil).
b. Temporais

Estas conjunções geralmente ligam duas orações para formar uma sentença. Frequentemente a primeira oração tem um verbo marcado com um sufixo final dependente.

viaha-ni-a "antes" antes-3sg.f

Por exemplo:

a-'bai-na viaha-ni-a a-kana-'i-hi 1pl.-comer-DEP.INT. antes-3sg-PER.TEMP 1pl.-banhar-PASS.TEMA
"Antes de comer tomamos banho."

naothi-ni-a "depois"

'oada-ni

"durante"

kaba'i

"enquanto"

c. Lógicas Estas conjunções geralmente ligam duas orações ou uma oração a uma locução periférica.

kaba'i kaimoni mahija
mani 'ida 'oniani 'ida aux.-SUF.TERM

"ainda que; apesar de; porque" "para ; razão (não imperativo); motivo" "para que (depois de um verbo no imperativo)" "causar; resultar; porque" "por que" "por isso"

Por exemplo:
‘ai ‘ari-hi-'iana-va mahija ‘a-joi-joraki-vini sair 1pl.-aux.-de:novo-EXOR. para:que 1pl.-voltar-depressaDEP.T.
"Vamos sair de novo para que voltemos logo."
masi-a bi-anani-vini mani 'ida morcego-ENCL.SUJ. 3sg.-morder-DEP.T. resultar
na-abini-na hi-ja CAU.-morrer-DEP.INT.M aux.-IMED.
"Ele morreu porque o morcego o mordeu."
I. CONJUGAÇÃO DOS VERBOS
Aqui seguem-se alguns exemplos de vários verbos. Todos os verbos têm um prefixo pessoal dando informação sobre a pessoa e o número. Todos os verbos, fora dos imperativos, têm um sufixo final. O sufixo final muda com o contexto do verbo. Entre o prefixo pessoal e o radical do verbo podem ocorrer prefixos inflexionais providenciando informação sobre direção e classe-ka. Entre o radical do verbo e o sufixo final podem ocorrer sufixos inflexionáveis dando informação sobre a topografia, frequência, duração, etc. Veja as tabelas na Seção I.d.
a. Radicais transitivos
1. Regulares

noki-

1sg

'onokivini

2sg

'inokivini

3sg

binokivini

1pl

'anokivini

2pl

'avanokivini

3pl

vanokivini

"ver" "Eu vejo" "Você vê" "Ele/ela vê" "Nós vemos" "Vocês vêem" "Eles/elas vêem"

2. Com vogal no início.

oga-

1sg

'oogaki

2sg

'iogaki

3sg

biogaki

1pl

'aogaki

2pl

'avarigaki

3pl

'avigaki

"saber/conhecer" "Eu sei." "Você sabe." "Ele/ela sabe." "Nós sabemos." "Vocês sabem." "Eles/elas sabem."

3. Com vogal no início e o prefixo ka-

oga-

1sg

'oakogaki

2sg

'iakogaki

3sg

biakogaki

1pl

'akogaki

2pl

'avakogaki

3pl

vaakogaki

"saber/conhecer" "Eu sei." "Você sabe." "Ele/ela sabe." "Nós sabemos." "Vocês sabem." "Eles/elas sabem."

4. Bitransitivo
A forma do verbo bitransitivo pode ser igual a de um verbo transitivo.
bi-rako'da-hi pita-ni-a ho-ra no'a-'iana-hi 3sg.-tirou-TEMA pedaço-3sg.F.-ENCL.OBJ2 1sg.-ENCL.OBJ dar-de:novo-TEMA (transitivo) (bitransitivo)
"Ela tirou e me deu um pedaço."
A forma mais comum é usar um sufixo terminal DEP.T. no verbo principal seguido pelo verbo auxiliar hi- e mais um sufixo terminal.
pita-ni vani 'o-no'a-vini hi-'i-hi pedaço-3sg.F. enfático 1sg.-dar-DEP.T. aux.-PASS.-TEMA
"Um pedaço eu dei para ela." b. Radicais intransitivos
1. Regulares

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

vithi'ovithina 'ivithini vithini vithina 'avithina 'avavithini vavithina

"sentar" "Eu sento." "Você senta" "Ela senta." "Ele senta." "Nós sentamos." "Vocês sentam." "Eles/elas sentam."

2. Com vogal no início

adaha-

1sg

'oadahana

"viajar/andar" "Eu viajo."

2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

'iadahani adahani adahana 'ariadahana 'avaadahani vaadahana

"Você viaja." "Ela viaja." "Ele viaja." "Nós viajamos." "Vocês viajam." "Eles/elas viajam."

3. Movimento vindo por terra/vindo por água ou veículo

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

kha'okhana 'ikhani khani khana 'akhana 'avikhani vikhana

'oakhana 'iakhani kakhani kakhana 'aakhana 'avakakhani vaakhana

"mover" "Eu venho." "Você vem." "Ela vem." "Ele vem." "Nós vimos." "Vocês vêm." "Eles/elas vêm."

4. Movimento indo por terra/indo por água ou veículo

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl

kha'ookhana 'iokhani 'okhani 'okhana 'aokhana 'avarikhani

'oakakhana 'iakakhani 'aakhani 'aakhana 'akakhana 'avarakhani

"mover" "Eu vou." "Você vai." "Ela vai." "Ele vai." "Nós vamos." "Vocês vão."

3pl

'avikhani

'avakakhana

c. Radicais com verbo auxiliar

ni- ou hi- são os radicais dos dois verbos auxiliares kha- marca o intransitivo no plural
1. Intransitivo

"Eles/elas vão."

1sg 2sg 3sg.f 3sg.m 1pl 2pl 3pl

vara nivara 'onina vara 'inini vara nini vara nina vara 'akhanina vara 'avakhanini vara vakhanina

"conversar" aux."Eu converso." "Você conversa." "Ela conversa." "Ele conversa." "Nós conversamos." "Vocês conversam." "Eles/elas conversam."

2. Transitivo

vara va-ni-'a

"conversar" ASSOC.-aux.-TRAN.

1sg

vara 'ovani'avini

"Eu converso sobre."

2sg

vara 'ivani'avini

"Você conversa sobre"

3sg

vara bivani'avini

"Ele/ela conversa sobre"

1pl

vara 'avani'avini

"Nós conversamos sobre"

2pl

vara 'avavani'avini

"Vocês conversam sobre."

3pl

vara vavani'avini

"Eles/elas conversam sobre."

3. Bitransitivo

vara ni-'a

1sg

vara 'oni'avini

2sg

vara 'ini'avini

3sg

vara bini'avini

1pl

vara 'ani'avini

2pl

vara 'avani'avini

3pl

vara vani'avini

"conversar" aux.-TRAN.
"Eu converso com." "Você conversa com." "Ele/ela conversa com." "Nós conversamos com." "Vocês conversam com." "Eles/elas conversam com."

d. Afixos

1. Ordem dos afixos derivacionais
Tabela dos afixos derivacionais que junto com a raiz verbal formam o radical mais transitivo ou menos transitivo.

4
aestativo

3
ka-

2
ka-

1
a-/o-

ditransitivo transitivo intransitivo

benefício na-

causar

transitivo va-

associativo

transitivo

RAIZ Verbo

1
-ha ação

2
-vaha descrição

-'a transitivo

-a/-ha
intransitivo do transitivo
transitivo do bitransitivo

va-

kha-

associativo intransitivo

transitivo

-hi

benefício Substantivo -hi/-i

Verbo Auxiliar

substantivo -'a transitivo

2. Ordem dos afixos inflexionais Tabela mostrando a ordem dos afixos inflexionais

3
oibi-
a-/ariava/avi-

2

1

a-

ka-

1
R -na

o-

veículo A

canoa

ri-

D

——— I direção

indo classe- C ka

A

va-/vi-

L
-no D (chegar)
O

V -fi /fahana
E
R
B

2

3

thima -mi/maha /thimaha /mahana

(rio

(dentro)

acima)

foni /fonaha
(beira d'água)
mari /maraha
rio abaixo

4

5

'afo onani

sem saindo de ajuda dentro externa

—— —

parado

oni manani

em vários lugares

do horizontal para o vertical

si/saha

para cima

6
roni ainda

O
-fa (para água)

Há irregularidades nestas 3 ordens.

-ri (negativo) ——— (parar) -ha (distância)

rari /raraha para baixo ——— no meio de uma linha nini último numa linha
jabana juntos
saga livre a uma extremidade
mara-

fiani atravessar
ma'o no chão ——— dentro nai /najaha direção para fora do mato ou fora do meio do rio bakosi/bakosaha
perto da beira na água
javari /javaraha
passando por uma brecha

mori-
subindo ribanceira baoni
perto indo na beira

rivana (pendurado)

Esta pequena descrição da gramática da língua paumarí mal serve para estimular o interesse de uma língua que é rica em complexidade. O vocabulário no dicionário demonstra a relação íntima entre a língua e a cultura paumarí. O vocabulário mostra o conhecimento que eles têm da vida dos animais e do meio-ambiente em volta deles. São poucas as palavras genéricas. São muitas as palavras específicas, até para as formigas e peixes. Como os paumarí moram numa área da floresta amazônica, existem muitas palavras para descrever a direção do movimento e a topografia em volta de um viajante.
Uma área de estudos que não foi incluída neste perfil gramatical, é o passivo e as diferenças entre o passivo e os verbos transitivos que, com o uso de afixos derivacionais, se transformam em verbos intransitivos. Tudo isto ocorre com bastante frequência.

A. O MUNDO FISIOLÓGICO E BIOLÓGICO
a. A terra
1. A topografia
arabo [C.d.2] arabo sf. terra; país; região. arabo ahorofonini uma parte de terra que arriou. arabo asonononaiki ribanceira inclinada; arriando. arabo atxo'dinaini saliência. arabo ba'onafonini terra baixa; inclinação. arabo daro inifonini ribanceira com pouca inclinação. arabo daro nini ladeira. arabo 'dakhani terra dura. arabo horohoroni terra mole. arabo imani bodini kapahani fonte de água. arabo kakanamajakhamani terra com montes e vales. arabo kanadabini ladeira com pouca inclinação. arabo khanafonini ribanceira com grande inclinação. arabo sohifiaki faixa de terra (p.ex. terreno). arabo sohiriama'oni terra plana. arabo tiratirahaki lugares desnivelados.
'dako sf. lago.
imiinaha sf. estirão.
ikonopia sf. furo.
ipa'ita sf. barranco.
itarapaha sf. paraná.
jama sf. mata.
jodijodi- (veja jodi- [C.c.1]) jodijodionahaki v.int. superfície irregular (p.ex. solo, rocha, núvens).
kaasi [A.a.2; A.b.3] kaasi sf. praia. kaasi ihini vadini beira da praia.
kajoa sm. fonte de água minando perto da beira.
kajoviri sf.k. ilha.

nokho- [++] nokhojohoni sf. saliência (p.ex. ponta de praia ou terra).
paha [++] paha sf. água paha aji'bini alagação. paha ihini vadini beira d'água. paha sororofonahanani água descendo na praia. paha sororofonini cachoeira.
tira- [A.c.5; C.b.1]>
tiratirahaki v.int. superfície irregular (p.ex. solo, areia). adaki tiratirahaki o cará estufou o solo
tohotoho nini rad.v.int. saliência pequena (p.ex. de uma praia). toho ininaini rad.v.int. saliência (p.ex. de uma praia).
vaha vaha sf. igarapé. vaha athani boca do igarapé. vaha 'dima'dimaki igarapé raso e seco. vaha fonini igarapé que só enche com a chuva. vaha ka'da'dini foz do igarapé. vaha marini terra baixa.
vaini [C.d.2] vaini sf. rio. vaini akabahakhamani afluente do rio (encontro de dois rios grandes). vaini kabahani afluente do rio. vaini ka'da'dini cabeceira do rio.
2. Elementos naturais
ja'di sf. pedra.
kaasi [A.a.1; A.b.3] kaasi sf. areia. kaasi 'ba'dani grão de areia.
ka'baka'ba- [A.c.10] ka'baka'bani sf. lama. ka'baka'baki v.int. lamacento.

nami [B.g.8] nami sf. terra; barro; solo.
paha [++] paha sf. água.
b. O céu
1. O espaço sideral
boviri sm. estrela.
Kapi'anina [B.e.3] Kapi'anina sm. Sete-Estrêlo.
masiko [A.b.3] masiko sm. lua. masiko kadoro planeta que fica perto da lua.
nama [++] nama sf. céu. nama jararini espaço entre a terra e o céu.
safini [A.b.4] safini sm. sol.
2. O espaço atmosférico
bahi bahi sm. chuva; núvem carregada de chuva. kabahiki v.int. pegar chuva. akabahihi a chuva nos molhou kabahihaki v.int. sair na chuva (p.ex. para tomar banho de chuva). bikavabahivini v.t. pegar chuva. bahi avaforiforiki núvens brancas. bahi bara niki escurecer do céu antes da chuva. bahi barobarohana relâmpago (distância). bahi hiririhaki trovão na distância. bahi jodijodionahaki ajuntamento de núvens. bahi kapahana água da chuva. bahi kavaidiki tempo chuvoso; formação de núvens pretas. bahi korikorihana relâmpago (aproximando). bahi khaoniki chuva ruidosa que passa rapidamente. bahi kharariki chuva. bahi khoo niki ameaça de chuva fazendo bastante barulho. bahi magi niki chuva visível na distância e aproximando-se.

bahi nokho a'bani água da chuva. bahi okhaoniki chuva visível na distância mas passando. bahi pororoki núvens escuras carregadas. bahi riboribonahaki núvens redondas. bahi sirisirina chuva com vento. bahi taararahaki trovão próximo e ruidoso.
banabanabanabanahaki v.int. relâmpago forte e rápido (suj=bahi).
'diri'diri'diri'diriki v.int. chuviscar um pouco (suj=bahi).
'diri niki rad.v.int. chuviscar por um tempo prolongado.
hiirarahiirarahaki v.int. trovão começando (suj=bahi).
katopahiari sm.k. arco-íris.
kha- [++] kharariki v.int. chover (suj=bahi).
magimagimagimagini sf. garoa; neblina. magimagiki v.int. garoar. magimagiki ada maro tem neblina
maro- [A.c.6; A.c.17; B.c; D.r.1] maro sm. neblina; pouca visibilidade.
nama [++] nama sf. céu. nama anadaradaraonahani céu vermelho (p.ex. pôr-do-sol, amanhecer). nama avaforiforini núvens brancas altas e escassas. nama makamakani núvens baixas de côr cinza.
sirisirisirisirini v.int./sf. vento.
txiotxiotxiotxioki v.int. chuvisco com vento leve; chuviscar.
vaidi sf. núvens formando um temporal.
3. A época do ano ou do mês

amoroamoroki sf. época da vazante.
badara badara sf. ano; estação da seca (i.e. junho a setembro). badara jararini estação da seca (no meio; i.e. setembro).
kaasi [A.a.1; A.a.2] kakaasihaki v.int. época quando as praias aparecem depois da enchente (suj=kaasi
'damani).
masiko (os paumarí fazem distinção entre a hora que a lua aparece e o tamanho [A.b.1]) masiko sm. mês (lua). masiko abono-ra nahihavifiavini lua crescente. masiko avagararahana luar de madrugada. masiko bakimahana quarto minguante. masiko ja'di lua nova. masiko kamahina karajomini calendário. masiko nadaramahana lua cheia. masiko saro niki lua. masiko sohiribani'ina lua cheia. masiko tibibina lua cheia.
ooniba sf. época da chuva (início; outubro-novembro).
paha [++] paha sf. água. paha aji'bini estação da enchente (i.e. quando a água cobre a terra). paha ajoirarini início da vazante (i.e. maio). paha kari sf. estação da chuva; inverno. paha kari kama'dani novembro; estação da chuva (início). paha okhamisini estação da enchente (início até a inundação.
4. Horário do dia
baki- [B.k.24] bakibakiki v.int. escuro. baki niki rad.v.int. estar escuro (suj=joma). mithani baki niki a noite escura
'bo'da [++] joma 'bo'dahi'dahini entre 10 e 11 horas da noite. joma 'bo'dahini meia-noite.

joma joma sf. noite (i.e. depois das nove horas até de madrugada). joma jararini antes da meia-noite (igual a joma 'bo'da hini).
jominijominini v.int. escurecer; anoitecer (suj=pessoa). kajominiki v.int. viajando de canoa ao escurecer. najominivini v.t. ficar escuro (obj=pessoas viajando quando fica escuro; suj=safini). hari najominihi nós ficamos no escuro enquanto estávamos viajando safini ajominina escurecer (ao); pôr-do-sol.
-kajoma suf.v. cedo de manhã; madrugada.
mahi [A.b.5; A.c.18] mahi sf. dia. akoiri kamahini dia de descanso.
mithani mithani sf. noite (i.e. quando está escuro até aproximadamente 9 horas). mithani 'bo'dahini noite (i.e. aproximadamente 8-10 horas). mithani 'bo'dahi'dahini noite (i.e. aproximadamente 9 - 11 horas). mithani vaivaini escurecer (começando).
safini [A.b.1] safini aadosina à tarde (i.e. 2 - 3 horas aproximadamente). safini aadosiribanina à tarde (3 - 4 horas aproximadamente). safini a'birina à tarde (i.e. 5 - 6 horas aproximadamente). safini ajorana à tarde (i.e. 4 - 5 horas aproximadamente). safini apahisirina pôr-do-sol antes do escurecer. safini irinina antes da madrugada. safini irinimananina sol visível no nível das árvores. safini irinikajomana quando o sol aparece no horizonte. safini khamananina direção onde o sol nasce (oeste); sol subindo no horizonte
(depois de safini irinikajomana). safini khanomananiha sol visível (i.e. 7 - 8 horas). safini namahikajomana de manhã (i.e. 8 horas aproximadamente). safini namahimahina no meio da manhã (i.e. 9 - 10 horas aproximadamente). safini namahina perto do meio-dia (i.e. 10 - 11 horas aproximadamente). safini ogarina pôr-do-sol (depois de safini ajorana); leste. safini sohirarina de meio dia até uma hora.
vaga- [++] avagaki v.int. madrugada quando o galo canta. avagarini v.int./sf. madrugada (i.e. mais ou menos 5 horas da manhã). vagavagani v.int./sf. cedo de manhã.

vagavagani ajokonini presentimento de que vai clarear, logo o dia vai raiar porque um certo pássaro canta.
5. O tempo relativo
asia asia adv. ainda. asia mani/asia hini ainda.
'afokajoma (veja -kajomana- [A.b.4]) 'afokajoma sf./adv. amanhã. 'afokajoma hoariha depois de amanhã. ka'afokajomani adv. o dia seguinte; próximo dia.
-biinini [A.c.3; B.f.2] -biinini suf.v. primeira vez. 'afobiinini adv. primeira vez. biinini vani antigamente.
'bo'da [++] -'bo'da suf.v. há muito tempo atrás. bini'a'bo'da'iki ida ele disse há muito tempo atrás 'bo'da kari há muito tempo atrás; antigamente. mahi 'bo'da kari muitos dias atrás a'bo'daki v.int. durar; perene
hida [C.d.1; E.a] hida/hada dem. agora (aqui). hidakaba'i/idakaba'i adv. hoje. hidanija adv. ontem. hidanija hoariha anteontem.
ibavi- [++] bianaibavi'avini v.t. adiar algo.
-'imidia -'imidia suf.v. logo; antes. 'afo'imidia adv. logo; antes. oniaro 'imidia primeiro lugar.
-jana -jana suf.v. ainda; mais. 'afojana adv. ainda; mais. ni-..-jana- suf.v. nunca mais.

-jora [A.c.16; A.d; B.c; B.h] -jora suf.v. anteriormente. 'afojora adv. anteriormente.
kaba'i [E.e] hidakaba'i adv. hoje. kaba'i adv./conj. enquanto.
kari kari adv. tempo passado; quando; situação passada. isai ohina kari quando eu era criança 'bo'da kari há muito tempo atrás.
kha- [++] aokhananavana tempos antigos (igual a akaabiinina).
mahi [A.b.4; A.c.18] mahi sf. dia. mahi 'bo'da kari há muito tempo atrás. mahi okhananavani antigamente; nos primeiros tempos (igual a biinini vani). kamahini ipohiki ainda tem muitos dias pela frente. kamahini adv. quando (futuro). kamahini v.int. ter tempo para (p.ex. ainda há luz do dia para fazer alguma coisa). masiko kamahina data do mês. bikanamahivini v.t. marcar data. ni-bana a'onira okanamahivini okaikahina não vou marcar para vocês a data da
minha chegada mahi-ra ogajoraravini tempo de criança (i.e. quando a pessoa não tem lembrança de
nada).
maina [C.c.3] maina pron.suj. próxima; vez. -maina suf.v. próxima; vez.
mitihimitihini/amitihini adv. logo; dentro de curto prazo (i.e. poucos minutos). mitihitihini adv. dentro de curto prazo (pouco mais do amitihini).
-nanava [C.c.3] -nanava suf.v. primeiro. 'afonanava adv. primeiro.
naothi- [C.c.3; E.e] naothinia adv./conj. depois.

'oada- [A.c.3; A.c.5; A.c.15; E.e] 'oadani conj. enquanto. adv. até. a'oadaki v.int. prolongar. rihai hini a'oadaki foi emprestado por muitos dias -ha'oadaha suf.v. continuamente. 'afoha'oadaha adv. continuamente.
-roni
-roni/-ronaha suf.v. ainda; enquanto. ohojaroni'iki eu fiquei ainda
'aforoni adv. ainda; enquanto.
viaha- [B.d; B.j; C.c.2; E.e] viahania adv./conj. antes. c. A existência
1. A temperatura
afa- [B.a.6; B.c; B.h; B.i] (veja ragi- [C.a.5]) afai/-afani/-afana sf. calor; febre. afaki v.int. quente. bianafaki v.t. esquentar. bivaafaki v.t. achar quente. biarafaraki v.t. pôr ao sol para secar. va'i afa'afani calor que uma pessoa sente.
bojobojobojobojoki v.int. tremer de frio.
daradaradaradaraki v.int. morno.
pahisiripahisiriki v.int. frio. apahisiriki v.int. estar frio. anapahisirivini v.irreg. esfriar (p.ex. o sol à tarde, comida) (bi- não ocorre).
ragi- [A.f.7; B.d; B.g.9; C.c.1] ragiki v.int. colocado ao sol ou perto do fogo para esquentar. ragihaki v.int. esquentar-se ao sol; pôr ao sol. 2. Seco, Molhado

a'ba- [A.g.3; B.a.13; B.h] a'baki v.int. molhado. a'bariki v.int. seco; enxuto. a'barariki v.int. líquido grosso. arroz aaka'barariki kaa'bani líquido do arroz quando cozido com muita água a'bafarini v.int. pano molhado (p.ex. para lavar alguém). ka'baka'baki v.int. mole (p.ex. lama, comida, fezes). ka'ba niki rad.v.int. enlameado. ka'ba khaniki hida o'dama meus pés estão enlameados binaa'baki v.t. molhar.
aforaaforaki v.int. enxuto; seco. aforama'oki v.int. chão seco. bianaforavini v.t. enxugar; secar.
ahirihiri- [B.c] ahirihirini v.int. inchar (p.ex. farinha, sementes deixadas de molho antes de plantar).
aragari- [C.a.5] biaragarivini v.t. pendurar ao sol.
asaakaasaakaki v.int. seco; desidratado (p.ex. ramos secos, plantação sem chuva). bianasaakavini v.t. fazer secar.
athoraniathoraniki v.int. inchar (p.ex. farinha, bolacha).
'ahabodi- [B.m.7; C.c.2] 'ahabodiki v.int. alagado; inundado.
ahabodia hojaki algo que ficou submerso.
biana'ahabodivini v.t. objeto afundando n'água.
dimadima- [B.h] dimadimaki v.int. úmido (p.ex. roupa).
johajohaki v.int. enxuto (i.e. com pano). binajohavini v.t. enxugar (i.e. com pano). bikajohahivini v.bit. enxugar para. 3. A quantidade (número, vezes, ordem)

a'ba'dia'ba'diki v.int. aumentar. biana'ba'divini v.t. acumular. oana'ba'divini ida abosiriki eu aumentei o débito akava'ba'dihihavini v.t. acumular. kodimoi'di-ra oakava'ba'dihihavini eu aumentei a quantidade das minhas
castanhas (que colhi)
a'dara'daraa'dara'daraki v.int. sobrar um pouco.
ahaba- (sempre ocorre com negativo [B.h]) ahabariki v.int. sobrar um pouco. ni-ahabaki v.int. sobrar um pouco. ni-ahabaki ada nosoma ainda há bacari na árvore, não tiramos tudo
ajaroha- [A.c.13] ajarohani v.int. deixar um resto de (i.e. somente comida).
anosoro- [A.c.14; B.c] anosoro niki rad.v.int. muitas (p.ex. frutas maduras numa árvore). anosorosoromahanaki v.int. coberto de (p.ex. erupção na pele como catapora).
arafiaarafiaki v.int. muito; excessivo. arafiaribanini ida torneira sorororarini a torneira foi aberta demais vako'aririna arafiaki eles fizeram barulho demais arafiasiki kaidivani excessivamente caro
arajomaarajomaki v.int. suficiente. arajomamisiki v.int. dar certo; caber bem.
'aforonihi sf. a última que foi feita (p.ex. objeto, caçula); derradeira. oaka'aforonironihi ida varaja eu fiz uma cesta pela última vez
'ahapi- [A.c.4] -'ahapini/-'ahapina sf. tamanho. o'ahapina meu tamanho 'ahapiki v.int. muito.
-bakhia -bakhia suf.v. frequentemente; muitas vezes; constantemente. 'afobakhia adv. frequentemente.

-biinini- [A.b.5; B.f.2] -biinini suf.v. primeira vez. 'afobiinini adv. primeira vez.
'bama-'bamakhama suf.v. ambos. 'bamaboahaki v.int. dois no meio dos outros. 'afo'bamakhama adv. ambos. ako'bamahakhamaki v.int./n. quatro.
'bami- [B.f.5; B.d] -'bamini/-'bamina sf. companheiro. Judeus kaija'ari vaonina 'bamini ida Israel kaija'ari Os judeus também são
chamados de israelitas 'bamiki v.int./n. dois; poucos. 'bamija adv. duas vezes. -'bamini suf.v. dois. ikamakari'baminiria? você não tem duas roupas? ako'bamini v.int./sf. dois; ambos.
doro- [A.c.4; B.b.2; B.k.10] adoroniki v.int. aumentar. adoronifi'ini ida agorana aumentou o tamanho da nossa casa
-hahavi -hahavi suf.v. todo. 'afohahavi adv. todo.
hara- [A.c.5; A.c.7] haraharaki v.int. poucos. haraharaki hida parai este cacho de açaí tem poucos caroços
hihavi- [C.a.4] hihaviki v.int. todo. ahihaviki v.int. nós todos.
hoarahoarani/hoarana adj./n. um. hoarahanana adj. um por um. hoaranija adv. uma vez. ahoarabakosiki adj./n. três. ahoaranini v.int. última vez; última coisa que fica. hoariha [A.c.18; D.a] hoariha adj. outro; diferente.

hogohogoki v.int. muitas sementes num cacho na árvore (p.ex. cacho de açaí). hogohogoki ida parai o cacho de açaí não está muito cheio
ipohi- [B.f.2; C.a.1] ipohiki v.int. muitos.
itxa- [A.c.4; B.k.6] itxani/itxana adj. pequenos (mais do que dois); muitos. vaitxanava sf./sm.pl. pequenininhos (p.ex. crianças, cachorrinhos).
-'ia [E.g] -'iari suf.v. nunca. biha'iariha ada 'daama ela nunca comeu carne de boi ni-..-'ia cl. + suf.v. nunca. ni-bikamitha'iaki ida ele nunca tinha escutado
-'iana -'iana suf.v. de novo; novamente. 'afo'iana adv. novamente.
-jabana -jabana suf.v. juntos. 'afojabana adv. juntos.
jaboni adv. também; e.
ka'oa (veja 'oa) adv./interj. somente; realmente.
-kosoa ka-..-kosoa pref.v. + suf.v. sozinho dentro da casa; separado dos outros. abono-ra kavahojakosoavini v.rf. ficar sozinho.
khama [B.k.20] ka-..-khama pref.v. + suf.v. com; dois; recíproco. ariabono akanakaidivakhamava memos uns aos outros -khama suf.v. com. khama prep. com.
khoma- (veja khomakhoma- [B.g.7; D.s.4]) khoma niki rad.v.int. muitas sementes ou caroços no chão.
na'baha- [A.c.4] na'bahaki v.int. grandes (mais do que dois); muitos.

-nana -nanaha suf.v. muitas vezes. -hanana suf.v. muitas vezes; repetidamente; cada um. 'afohanana adv. cada um no mesmo lugar. kohoi hihananaki ada isai o menino foi picado muitas vezes na mesma ocasião
'oa [D.p; E.h] 'oa adv. só (sem qualquer ajuda). ka'oniani 'oa 'akarabikhajahaki ida bakatha a porta abriu-se
'oada- [A.b.5; A.c.5; A.c.15] 'oadaki v.int. prolongar. hari'a bana kadakanai 'oada'ava não prolongue o tempo que vai tomar banho
-risaha -risaha suf.v. pouco a pouco; um a um. vakajoronirisahakhamaha eles chegaram ajuntando-se um a um
sa'ai sa'ai kahoarani n. cinco. sa'ai ko'bamiki n. dez.
vaabisakaribivaabisakariki v.t. achar pouco; achar insuficiente (p.ex. comida, fruta.
4. O tamanho
a'daima- [B.c] a'daimaki v.int. fundo (p.ex. golpe, poço). a'daimaki ida hodi o buraco é fundo
'ahapi- [A.c.3] -'ahapini/-'ahapina sf. tamanho.
'bavi- [B.a.3; B.k.13] 'bavi bini'avini rad.v.t. alargar (p.ex. uma estrada).
'boro- [++] bina'boromisivini v.t. fechar; apertar (a mão); agarrar; diminuir o tamanho dum
vestido.
dorodoroni/dorona adj. meio crescido.
itxa- [A.c.3; B.k.6] itxani/itxana adj. muitas coisas pequenas.

karaho [A.c.13] karaho/karahoda adj. grande (uma coisa só). binakarahovini v.t. tornar grande.
ma'iri- [A.c.5; B.g.11] ma'iriki v.int. miúdo; bem encostado um no outro; com pouco espaço entre um e outro.
na'baha- [A.c.3] na'bahaki v.int. muitas coisas grandes. binana'bahavini v.t. tornar grande; fazer maior.
nama [++] -namahini/-namahina sf. altura. inamahini fori hiki da sua altura kanamahini adj. altura.
'ofiarari'ofiarariki v.int. diminuir (p.ex. alegria, barulho, pessoas). 'ofiararihi ida isai o barulho da criança diminiu kodipohi vani adani va'ofiarariha meus companheiros diminuiram em número
pa'itxi [A.c.13] pa'itxi adj. pequeno (uma coisa só). pa'itxi koro adj. muito pequeno. apa'itxiki v.int. diminuir; sobrar um pouquinho.
5. A forma
asarapata- (asara'bata- diferença do dialeto) akasarapatamisiki v.int. ficar fixo na canoa (p.ex. quilha da canoa). asarapatamisiki ida papira paredea o papel está fixo na parede
basina [B.a.14] basinaki v.int. gordo.
'biko'biko niki rad.v.int. reto (objeto); esticado (p.ex. corda, fio, estrada).
'bitxa- [C.c.1] 'bitxa'bitxaki v.int. que estica (p.ex. elástico). ka'bitxa'bitxaki ida marava o tipiti estica
dorodorodorodoroki v.int. redondo.

'daari- [B.k.18] ka'daariki v.int. alto nas pontas (canoa). 'daari niki rad.v.int. curvado para trás; alto nas pontas; jeito de uma mulher grávida
andar com as costas e o abdômen curvados.
'diririri- [B.c] 'diriririni v.int. fino.
'doro- [A.d; C.b.1] 'doro'doroki v.int. redondo (p.ex. saia); esfera; circular.
hapahapahapahapahani v.int. redondo e um pouco raso (p.ex. cesta que não é funda).
hara- [A.c.7] haraharaki v.int. espaçoso (p.ex. espaço entre os dentes do pente, pano fino com
espaço entre os fios, tela). hara inisaga'afoki rad.v.int. espaçoso (p.ex. malhadeira com malha grande). hara niki ida sa'ani uma mão com os dedos esticados com espaço entre os dedos
hiriri- [A.d.2] hiririmisiki v.int. franzido não fixo (p.ex. cortina).
hori- [A.c.7] hori niki rad.v.int. bordas mal ajustadas uma contra a outra; não encaixa uma na outra;
com frestas. horihorimajaoniki v.int. espaço entre objetos (p.ex. parede onde pode ver entre as
tábuas); frestas. kahorihorikhamani v.int. objeto com espaço (p.ex. pente).
ihi- [B.a.3; B.g.9; D.o] ihini sf. margem.
jago- [B.a.19; C.c.1] jagojagoni v.int. encolhido (p.ex. linha de nylon que não estica).
jaha- [++] ajahamisiki v.int. bem ajustado (p.ex. vestido de tamanho certo).
jara- [B.a.9; B.a.11; B.g.3] jara niki rad.v.int. protuberante (p.ex. ponta de tesoura aberta). kajararaniki v.int. duas pontas salientes (p.ex. orelhas, chifres).
jokhojokhojokhojokhoki v.int. que não tem elasticidade.

katararara- [A.c.10] katarararahaki v.int. área numa superfície que muda o plano e fica desuniforme. katarararaki kasohifiaki adj. quadrangular; cubo. katarararaki v.int. superfície que não é redonda (p.ex. lápis); desigual; desuniforme;
irregular (p.ex. as costas do matamata). kakatarararahaki ida mara kaidani as costas do matamata são irregulares
ma'iri- [A.c.4; B.g.11] ma'iriki v.int. ajuntado (p.ex. dentes do pente, pano com as fibras juntas uma da
outra); bem moído. binama'irivini v.t. colocar um bem ao lado do outro. binama'iriki ida kidirokhojahi ela costurou com ponto miúdo
nokho- [++] nokhojohoni sf. saliência.
odo- [A.c.14] odoki v.int. grosso. odoha'ina v.int. engrossando (p.ex. banana crescendo). odo'odoni v.int. grosso (p.ex. gume que nunca foi amolado).
'oada- [A.b.5; A.c.3] oadaki v.int. comprido.
padapadapadapadaki v.int. não pontudo; embotado.
rajo- (veja rajorajo- [B.d]) rajorajoni v.int. forma do lápis; alto e magro (p.ex. pessoa).
raroraroraroraroni v.int. comprido e estreito (p.ex. cápsula de remédio, raiz).
riboriboriboriboki v.int. redondo (p.ex. corte de cabelo curto).
ribo ininaiki rad.v.int. somente a cabeça visivel de alguém andando.
ribo ribo niki rad.v.int. silhueta da cabeça (p.ex. vendo uma pessoa de longe).
ri'diri'di-
ri'diri'dini itxaniki v.int. franzido fixo.
rimorimorimorimoki v.int. objeto pequeno e redondo.

binarimorimovini v.t. formar bolinhas pequenas (p.ex. farinha para isca); fazer bola de (p.ex. massa, barro).
rimo rimo niki rad.v.int. forma redonda.
roa- [++] roaroaki v.int. cilíndrico; esfera; círculo; objeto rolando.
ropiropiropiropiki v.int. forma com pontos agudos (p.ex. casco da matamatá).
sa'basa'ba- (igual a sapasapa-) sa'basa'baki v.int. largo. sa'basa'baki ada kavasi a casqueira é larga
sanasanarahaki v.int. bifurcado. sanarahi sf. parte bifurcada. akasanakhamaki v.int. encruzilhado; cruz.
sapasapasapasapahaki v.int. largo (p.ex. pedaço de madeira). binasapasapahaki v.t. lavrar (p.ex. madeira).
sohi- [++] sohiki v.int. reto. sohifiaki v.int. reto na extremidade (p.ex. régua); nivelado. sohiribaniki v.int. círculo completo e bem formado (p.ex. mesa redonda). asohimiki v.int. reto e curto (p.ex. lápis). asohimisiki v.int. bem ajustado. ni-asohimisi'iaki ida kodimakari o meu vestido ainda não está bem ajustado
sokosokokasokosokokhamaki v.int. desaparelhado; desigual (p.ex. beira do assoalho).
soti- [B.g.3] sotisotini v.int. reto ficando mais estreito na extremidade (p.ex. lâmina do remo, nariz
do cavalo).
tabataba- [A.c.5] tabatabaki v.int. largo (p.ex. remo, gume que nunca foi amolado).
taritari niki rad.v.int. curvar-se para cima (p.ex. papel, remo no sol quente).

tibibitibibiki v.int. redondo e chato com pouca profundidade (p.ex. lago, beiju); círculo bem
formado (p.ex. forno). akatibikhamani v.int. forma do telhado; forma de saia larga quando a pessoa dança.
tira- [A.a.1] tiratirahaki v.int. desnivelado (p.ex. terra cobrindo raízes). tira nini rad.v.int. terra elevada num só local (p.ex. raiz de árvore).
toki- [C.d.2] toki nini rad.v.int. volta; curva (no caminho, no rio). tokitokihani v.int. com várias voltas.
txapatxapatxapaki v.int. chato; fino.
txapitxapitxapiki v.int. raso (p.ex. prato). txapiki v.int. curto; magro (p.ex. pessoa).
txo'di- [A.c.10] txo'diki v.int. aguçado; ponta fina (p.ex. agulha). akatxo'ditxo'dihaninikhamaki v.int. triangular. katxo'ditxo'dihaninikhamaki v.int. ponta fina nos dois lados.
vakovakororoki v.int. encurvado nos dois lados (p.ex. pessoa dormindo, anzol). vako niki rad.v.int. encurvado. aavakorororariki v.int. objeto encurvado pendurado; vara enfiada na areia para fazer
abrigo. aavakororomisiki v.int. objeto envergado contra (p.ex. parede); vara enfiada na areia
para fazer abrigo. aavakororonaiki v.int. objeto encurvado protuberante. vakororomananiki v.int. objeto encurvado para cima.
vakhiriri- [A.c.7; B.g.9] vakhiririki v.int. encurvado (p.ex. toldo, cachorro dormindo).
vatxi- [C.b.1] vatxiririki v.int. encurvado (p.ex. pessoa doente ou idosa).
vira- [++] vira niki v.int. objeto envergado sendo endireitado ou esticado. viravira niki rad.v.int. comprido. vira biani'amiki rad.v.t. esticar (braço).

aaviramini v.int. objeto curvo sendo endireitado (p.ex. anzol). viraviraki v.int. oval.
viradaviradaki v.int. magro. 6. A côr
ama- [++] ama'amaki v.int. púrpura; côr-de-rosa (igual a nadaradaraki).
bara- [D.r.4] bara niki rad.v.int. escuro; marrom escuro.
bokho- [D.r.4] bokho niki rad.v.int. muito branco; qualquer objeto de branco penetrante que chama a
atenção. bokhobokhoki v.int. branco com talco.
dana- [D.r.4] dana niki rad.v.int. aparência vermelha cor bem viva; coisa que brilha de repente. danadana niki rad.v.int. luz vacilante (p.ex. lamparina, vagalume).
gano- [A.c.7] ganoganoki v.int. turvo (p.ex. água).
kori- [D.r.4] koriki v.int. azul; amarelo; verde (pessoa anêmica). kori niki rad.v.int. verde (coisa vista na distância); azul (coisa vista na distância). korikoriki v.int. amarelo.
maro- [A.b.2; B.c; D.r.1] maromaroki v.int. marrom claro (p.ex. côr de café com leite).
nadaranadaraki v.int. vermelho; encarnado. nadaradaraki v.int. púrpura; côr-de-rosa.
notxoronotxoroki v.int. amarelo; côr viva de fruta madura (p.ex. goiaba, banana).
'ora- [B.a.13] 'oraki v.int. côr clara; pele branca.

pora- [D.r.4] poraporaki v.int. quase branco. pora niki rad.v.int. aparência do luar.
pororopororoki v.int. preto.
vaforivaforiki v.int. branco. 7. A qualidade
ajokoa- [B.k.20; C.a.4; D.c] ajokoaki v.int. combinar bem; compatível. ajokoariki v.int. diferente; não compatível.
ara'bisibiara'bisiki v.t. esticar (p.ex. elástico).
aradibo- [A.c.14; A.g.3.] aradiboki v.int. murchar.
ara'ina- [A.f.7; B.g.3; C.c.1] ara'inaki v.int. esticado. biara'inaki v.t. esticar (p.ex. corda, linha). biara'inaki ida va'a ele esticou a corda
baro- [B.d; B.g.7; B.m.1; C.a.5] baroki v.int. nu (p.ex. sem folha, casca, roupa); limpo; varrido (p.ex. terreno, casa).
boro- [B.k.7] boroboroki v.int. mofado (p.ex. pão).
boso- (veja boro-) bosobosoki v.int. coberto de mofo branco.
'bako- [A.c.10] bina'bakovini v.t. flexível. vajarona-ra vana'bakovini dar cambalhotas, criança
'barara- [B.k.7] 'bararaki v.int. arrebentado.
'batha- [A.c.9] 'bathaki v.int. estragado; podre.

'batha'bathaki v.int. começando a estragar. na'bathana hiki v.pass. apodrecido.
'baxa'baxaki v.int. sujo e com mau cheiro; estragado. 'baxa'baxaki v.int. começando a estragar. bina'baxahavini v.t. deixar estragar.
'biixa- [B.k.7] (igual a 'bisa'bisa-) 'biixaki v.int. velho e muito remendado.
'bira- [++] 'biraki v.int. rasgado. bina'biravini v.t. rasgar. 'bira'birani v.int. rasgado e remendado.
'bisa'bisa- [B.k.7] 'bisa'bisaki v.int. velho (p.ex. roupa, pessoa).
'bo'da [++] 'bo'da adj. velho. a'bo'daki v.int. durável. ana'bo'daki v.t. fazer durar; conservar. isai ipohiki ni-karagoahi-ra ana'bo'daki a farinha acaba logo por causa das muitas
crianças
'boro- [++] 'boroki v.int. quebrado em dois pedaços. 'boro'boroki v.int. quebrado em pedaços.
dano- [++] danoki v.int. forte. -danoki suf.v. ênfase; muito. onofidanokivini quero muito
dojo- [B.a.13] dojodojoki v.int. enrugado e sujo (p.ex. roupa). dojoki v.int. amassado (p.ex. farinha molhada). bikanadojovini ida karagoahi ela está amassando a farinha para fazer isca
'diririri- [B.g.13] 'diriririki v.int. transparente (p.ex. tecido); fino. 'diririmananiki v.int. transparente (pode ver algo subindo do fundo d'água).

gano- [A.c.6] ganoganoki v.int. turvado com lama. ganoki v.int. cheio de sabão; cheio de goma (p.ex. roupa).
ha- [B.a.3; B.a.15; B.h.] havahaki adj. comestível.
hara- [A.c.5] haraharaki v.int. transparente (p.ex. tecido); espaçoso (p.ex. pente com dentes
separados).
hori- [A.c.3; A.c.5] (veja horihori- [A.c.12]) hori niki rad.v.int. mal ajustado; não parelho.
jaha- [++] (veja jahari-) -jahaki suf.v. bem; muito. jahaki v.int. bom; limpo; com saúde. jahai sf. com saúde; limpo; cheiro. ajahaki v.int. melhor; bom. ajaha'aha ada bahi a chuva passou
jahari- [++] (veja jaha-) jahariki v.int. mal; ruim; sujo; doente; mal feito. bajahari sf. aparência feia. ajahariki v.int. quebrado; com defeito (p.ex. motor).
kaara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) kaaraki v.int. seguro; forte; firme (p.ex. estaca da casa).
kabodi- [B.h] kabodiki v.int. adicionar uma coisa a outra (p.ex. carne com sal); não puro. kabodihadihaki v.int. adicionar muitas coisas diferentes; comer muitas coisas
diferentes juntas; não puro. binakabodivini v.t. misturar duas coisas; colocar duas coisas diferentes juntas. binakabodihadihavini v.t. misturar várias coisas diferentes.
ka-substantivo-hi kaavahi adj. tipo de madeira. kaihi'aihi adj. tipo de fruta. kaihaihi adj. tipo de remédio. kaabaisanahi adj. tipo de peixe.
kaidiva- [++] kaidivaki v.int. caro; de valor. kaidivariki v.int. barato; sem valor.

kapa [A.f.6.iii] kakapaki v.int. que tem broca. jaro'oa kakakapaki milho que tem broca
kari- [A.c.11] kari niki rad.v.int. banana madura demais que começa a ficar preta.
kharoro- [A.c.17] kharoroki v.int. que faz ruído quando é mastigado (p.ex. fruta dura, farinha nova,
torrada).
makamakamakaki v.int. sujo (p.ex. roupa). makaki v.int. sujo (p.ex. lona, brasilite).
ma'onaha- [B.e.3] ma'onaha niki rad.v.int. indistinto; difícil de ser visto; sombra. amovani nokiani ma'onahanahaki o desenho era indistinto
pipapipapipapipaki v.int. frouxo.
kapipaki v.int. balão sem ar.
rafo- [B.c] rafoki v.int. inchado.
ramarama- [D.f] ramaramaki v.int. enrugado. ramaramamisiki v.int. murchando. karamaramahani v.int. enrugado (p.ex. tecido, pessoas idosas).
saka- [B.g.3; B.g.5; B.k.5] sakaki v.int. frágil; objeto que quebra fácilmente.
sara- [A.c.8; A.c.9] sarasaraki v.int. estragado (p.ex. comida).
tono- [B.k.7; B.k.18] tonoki v.int. torto.
tojo- (veja dojo- [B.a.13]) tojo niki rad.v.int. pessoa velha e um pouco encurvada.
txaka- [A.c.17] (igual a saka-) txakaki v.int. frágil (p.ex. prato, louça, copo).

txatxatxatxaki v.int. azedo (p.ex. vinho, leite coalhado). ihi'ai a'bani txatxa'iki o suco de fruta está azedo>
vaga- [++] vagaki v.int. que brilha.
vakhiriri- [A.c.5; B.g.9] (igual a vatxiririki) vakhiririmisiki v.int. que entorta facilmente. avi vakhiririmisiki agulha que fica facilmente envergada
xidi- [B.g.11] binaxidimisivini v.t. remendar mal (p.ex. rasgo, golpe. 8. O sabor
arapa- [D.i] arapaki v.int. amargo.
jokira [B.h] kajokiraki v.int. com sal. kajokirakiraki v.int. salgado.
ma'ara- [A.c.9] ma'araki v.int. gostoso (p.ex. comida); saboroso.
mahoro- [A.c.9] v.int. gosto de mofo.
marara- [B.a.13] mararaki v.int. sabor (p.ex. gengibre, pimenta, moqueado, defumado).
masoro- [A.c.9] masoroki v.int. sabor forte de certos tipos de carne (p.ex. carne de capivara).
misasa- [A.c.9] misasaki v.int. sabor.
pahipahipahiki v.int. insípido. pahi niki rad.v.int. sem sal.
poni- [A.c.9] poniki v.int. bem temperado; saboroso.
sara- [A.c.7; A.c.9] sarasaraki v.int. estragado (p.ex. comida).

txika'datxika'daki v.int. azedo (p.ex. limão). atxika'daki v.int. comer algo azedo (i.e. para passar a fome). bianatxika'davini v.t. comer fruta azeda. oimana-ra oanatxika'davini comi fruta azeda para diminuir a fome
txina- [B.h.] txinaki v.int. doce (p.ex. fruta, açúcar). binatxinavini v.t. fazer doce. bikatxinahivini hiki v.bit. fazer doce para uma pessoa. 9. O cheiro
'batha- [A.c.7] 'bathaki v.int. mau cheiro (p.ex. fezes); algo estragado.
jaha- [++] jahani sf. cheiro.
katxararakatxararaki v.int. mau cheiro; fermentando (p.ex. urina velha, mandioca depois de
ralar). katxararaniki v.int. mau cheiro.
kosorikosoriki v.int. cheiro (p.ex. peixe fresco).
kotxorikotxoriki v.int. cheiro forte de certas frutas (p.ex. açaí, pepino).
ma'anama'anaki v.int. mau cheiro (p.ex. carne estragada, roupa suja deixada sem lavar).
ma'ara- [A.c.8] ma'araki v.int. cheiro bom de comida.
mahoro- [A.c.8] mahoroki v.int. cheiro de mofo (p.ex. farinha mofada).
masoro- [A.c.8] masoroki v.int. cheiro (p.ex. leite do peito).
matxoromatxoroki v.int. cheiro forte (p.ex. melancia bem madura).

misasa- [A.c.8] misasaki v.int. cheiro (p.ex. querosene, suor, porcos, fumaça).
mitxamitxaki v.int. cheiroso (p.ex. flores, perfume). mitxamitxaki v.int. cheiroso (não muito forte).
poni- [A.c.8] poni niki rad.v.int. cheiro bom de comida.
sara- [A.c.7; A.c.8] sarasaraki v.int. mau cheiro (p.ex. ferida).
siika'dasiika'daki v.int. cheiro forte; mau cheiro de algo que está podre.
sina- [D.r.4] sinaki v.int. exalando próximo (p.ex. fruta madura). sina niki rad.v.int. pouco odor (distância). sinasinaki v.int. cheiroso. akasinakhamani v.int. cheiro enchendo um lugar; exalar odor agradável (p.ex. fruta).
va'dova'doki v.int. cheiro bom de comida (p.ex. farofa, leite, carne assada, farinha.
10. O tato
baro- (veja baro- [A.c.7; B.d; B.g.7; C.a.5]) barobaroki v.int. liso; não áspero.
'bako- [A.c.7] 'bakoki v.int. mole; flexível.
'borororo- [B.c.] 'borororoki v.int. mais ou menos duro (p.ex. mandioca que ainda não amoleceu bem);
começando a ficar mole.
'dakha- [++] 'dakhaki v.int. duro. a'dakhaki v.int. endurecer. bina'dakhaki v.t. engrossar; fazer ficar duro e engrossar (p.ex. sabão, mingau). kodisabão hida ona'dakhaja eu fiz o meu sabão ficar duro
fanofanofanoki v.int. escorregadio (p.ex. solo). fanoki v.int. muito escorregadio (p.ex. sabão).

afanoki v.int. escapulir-se. afanoki ida ija'ari a pessoa se escapuliu
hojohojoki v.int. limoso (p.ex. sabão).
jaro- [A.f.7; A.g.3; B.a.14] jarojaroki v.int. áspero (p.ex. parede feita de paxiúba); cheio de espinhos. jaroki ada kona kona está cheio de espinhos
ka'baka'ba- [A.a.2] ka'baka'bani sf. mole (p.ex. lama). baa'di ka'baka'bana banana sem casca amassada
katararara- [A.c.5] katarararaki v.int. superfície irregular; forma desigual (p.ex. caneta). kakatarararahaki ida mara kaidani a carapaça da matamata é irregular
kharokharokharokharoki v.int. mais ou menos duro (p.ex. fruta boa para comer).
makhomakhomakhomakhoki v.int. bem macio.
mogomogomogomogoki v.int. não amolado; embotado.
mono- (igual a hojo-; fano-) monoki v.int. liso; escorregadio (p.ex. sabão, lama).
pihopiho- (igual a bihobiho-) pihopihoki v.int. limoso (p.ex. fezes).
riririhariririhaki v.int. superfície irregular (p.ex. serrote).
sajosajoki v.int. afiado; amolado. sajoriki v.int. cego (i.e. não afiado). binasajovini v.t. amolar; afiar. akasajohaninikhamaki v.int. amolado; de dois gumes.
tharara- [B.g.3; B.k.3; D.g] thararaki v.int. talhar; coalhar. kathararani ida leite o leite desmanchou bikanathararavini v.t. desmanchar de repente.

txo'di- [A.c.5] txo'diki v.int. agudo; pontudo. binatxo'divini v.t. aguçar.
txononono- [A.c.19; C.b.4] txonononoki v.int. liso (p.ex. seda. 11. Os desenhos
boararahaki v.int. listrado. jirikavahari adj. pintado (p.ex. onça).
kapakapakapakapaonahaki v.int. com círculos.
kari- [A.c.7] karikarihani v.int. desenhos pequenos de várias cores (p.ex. banana ficando preta).
thirithirithirithirihaki v.int. desenho pequeno. 12. O peso
hori- [A.c.5; A.c.7] horihoriki v.int. leve.
khanakhanaki v.int. pesado. 13. O volume, a medida
abono- [++] abononi sf. inteiro; completo.
ahoroa- [B.a.18; B.k.4; B.k.10] ahoroaki v.int. desocupado; vazio. bianahoroavini v.t. desocupar.
ajaroha- [A.c.3] ajarohana v.int. achar poucos e colher. bianajarohavini v.t. deixar um resto (p.ex. comida). ojarihana comi os restos que haviam na panela
bobini [B.j.] -bobini/-bobina sf. pedaço (i.e. cortado na largura).

daavaniadaavaniki v.int. mais ou menos pela metade (i.e. vasilha).
daava niki rad.v.int. mais ou menos três quartos. kojira daava khaniki a colher rasa
adaavarari'iki v.int. menos da metade; meio vazio; conteúdo diminuindo.
bianadaavaniki v.t. colocar um pouquinho.
dai- [B.g.3; B.k.10; C.b.3] daiki v.int. cheio (vasilha). dairiki v.int. vazio. binadaivini v.t. encher.
jarari- [B.a.12; B.d; C.c.2] (veja jarari- [B.a.9; B.g.14]) ajarariki v.int. metade (p.ex. distância, vasilha). jarari bianihamiki rad.v.t. deixar um trabalho incompleto.
ji'bini- [A.d; B.k.10] ji'biniki v.int. cheio. ji'binimananiki v.int. encher completamente. binaji'binivini v.t. encher; completar.
karaho [A.c.4] -karaho suf.v. muito. onofikarahoki ida algo que eu quero muito
pa'itxi [A.c.4] pa'itxi adj. pouco. -pa'itxi suf.v. pouco; nem um pouco (com o preclítico ni-). ni-ovajahapa'itxiki ida não gosto nem um pouquinho apa'itxiki v.int. sobrar um pouco.
pita- [B.g.9; B.j; B.k.6; C.a.4] -pitani/-pitana sf. pedaço (i.e. cortado no comprimento); de um lado só. opitana aniaja meu lado direito
14. A maturidade
a'daaraa'daaraki v.int. verde (p.ex. banana pronta para ser colhida).
a'di- [B.k.4] a'diki v.int. maduro. baa'di sm. banana madura.

ajamoajamoki v.int. verde (i.e. ainda não começou a ficar maduro).
anosoro- [A.c.3; B.c] anosoro niki rad.v.int. bem maduro (ainda na planta). anosoro khaniki ida mamão o mamão está maduro
nosoroki v.int. bem maduro.
aradibo- [A.c.7; A.g.3] aradiboki v.int. murcho. bianaradibovini v.t. fazer murchar.
ara'okho- [A.g.3; B.k.7] ara'okhoki v.int. murcho; seco (planta). bianara'okhovini v.t. murchar; secar.
'bo'da [++] 'bo'da adj. velho. a'bo'daki v.int. durável.
hadahadaki v.int. verde; começando a amadurecer.
ja'di- [B.b.2; B.k.3] ja'dini/ja'di v.int. novo. aja'diniki v.int. renovar.
khorokhoro- [A.f.7] khorokhorohaki v.int. ovo com embrião; mandioca que ficou na terra tempo demais e
oca por dentro.
odo- [A.c.5] odohaki v.int. quase maduro (p.ex. banana); engrossar (p.ex. fruta quando está ficando
madura).
rajarajarajarajana v.int. muito verde e pequeno (p.ex. banana).
tana- [B.b.2] tanaki v.int. bem novinho (p.ex. criança, pele); recém-nascido.
tojotojo niki rad.v.int. velha e curvada (p.ex. pessoa.)
15. O comprimento, a altura

bihiabihiani sf. profundidade. bihiaki v.int. profundo.
dosodosoki v.int. baixo e gordo (p.ex. pessoa). dosodosoki v.int. baixo e gordo (p.ex. pessoa).
mokomokomokoki v.int. mais ou menos curto (p.ex. cabelos quase nos ombros). moko niki rad.v.int. bem pequeno.
nama [++] -nama hini/-nama hina sf./sm. altura. nama hiki rad.v.int. alto.
'oada- [A.b.5; A.c.3; E.e] 'oadai/-'oadani/-'oadana sf. comprimento. 'oadaki v.int. comprido.
pasapasapasapasani v.int./sf. raso (p.ex. água até a cintura perto da beira); água rasa bem na
beira. pasapasahani v.int. baixo (p.ex. pessoa, árvore).
patxa- [B.m.7; C.d.2; D.r.1] patxaniki v.int. baixo. patxapatxahaki v.int. baixo (p.ex. árvores). patxapatxani v.int. baixo (p.ex. galinha, pato, cachorro). patxaki v.int. muito baixo. patxararini v.int. sendo colocado mais baixo; rebaixando.
rabodirabodini sf. largura. rabodiki v.int. largo.
rijo- [B.k.7] rijoki v.int. sobra; restante (i.e. porque parte do comprimento diminuiu). binarijovini v.t. diminuir (i.e. cortar um pedaço no comprimento).
torotoroki v.int. curto (p.ex. conversa, corda). tororiki v.int. comprido (p.ex. conversa). torotoroki v.int. curto; pedacinho. toro khanikhamaki v.int. um curto e outro mais comprido; desigual.

txikatxikatxikatxikani v.int. raso (p.ex. beira do lago ou rio que ainda dá para andar de canoa).
vira- [++] viravirahaki v.int. comprido (p.ex. certas frutas, ovo, flor.
16. A velocidade
jora- [B.c] joraki v.int. rápido; com pressa; logo. jorajoraki v.int. ir para voltar logo. binajoravini v.t. ir depressa (p.ex. para buscar criança que caiu). vajorami bana vem logo atrás de mim binajorajoravini v.t. estimular para ir rápido. kava'ijorajora- [B.k.24] (veja nava'ijora- [B.h]) bikava'ijorajoravini v.t. apressar-se para terminar/completar um serviço (obj=objeto
que vai terminar).
vajaforivajaforia adv. devagar; com cuidado.
17. O som, barulho, ruído
ahamarararini v.int. grito da onça (rugido).
a'itha- [A.f.7; B.a.4; B.k.6] kara'ohi a'ithani estampido de espingarda.
'aroro'arorohaki v.int. ronco feito pelo estômago ou intestino; rugido de onça. ka'arorohaki hida okaijona meu estômago está roncando
'bara- [D.r.1] 'baraki v.int. voz alta. bina'baravini v.t. falar com voz alta.
darara- [B.a.16; C.a.4] darara niki rad.v.int. som de chuva nas folhas ou telhado.
'dika'dika- [A.f.7] 'dika'dika niki rad.v.int. água mexendo (cobra).
fiia- [D.r.1] fiaahi sf. rugido feito pela anta.
fii nina rad.v.int. rugido feito pela anta; pessoa assobiando.

fiaa niki rad.v.int. som feito pela anta chamando seu filhote; assobiar uma vez só.
kafiaahi sf. chamado da anta.
kafiaahaki v.int. fazer ruído (i.e. anta).
giriririri rad.v.int. som feito pela cobra-d'água; som feito pela canoa sendo arrastada.
goa rad.v.int. som feito por uma pessoa batendo (p.ex. remo na água ou na chapa para fazer farinha).
goa niki ida ija'ari ele passou o remo na farinha para ver se está seca inagoagoa oni karagoahi mexe a farinha com remo
gororogororoki v.int. som de água correndo.
ha'isa niki rad.v.int. som de um espirro.
hiahia- (veja hia bana khama [D.s.6]) binahiahiavini v.t. som que alguém faz para incitar um cachorro a latir e correr. hiihihaki v.int. grunhir (som que onça faz).
itho- [B.a.16; B.g.2; D.r.1] ithoki v.int. soar; estalar; zoada; tocar (i.e. instrumento). ithoni sf. som.
ka'daboaka'daboahahani v.int. som de água distante.
kakahaikakahaiki v.int. uivo do cachorro (3pl=vaakahaina).
kidikahai sf. latir (3sg.poss).
kamokamokamo kamo kamo niki rad.v.int. barulho (p.ex. fruta caindo na água ou pessoa
comendo). kamo kamo onihi bati na superfície da água com o anzol e chumbo
koa rad.v.int. som feito pelo remo ou peixe quando bate na água. koa niki ida jabajo o peixe fez um barulho saltando na água
kokokokohi sf. assobiar como pássaro.

kokodikokodihana v.int. canto do galo. kokodihi sf. canto do galo.
khirakhira niki rad.v.int. ruído de arvoré caindo; farfalhar. khira khira vakhanifonaharibanahaha eles fizeram barulho andando pelo capim akhirakhiraki v.int. farfalhar.
khobo- [B.m.7; C.b.1] khoboki v.int. zoada feita pelo peixe quando se espanta.
kho'do- [C.b.2] kho'do niki rad.v.int. som produzido por uma pessoa quando tira o pé do atoleiro.
khororo- [A.c.7] khororo niki rad.v.int. som de água correndo; som de fogo (objetos pegando fogo);
som de vento forte. khororohana v.int. rosnar (i.e. cachorro).
maraaramaraarahaki v.int. chiar; som de madeira que está quebrando. maraarahaki ida ava adarihaki a árvore que caiu estava chiando
maro- [A.b.2; A.c.6; B.c; D.r.1] maroki v.int. rouco. maromaroni v.int. sussurrar. binanabidimaroki v.t. fazer rouco (suj=oho).
patataatana [A.f.7] v.int. som produzido pelo peixe quando está morrendo fora da água.
raboi- [B.a.3; B.a.16; B.e.2; B.k.10] biraboiki v.t. fazer soar; apitar.
saasaani sf. barulho; zoada. saa niki rad.v.int. fazer barulho. saa bini'avini rad.v.t. fazer barulho.
sakasaka nini rad.v.int. som produzido quando uma árvore quebra tudo de uma só vez.
soasoa inisaga'afoki rad.v.int. ruído da água correndo quando pega num pau.

soosoo niki rad.v.int. ruído feito pela corredeira.
tabo- [A.d; B.g.3; C.b.4] (veja thabothabo-) tabo tabo niki rad.v.int. ruído feito por algo batendo na superfície da água (menos
ruído do que thabothabo-).
tahai tahai niki rad.v.int. som feito por um animal que foi ferido e está caindo; bater uma
vez com força por traz sem ele saber; som feito quando bate com violência (p.ex. chumbo contra caça).
tarara- (igual a taratara-) tarara niki rad.v.int. ruído (p.ex. dente batendo no caroço, lápis caindo). tararaki v.int. som do despertador; som de copo caindo.
taratara- [B.h] tara tara niki rad.v.int. som de machado cortando/batendo na madeira. tara tara oni'aha ada viko ruído que eu fiz cortando o cuiú-cuiú
tata-/taa- [B.k.5; B.k.6; B.k.7; B.k.13] ta ta ta niki rad.v.int. som de algo batendo (p.ex. queixos dos porcos, ruído do martelo
batendo).
thorothoro niki rad.v.int. barulho de pau batendo na cabeça do animal; fruta caindo.
tiriritiririhana v.int. som feito pela cobra-d'água quando está dentro da água e pronta para
atacar; som feito por um objeto rolando (p.ex. lata).
toko- [B.c] tokoki v.int. estalar. tokoki hida osa'a meus dedos estalam toko niki rad.v.int. som do estalar das juntas. tokohaki v.int. som de madeira quebrando/rachando. tokoha'iki ida ava adarihaki a árvore que quando caiu fez o som de rachar toko toko toko niki rad.v.int. som de alguém cortando um cacho na árvore com
terçado (p.ex. açaí).
too [B.a.9; B.k.5] too nihi v.int. som de árvore caindo. to ni'ihi ida ava adarini a árvore caindo faz "too" too niki rad.v.int. bater na porta.

txatxa khanini rad.v.int. som produzido pelo impacto no peixe com flecha ou harpão.
txa txa niki rad.v.int. som feito por macaco-preto. txaararaha- [D.g; D.m] txaararahaki v.int. grito de macaco-guariba.
txarara khanihi ida basina som de fritura
txaka- [A.c.7] txakatxaka niki rad.v.int. som produzido por um objeto duro dentro d'água (p.ex.
bicho de casca no fundo). txaka niki rad.v.int. som feito pela flecha saltando.
txitxi- (veja xixixi-) txitxihaki v.int. barulho feito pelo macaco-de-cheiro, ratinho. txitxi niki rad.v.int. macaco-de-cheiro; preguiça.
vaovao niki rad.v.int. som de alguém chorando; som de cachorro (latindo uma só vez). vaovaohaki v.int. som de cachorro (latindo constantemente). binavaovaohaki v.t. fazer latir.
vii- [C.b.1] vii niki rad.v.int. som de alguma coisa passando rápidamente (p.ex. flecha).
viso- [++] viso niki rad.v.int. silêncio.
xixixi- (veja txitxi-) xi xi xi niki rad.v.int. soluçar; barulho feito pelo macaco-da-noite.
18. Existir
aani- [C.a.3] aaniki v.int. sobreviver. ojarona ka'oa aaniki só ficaram os meus ossos
hi- (veja ihi-) hiki v.int. ser; existir; virar; tornar-se; transformar-se; ser. igitha vihi'ina eles se transformaram em animais
hoariha [A.c.3; D.a] bianahoarihaki v.t. mudar (p.ex. direção); transformar. ahoariharibanipa'itxini ida hagihi o caminho mudou de direção

hoja- [++] hojaki v.int. estar; ficar. abono-ra vahojavini ele mora sozinho
hoki- [B.k.15] hokiki v.int. vivo. binahokivini v.t. fazer viver. bianahokivini v.t. fazer reviver; recuperar (p.ex. depois de muita fome, doença).
ihi- (veja hi-) v.int. tornar-se; transformar-se. mahi [A.b.4; A.b.5] sf. vida (deve ser possuído, para não dar o significado de dia).
kodimahi minha vida
nahina [B.c; D.k; D.m; D.r.7] ni-nahina sf. nada; ninguém. nahina sf. alguma coisa; alguém; objeto.
ni- encl. negativo.
niniki v.int. assim; desta maneira. nini vani assim. nimania v.int. assim.
noki- [++] -nokiani/-nokiana sf. aparência.
pamoari [++] pamoanina kari tempos antigos.
-ri -ri/-ra suf.v. negativo. -'iari suf.v. nunca. 19. A consistência
athana- [B.k.23] athanarariki v.int. consistência de puxa-puxa; engrossar (p.ex. mingau).
'biho'biho'biho'bihoki v.int. líquido grosso (p.ex. consistência de goma de mandioca quando
ainda tem água).
'domi- [B.h] 'domiki v.int. mole.

'domi'domiki v.int. empapado (p.ex. papel, carne mole). 'domi nini rad.v.int. mole. a'domiki v.int. amolecer. bina'domi'domivini v.t. empapar.
fodofodoki v.int. consistência de espuma (p.ex. esponja, colchão).
mothamothamothaki v.int. grosso (líquido). mothaki v.int. líquido grosso (só usado com sucos). mothaki ida parai a'bani o poncho de açaí é grosso
thojathoja- [B.c] thojathojaki v.int. leve em peso e consistência (p.ex. cortiça).
txononono- [A.c.10; C.b.4] txonononoki v.int. liso.
d. A água e outros líquidos
ahakabara sf. sereno.
ahovari- [B.k.10] (igual a ahoari-) ahovariki v.int. derramado (fora de vasilha).
ahoarariki v.int. despejado em cima; colocar numa outra vasilha.
abononi/abono-ra hoarariki v.t. despejar em cima de si mesmo. oabono ohovarariki ho vou despejar em mim mesmo
ahoararahaki v.int. despejar; colocar.
biahoarivini v.t. despejar (fora de vasilha).
biahoarariki v.t. despejar tudo de uma vez numa outra vasilha. iahovarariki ida paha você despejou a água
bianahovarivini v.t. despejar; derramar (fora de vasilha).
biakahovarariki v.bit. encher vasilha para outra pessoa. hora akahoarariki ida caféa ela encheu a xícara de café para mim oabono oakahoarariki ho caféa vou encher uma xícara de café para mim
atxororoatxororohaki v.int. jorrar; esguichar.

katxorohani v.int. salpicar. pa'itxi oavani ida katxoroha'ia foi só um pouquinho (do querosene) que derramou
'ahabodi- [A.c.2; B.m.7; C.c.2] 'ahabodiki v.int. inundado; alagado. biana'ahabodivini v.t. fazer inundar.
'avi- [B.a.3; B.a.15] bi'avivini v.t. beber. binako'avahaki v.bit. encher com líquido; fazer beber; tomar bebida alcoólica.
boa- [A.f.7; B.h; B.m.4] boaboaki v.int. fervendo. binaboaboavini v.t. ferver. aboarakosiki v.int. transbordar. bianaboarakosiki v.t. fazer transbordar.
'domaha- [B.h] bika'domahavini v.t. cozinhar. 'domaha sf. alimento cozido.
'dora- [B.m.5] bina'doravini v.t. tirar água; esvaziar. okana'doravini ida kanava tirei água da canoa balançando-a de lado a lado
'doro- [A.c.5; C.b.1] 'doro khaniki rad.v.int. boiar; flutuar. 'doro niribanini rad.v.int. algo flutuando rodando na água.
gaari- [C.a.1] gaarini v.int. escorrer líquido.
ji'bini- [A.c.13; B.k.10] ji'biniki v.int. alagar (suj=água).
jora- [++] joraki v.int. correr (p.ex. líquido, rio).
kabokabokaboki v.int. pingar; gotejar.
ka'dava- [B.g.17] bika'davavini v.t. jogar água. bika'dava'davavini v.t. jogar água muitas vezes. biaka'dava'davavini v.t. fazer limpeza da canoa. biakaka'davavini v.t. tirar água da canoa.

kitxo- [A.f.7] kitxokitxoki v.int. derramar água acidentalmente (p.ex. enquanto carrega um balde
cheio).
komini komini sf.k. ondas.
koomi niki rad.v.int. movimento das águas quando peixes se ajuntam para comer.
khinimabikhinimafariki v.t. mergulhar um objeto na água para pegar água (p.ex. poço).
ona- [A.g.3; B.g.13; B.h] aonairariki v.int. sedimentar.
paha [++] paha sf. água. paha namani magimagini vapor. paha pahisiriki abonoki gelo. paha vaforiki água turva. kapahaki v.int. ter água; coberto de água/alagar; inundada (suj=terra). kapahahaki v.int. buscar água. bikapahapahavini v.t. regar (obj=planta). bikavapahavini v.t. pôr água em cima. arakava-ra kavapahaki ida ela pôs água na carne de frango que estava na panela bikavapahahavini v.t. buscar água para regar. cebola-ra kavapahahavini ida ela buscou água para regar as cebolas
rokoroko- [B.a.3; B.k.9] rokorokoki v.int. gargarejar; agitar um líquido. binarokorokovini v.t. gargarejar; agitar um líquido.
sasa- [B.h] sasaki v.int. derretido. sasaki ida basina a gordura derreteu binasasaki v.t. tirar gordura (i.e. derretendo).
soko- [B.d; B.g.2; B.g.13] sokoani v.int. lavado. sokoani v.int. lavar. Ezilda sokoani makari-ra Ezilda lavou roupa bisokovini v.t. lavar. bikosokoivini hiki v.bit. lavar para outra pessoa. Maria hora kosokoivini hini ida prato Maria lavou os pratos para mim

sororo- [B.k.7] sororoki v.int. escorrer (líquido). sorororariki v.int. gotejar para baixo. oamana oavana sorororariki meu sangue estava escorrendo pela perna sororohani v.int. pingando.
tabo- [A.c.17; B.g.3; C.b.4] (veja thabo- [A.c.17]) tabo niki rad.v.int. jogar coisas na água para atrair peixe. bikatabokorivini v.t. bater na superfície da água com anzol na linha. tabotabo niki rad.v.int. bater na superfície da água com vara. tabo bini'aki rad.v.t. bater na superfície da água; jogar alguma coisa na superfície da
água.
thoro- [A.c.17] thoroki v.int. fazer espuma (p.ex. sabão). thorothoroki v.int. espuma boiando (na água).
vasa- [B.k.8] vasaki v.int. dissolver. binavasaki v.t. dissolver. vasavasahaki v.int. lavar com pouco sabão; lavar mal. vasavasaki v.int. começar a ficar bem mole. e. O fogo
aova- [B.c] aovaki v.int. ardendo; queimando. bianaovavini v.t. tocar fogo; queimar (obj=objeto). akaovaki v.int. queimando (fogo).
avoosiavoosini v.int. pegar fogo; chamejar.
bonahabibonahavini v.t. tocar fogo; acender. bonahaki v.int. acender.
ha'di- [B.g.7] ha'diki v.int. aceso; queimando. aha'diki v.int. começando a pegar fogo; queimando. ahadihaki v.int. acender; fazer ignição (p.ex. fogo, luz, motor) (suj=pessoa). iaha'dihaki i v.int. acender fogo (2sg). iaha'dihamaniki i siho-ra você vai acender um fogo? bianaha'divini v.t. acender; fazer ignição (p.ex. fogo, luz ou motor). biakaha'dihivini hini v.bit. queimar alguma coisa para alguém. biakanaha'divini v.t. acender fogo.

kai- [B.c; B.h] kaiki v.int. queimar-se (i.e. pessoa). akaiki v.int. cozido (i.e. não cru); assado.
karafo- [B.a.3; B.a.16] bikavakarafohavini v.t. soprar o fogo. kavakarafohavahahi v.int. soprando o fogo.
karoja- [B.k.9] bikavakarojahavini v.t. abanar o fogo. biakarojahivini hiki v.bit. abanar o fogo para outra pessoa. akarojahaki v.int. abanar para tirar cinzas (suj=siho). kavakarojahavahahi v.int. abanando.
khoro- [B.c] khororo niki rad.v.int. queimando. khororo khaniki rad.v.int. fogo queimando. khorokhoroni v.int. objeto assando na brasa. khorokhorohaki v.int. bem assado; empolado.
khoronikhoronihi sf. queimadura. khoroniki v.int. queimar pele (p.ex. com fogo ou líquido quente).
mokhi- [B.a.4; B.c] mokhiki v.int. apagar (p.ex. fogo, luz). binamokhivini v.t. apagar. okanamokhivini ida siho apagei o fogo
nokho- [++] bikananokhovini v.t. colocar muita lenha para o fogo esquentar logo. bikanokhohivini v.bit. aprontar fogo para outra pessoa (obj1=pessoa; obj2=fogo).
o'bonibio'boniki v.t. jogar no fogo.
oji [B.g.14] oji sf.k. fumaça. siho kaojini fumaça do fogo.
palita sf.k. fósforos.
siho [B.h] siho sf.k. fogo. siho sf. lenha. siho aobajariki lenha rachada; partida.

siho kaafani calor do fogo. siho kabiisini cavaco. siho kadaarani brasas. siho kaibavini forno; lugar do fogo. siho kanadarani carvão. siho kaojini fumaça. siho ka'ofoni fuligem do fogo. siho magimagini fumaça (i.e. quando está para apagar). siho morahani cavaco. kasihoki v.t. fazer fogo (obj=o que vai ser queimado). kasihoki v.t. cozinhar.
kasihoriama'oki ida ela acendeu o fogo no chão dentro da casa kasihohaki v.int. buscar lenha. bikanasihohaki v.t. tirar lenha. bikanasihohivini v.bit. cozinhar para outra pessoa. bikavasihoki v.bit. fazer comida. bikavasihohaki v.t. buscar lenha para cozinhar. bikavasihovini v.t. assar no fogo.
siri-ra okavasiho'ihi assei a tartaruga jirimarahi-ra kavasihoriama'ovini ela cozinhou a carne de paca dentro de casa
f. Os seres vivos
1. Os mamíferos
amakari sm. macaco-cairara.
arabo kabomani sm. anta.
ba'iri sf.k. preguiça-pê.
baka'da'di'da'di sf.k. macaco-da-noite.
'bakara sf. preguiça.
'basori sf. boto. 'basori nadaraha sf. boto-vermelho. 'basori pororoha sf. boto-preto. 'basori vaforiha sf. boto-branco.
dikosi sm. macaco-prego.
dohisi sm. rato (espécie de).
'daama [B.e.2; B.e.3] sm. anta.

'daama kahidari sf./sm. vaca; boi. hirari [B.e.3] sf. queixada; porco.
hiva hiva sf. tamanduá-bandeira. hiva siosioha sf. tamanduá-bandeira.
nama kahivani sf. mambira.
hotairi [B.e.3] hotairi sf. veado. hotairi nadaraha sf. veado-roxo. hotairi pororoha sf. veado-capoeira. hotairi vaforiha sf. veado marrom claro.
igitha [A.f.6.iv; B.g.5] sf. animal doméstico; animal comestível. 'ibisi'di sf. macaco-suim. ja'da'di sf. macaco-de-cheiro. jamako [B.e.3] sf. macaco-parauacu; macaco-velho. jao'oro sm. cutia. jaroa sf. porco-espinho; ouriço-cacheiro; quandu. jirimarahi sm. paca. jomahi hiihiha sf. onça. jomahi vaovaoha sf. cachorro. jopisisi sm. esquilo; quatipuru. kabi [B.e.3] sm. quati. kahajo sm. capivara. katanari [B.e.3] sf. macaco-preto. kavina [B.e.3] sm. macaco-guariba. koa sm. ratinho.

koro sm. rato coró. kosikosi sm. animal parecido com irara. kosokoso sm. cutiara. masi sf. morcego. mirisi sf. caititu; porquinho. nama kahivani sf. mambira. nami saba'oni sm. irara. paha kasaba'oni sm. lontra da água. rokoroko sm. macaco-zoguezogue. romiromi sm. gogó-de-sola. saba'o sm. lontra. sakara sm. mucura; gambá. tapo'ija sf. fera (genérico). tato sf. tatu. vaikajaro sf. boto-tucuxi (cor de cinza). vakoro sm. rato do mato. vi'dori sm. macaco-barrigudo.
2. As aves ama'ahava sm. socó. amasava sm. socozinho. aroda sf. arara canindé. 'arakava sf./sm. galinha/galo. babadi ka'arakava sf. frango-d'água.

baka'dao'dao sm. cacão-de-fogo. bakasamora sf. Maria preta. bakanabidi sf. pipira; tié-sangue. barara sm. carara. bi'i kakajamari sm. fura-barreira. bikiakia sf. passarinho (espécie de). biriri sf. passarinho que fica dentro da floresta. bobo sf. coruja (espécie de). bokiroro sf. uru. 'daki'daki sf. jaçanã; maçarequinha. 'darari sm. socó-rosa; socó-vermelho; socó-azul. 'do'do sf.k. patinho-de-igapó. fifi sf. sací. fofo sf. caburé-coruja. hibiriri sf. passarinho da praia (espécie de). hiri sm. foro. hiraka sm. mutum. ho'doko sf.k. pomba. hoihoi sf.k. maçarico; goleiro. hoitina sf. gavião-tótó. honori sm. socó-boi. hoojororo sf. inambu-relógio; inambu-galinha. i'doki sm. bem-te-vi.

igitha raboki sf. ave; passarinho. ja'ba'ba sm. corujão. jajahori sf. cigana. jakoakoa sm. tucano. javira sm. jaburu. jomahi kakamoa sf.k. anú. jonipi sm. corelinha; flamengo. jooha sm. japó. joori sm. pavão. jorokoko sm. corujinha. kaasi txikatxikani sf. sanhaço.

ka'dara sf. gavião-panema (espécie do tamanho de uma galinha). kamokia sf.k. alencór. kanarava sm. manguarí. kanari sf. jacu. karababa sm. arapapá. kara'imaro sf. arara-amarela. karao sm. carão. kasi'i katavahari sm. sasaricana (espécie de tucano). kavikavi sf. coruja (espécie de). ki'di'di sm. arirambazinha. kirikiri sf. periquito. ko'dari sm. saracura.

kamoa sf.k. juriti.

koikoiro sf. gavião (espécie pequena). koisi sm. beija-flor. kojoi sf. cujubinho. kokoi sm. gavião (espécie de). kokoi na'bahaha sm. águia grande. konibo sm. socó. koribobo sm. japu. korititi sf. curica (espécie de papagaio pequeno). koro sm. coró-da-noite. kosoro sf. anum. ma'di'di sf. gavião (espécie de). ma'donari sm. ariramba; arirambinha (espécie de). ma'dorovaja sf. pairema (espécie de gavião). mafodava sm. pica-pau. maha sm. garça (espécie de). majabiro sf. gavião-real. majoiriri sm. marreca. majori sf. urubu. makava sm. gavião (espécie de). makokoa sf. macucau. masaja sf. maracanã (espécie de papagaio). masiathoro sf. uruzinho. masinaja sf. gavião (espécie de).

masivaroro sm. tamatião. mati sm. galo-da-campina. matiroro sm. galo do mato. okajori sm. pica-pau-de-cabeça-vermelha. okojoa sm. mergulhão. onimanari sm. corta-água. paha kaoba sf. patorim; pato-marinho. paraparasi sm. andorinha. pati sm. garça. pio sm. mutum-piorim. pokopoko sf. passarinho do trovão. poto sm. João-de-barro (no Sul); Maria-de-barro (no Amazonas). sabira sm. gavião. sarosaro sf. papagaio (espécie de). sia'ara sm. aticuã/ticoã. siaria sm. surucuá. sipiniri sm. bem-te-vi. siro sm. japim. soradada sm. pica-pau. sororo sm. pinica-pau. tarabaro sf. curica (espécie pequeno de papagaio). tavikororo sm. bico-de-brasa. tifotifo sm. pica-pau.

tihi sm. gaivota. tikiri sm. gaivotinha. tirotiro sf.k. maçariquinho. tojoro sf.k. maçarico. thatha sm. ariramba. va'dama sm. pato. vanajoti sm. jacamim; jaçana. vanapapao sf.k. bacurau. vaokhoro sm. dorminhoca; lesão. vapaori sm. mãe-da-lua. varataoko sf. aracuã. varara sm. pato grande/ganso. viro sf. papagaio.
3. Os répteis e anfíbios i. As cobras ahoi kamakha sm. cobra-cipó. aroda kaipi sm. cobra-vermelha; surucucu de fogo. 'bakororo sm. cobra-coral (não venenosa). hinaba kaipi sm. papa-ovo (espécie de cobra). ihokoripi sm. surucucu. jonirara sf. surradeira (espécie de cobra). kanarava kaipi sm. cobra-coral. kirikiri kaipi sm. papagainha (espécie de cobra venenosa).

koaka makha sm. jararaca-açu; jararaca. koribobo kaipi sm. papa-ovo. mabidiri sm. cobra d'água (genérico). makha sm. cobra (genérico). makha mii sm. cascavel. sinari kaipi sm. cobra vermelha (espécie de). vajatoma sm. cobra não venenosa (espécie de cobra d'água pequena.
ii. Tartarugas 'arajoa sm. zé-prego. 'ba'dana sf.k. tartaruga-do-igapó (parecido com matamatá). dodori sm. pitiú. jabobo sf.k. tartaruga-do-igapó grande. jamatikori sf.k. tartaruga-do-igapó pequena. mara sf.k. matamata. 'ojoro sf.k. jabuti. savaharo sf. tracajá. siri sf. tartaruga. vanajo sm. capitari.
iii. Os lagartos banahi sm. calango (espécie de). 'ba'dana sf.k. calango. jamori sf. calango-d'água (vive na lama). jovana sm. camaleão.

koronaro sf.k. calango; lagarto grande; jacuraru. makha kasa'a sf.k. osga. tibobo sm. tamacoré; lagartixa-da-água. vaibo sm. calango d'água.
iv. Os jacarés kasi'i sm.k. jacaré. vahajari sm.k. jacaretinga.
v. Os anfíbios 'ajakari sf. sapo (espécie de). bava'do sf.k. sapinho (espécie de). 'baa'daro sf. sapo (espécie de). 'bitxakara sf. sapo (espécie de). dororo sf. sapo-cororó. kapakapa sf. sapo pequeno (espécie de). kapikapi sf. sapo (espécie de). ko'daro sf. sapo (espécie de). majaro sf. sapo (espécie de). piripiri sf. sapo (espécie de). tabotabo sf. sapinho (espécie de). vado sf. sapo (espécie de). vinaro sf. sapo (espécie de). vira sf. gia; rã.
4. O peixe

aaroro sf. peixe (espécie de). abaisana sm. peixe (genérico). a'do sm. pacu. 'avida sm. aracu; piáu. babadi sm. pirarucu. bahama sm. surubim. bajara sm. aruanã.
bano bano sm. piranha. aroda kabano sm. piranha (espécie de). bano gomahai sm. piranha-caju (vermelha). bano korikorihana sm. piranha-amarela (igual a aroda). bano nadaraha sm. piranha-vermelha. bano sapihai sm. piranha-branca. kirikiri kabano sm. piranha-pacu. sakara kabano sm. piranha-comprida.
bavisa sf. peixe-agulha. bodi'bavi'bavi sf. saco-de-padre. boma sm. peixe-boi. boodo sm. cangati-preto; bodó. boona sm. jeju. 'bo'dani sf. arraia. dobi sm. pau-de-nego. dorodoro sf. papudim. hinaba sm. cará-açu. hotobara sm. cara-branca. 'i'oa sm. tambaqui.

jabajo sm. mapará. jaboko sm. pacu-burro. jamada sm. pacu-leme. jamoroko sm. pacu-de-rama. japihima sm. peixe-agulha grande (espécie de). jobara sm. espia mulher; arari. jomahi koro sm. caparari. jooma sm. pirarara. joriro sm. cari. kaadi sm. jundiá. kaaroma sm. jacundá. kahi sm. pescada. kajapari sm. pacu-de-leme grandão. kamososobi sm. piranambu; peixe-moela. kapapiri sm. pirapitinga. kapiripa sm. curimatã. kapita sm. tamuatá. karikari sf. camisa-de-meia. kavarapi sm. mandi-molho. kavavi sm. brindeira. komamoti sm. jatuarana. koraro sm. sardinha. korio sm. mandi.

kosiva sm. jaraqui de escama miúda (parecida com pirapitinga). kotiti sm. saúna. kovana sm. piranha-lavrado. koviri sm. dourado. koviri pororoha sm. filhote. mabari sm. branquinha. mabari 'darahai sm. cascudo. ma'daro sm. jaraqui. ma'isa sm. carizim. makobiro sf. mandi-manteiga. mamori sm. matrinxão. ma'o sm. cangati. maparati sm. peito-de-aço. mapiva sf. arraia grande (sem esporão). masaba sm. peixe-cachorro. masi'dori sm. cadela. matobiri sm. matupiri. mina'di sm. poraquê. mokho'do sm. cari-preto; cari-sem-costela.
moroko'i sm. carazinho. pokonori sf. bico-de-pato; surubim pequeno. sakarira sm. curimatã miúdo. sako sm. traíra. samora sm. curimatazinho.

sarapata sm. cará. sinapati sm. piranha-preto. siraba sm. cará. soroaba sm. cangati-buraco. tihi kaboma sm. mandi-manteiginha (peixe miúdo que acompanha peixe-boi). topari sm. pacu-de-leme. thatha ka'i'oa sm. mutupiri (peixe miúdo que acompanha tambaqui). vaago sm. corró. vabonoba sm. tucunaré. vadi 'bako'bako sf. braço-de-moça; peixe lero. vajahima sf. jaú. vakapa sm. pacu-de-casca. vanari sm. cachorrão. viko sm. cuiú-cuiú.
5. Os moluscos e crustáceos ajotoro sm. caranguejo. akaso sm. camarão. bako sm. intã (tipo redondinho). gaho sm. caracol (espécie grande); aruá. harota sm. mexilhão; intã (tipo redondo). ma'ori sm. lesma; sanguessuga. piroro sm. caracol.

topava sm. intã (espécie comprido. 6. Os insetos i. As formigas
atohai sm. cupim (espécie que cria asas). baka'daro sm. saúva. kaboko sm.k. taóca (espécie de formiga). kanahi sm. tocandira pequena. kapohi sm. formiga de fogo. kasadari sm. formiga-correição. kasi'ana sm. giguitaia (formiga; vermelha e muito miúda). mabosi sm. formiga (espécie que não pica). mafo sm. tapiba (espécie de formiga). magarasa sm. saracá (espécie de formiga grande que morde). manai sm. tocandira. mogoro sm. cupim. morava sm. tracuá (espécie de formiga).
mothoi sm. formiga de queixada. nokho jorahari sm. tocandira (espécie pequena de). txika'da'da sm. formiga (espécie de.
ii. As abelhas e vespas bahina
arajoa kabahina sm. abelha (espécie de). bahina sm. abelha. bahina abakaiha sm. abelha (espécie de). bahina abono sm. abelha. dodori kabahina sm. abelha (espécie de). siri kabahina sm. abelha (espécie de).

bajara 'ba'da sm. caba; vespa. boma sm. abelha (espécie de). dikosi ino sm. caba; vespa (espécie pequena de). honori kanabidi sm. caba tatu. janavi sm. caba-de-igreja. jinabo sm. caba; vespa. mahi sm. abelha que não faz mel. moiroro sm. caba; vespa (espécie de). mori sm. vespa que constrói ninhos de barro. ootava kajinabo sm. caba de surubim.
iii. Vermes adafi [A.f.6.iv] adafi sm. lagarta (usada para isca); tapuru (se acha na fruta); gusano. arokai adafina larva-do-pau-boeiro (usado como isca). 'asasai sm. lagarta-de-fogo. doomi sm. minhoca. 'doki sm. verme intestinal; lombriga. kapa sm. gongo; broca (espécie que se encontra no côco). ma'ori sm. sanguessuga. moho sm. ora; berne.
iv. Geral adafi kaamia [A.f.6.iii] sm. mosca. akoro sm. escorpião.

aso'di sf. carapanã; mosquito; sovela (espécie que transmite a malária). 'arasoi sm. mutuca grande. 'ataviso sf. meruim. baka'dororo sf.k. aranha (espécie com corpo pequeno e pernas compridas). bitha sm. carapanã (genérico). boroviro (veja nokho'oba'ahi) sm. lambedor de-olhos. diisi (veja visi) sm. paca-de-praia. 'diriri sf. cigarra. 'dokhona sm. curuba. hapata sm. bicho-de-pé. igitha sf. inseto que não morde nem pica (genérico). jaisi sf. besouro. jarori sm. centopéia pequena. kabisasa sm. piolho-de-cobra. kajapa sm. carrapato. kama'i sm. piolho. kama'iri sm. piolho-de-cachorro. kamasiri sm. mariposa. kamokokojo sf.k. borboleta. kasi'i ka'arasoi sm. mutucão-de-jacaré. korokoro sf. cigarra. madava sf. vagalume. majopa sf. põe-mesa; louva-a-deus.

majorai sm. carapanã (espécie de). maka sf. mariposa; traça. makabora sm. mucuim. makhoroi sm. carapanã (espécie grande de). mapiha sf. mosquito (espécie pequeno de). marihi sm. pium. moharo sf. percevejo (espécie de). moka'a'a sf.k. caranguejeira; aranha. moromoro sm. mosca (espécie de). nokho'oba'ahi (veja boroviro) sm. mosquito-de-cachorro. 'omavari sm. gafanhoto. piisiri sm. grilo. pohimajahi sf. inseto que morde ou pica. porota sm. libélula. sa'ba'da sm. mutuca (preta). takataka sm. pulga. va'ba'ba sm. barata. vadami sm. fura-orelhas. vaka'i sm. ferrão. vaso sm. besouro. visi (veja 'diriri) sm. cigarra.
7. Anatomia e atividades
abani- [B.a.3] abanini sf. língua.

baabani sf. língua do pirarucu. binabanabanavini v.t. mexer a língua (p.ex. cobra com língua fora da boca).
abaisana asafi hiriki peixe liso.
ahari ahari sf. guelra.
a'itha- [A.c.17; B.a.4; B.k.6] ka'ithaki v.int. rebentar casca; sair da casca. ka'ithani kamahini dia em que sair da casca.
ajoina baijoina/boma ajoina sf. carne de peixe-boi.
akadaiakadajahaki v.int. querer chocar; chocar. biakadaimanija ida nafani ela está chocando os ovos?
arabo- [C.b.1; C.b.3; C.c.1] araboki v.int. voar.
ara'ina- [A.c.7; B.g.3; C.c.1] ara'inana v.int. esticado (p.ex. cobra).
ari- [B.k.21] biarivini v.t. morder para matar.
arokhori- [B.a.18] arokhorahani v.int. fazer força para botar ovo; botar ovo. arakava arokhorahani banafa-ra a galinha fez força e botou um ovo biarokhorivini v.t. fazer força para botar ovo (obj=ovo). 'arokhorahi sf. botando ovos. vakadi'arokhorahi o que elas botaram
asafi- [A.g.3; B.a.13; B.a.14; B.h] baasafi/-asafini/-asafi sf. pele. asafini anikhoani pele fina que sai quando passa água quente. asafini pororoki pele grossa debaixo da camada fina. asafi hariki peixe-liso.
avaavai/-avani/-avana sf. barbatana; perna (do joelho para baixo).
'aniba'ani sf. rabo do bicho-de-casca; parte traseira (de onde sai o ovo).

'aroaba'aroana/-'aroani/-'aroana sf. casca inferior do bicho-de-casca.
ba'onaba'onani/ba'onana sf. parte inferior do peixe; leme do peixe.
bihibihibihi/-bihini/-bihi sf. pena; asa.
boa- [A.d; B.h; B.m.4] bikaboamananivini v.t. borbulhar (p.ex. o que o boto faz quando sobe da água). 'basoria bikaboamananivini ida ija'ari o boto borbulhou em baixo da canoa
bono- [B.a.3; B.j] bonoi/-bononi/-bono sf. bico.
'biririri'biririri niki rad.v.int. maneira que minhoca, makha ou mabidiri age.
'bisi-'bisini/-'bisina sf. borbulhar (p.ex. tartaruga ou peixe dentro da água).
'dama- [++] 'damai/-'damani/-'dama sf.k. pata traseira. 'damai kanako'dini garra; unha.
'doro'doroki v.int. peixe bebendo na superfície d'água.
'dika'dika- [A.c.17] 'dika'dikana v.int. alguma coisa mexendo em água rasa.
ida- [++] baida/-idani/-idana sf. carapaça do bicho-de-casca.
ima- [++] baimana/-imani/-imana sf. carne.
jaro- [A.g.3; B.a.14] bajarona/-jaroni/-jarona sf. osso; espinho (p.ex. peixe).
jonojono niki rad.v.int. ficar sem mexer (p.ex. cobra esticada com a cabeça mexendo).
kaakanava sf. carne perto da guelra que está cheia de espinhos; parte dura embaixo.

ka'ahai kaava- [B.a.12] ka'ahai kaavani sf.k. costelas.
kabaha- [B.a.10; C.a.9] kabahai/-kabahani/-kabaha sf. perna traseira; coxa.
kafabakafa/-kafa sf.k. rabo do pirarucu. okanokiki ida babadi kafa eu vejo a rabo do pirarucu
kaijo- [B.a.12; B.a.15; B.h] bakaijona/-kaijoni/-kaijona sf.k. intestinos; tripas. siri kaijoni kakarahoni intestino grosso da tartaruga
kajaorobikajaorovini v.t. bicar (p.ex. papagaio).
kajororo kajororo sf. papo e onde passa o ar.
kaka'osini sf. gordura na parte inferior do bicho-de-casca.
kama'aribo kama'ariboi/-kama'ariboni/-kama'aribo sf. rabo. kama'ariboni-ra akanahokivini ida ele está mexendo o rabo
kamahomahoni sf. glândula na parte superior do rabo.
kanabidi- [B.a.17] (veja nabidi-) -kanabidini/-kanabidi sf. coração.
karagoakaragoaki v.int. mergulhar (pato).
kariokha- [B.a.15] -kariokhani/-kariokhana sf.k. bílis.
katapa- [C.c.1] katapai/katapani/katapana v.int. enrolado (p.ex. cobra).
katona- [B.a.10] bakatona sf. coxa do bicho-de-casca. katonai sf. coxa do animal.
kathorothoro [A.c.14] sf. bexiga natatória.

ki'boki'bo- v.int. peixe vindo para a superfície para comer ou respirar.
kitxo- [A.d.7] kitxokitxoki v.int. água mexendo; borbulhar.
kohobikohoki v.t. picar. kohoi hiki rad.v.int. ser picado.
khorokhoro- [A.c.14] khorokhorohaki v.int. ovo com embrião.
makho'ini- [B.a.12] makho'inini doro khanini papo. makho'inini ka'dakhajama'oki moela.
mii- [A.g.3; B.j; D.h] -miini/-mii sf. rabo.
morobo- [++] moroboi sf. chifre.
monamonaki v.int. nadar (peixe bebendo perto da superfície da água).
nabidi- [++] (veja kanabidi-) -nabidini/-nabidi sf. pescoço. nabidini hodini onde começa o esôfago.
nafa- [B.a.18] banafa/-nafani/-nafana sf. ovo. nafaki v.int. botar ovo. banafa asafini casca de ovo. banafa bihobihoni gema. banafa ma'irini ovos dentro da galinha. banafa kahioni clara de ovo. banafa a'itha'ini quebrar casca do ovo (pinto saindo).
nokho- [B.a.1] nokhoi 'ba'dani/-nokhoni 'ba'dani/-nokho 'ba'dani sf. olho.
patataatana [A.c.17] v.int. som que o peixe faz quando está morrendo fora da água.
ragi- [A.c.1; B.d; B.g.9; C.c.1] ragibabo'ahi sf. aquecer-se (peixe se aquecendo em água rasa); tartaruga em cima do
pau com a cabeça na água se aquecendo.

rogi- [C.b.2] rogirogiki v.int. menear-se.
rokho- [B.g.11; B.k.12] birokhoiki v.t. picar. ija'ari vadiriama'oki-ra rokhoiki hada sa'ba'da a mutuca pica a pessoa enquanto
está dormindo na esteira
sa'a- [B.a.9; B.d; B.j] sa'ai/-sa'ani/-sa'a sf.k. pata.
savi- [B.a.6; B.a.13] savini/savina sf. pêlo.
siririha- [C.b.1] siririhaki v.int. peixe perto da superfície da água.
siro- [B.k.7] siroki v.int. ser quebrada (casca de tartaruga); abrir.
toatoa- (veja thova-) binatoatoahi v.t. espicaçar. binatoatoahi ida ava 'bo'da pica-pau estava espicaçando o tronco velho
thova- (veja toatoa-) thovavini v.rf. procurar comida (p.ex. galinha); comer todo tempo. abono-ra thovavini ele está procurando comida
txagahatxagahavini v.t. espicaçar; bicar.
vadi- [B.a.8; B.d; B.j] -vadini/-vadi sf. perna anterior; esporão; barbatana na cabeça.
va'i- [B.a.15] bava'i/-va'ini/-va'i sf. fígado.
vakara'ba'ba- [C.a.4] (veja jara'ba'ba-) bivakara'ba'baki v.t. ajuntar (p.ex. abelhas); enxame. bahina bivakara'ba'baki ida bahina a'bana as abelhas se ajuntam para fazer mel
vasovasovasovasoki v.int. sem penas.
viridi- [B.a.2; B.a.5] -viridini/-viridi sf. nariz.

g. As plantas O reino vegetal 1. As plantas cultivadas adaki sm. cará. anosonirivana sm. banana-ladrão (T). anosorosoro sm. banana-ladrão (P). aroso sf.k. arroz. 'anana sm. ananás; abacaxi. baa'di sm. banana madura. baharo sm. banana-costela-de-boi (T). 'bakara ihini vadini sm. taioba. barasia sf.k. melancia. bava'i sm. cará-de-ramo. boda sf. mandioca. 'da'bo sm. banana-maçã. 'da'bohai sm. banana-maçã (T). fijao sf. feijão. hajiri sf. tabaco. 'ibanari sf. caju. 'iirori sm. cará-inhame; cará-do-ano; cará-cabeludo. jaro'oa sf.k. milho. joroma sf.k. jerimum; abóbora. joromo sf.k. jerimum (T). kahidari sm. banana-chifre-de-boi (T).

kaira sf.k. goiaba. kajarori sm. abacaxi. kana sf.k. cana (trad.). kasi sf. pimenta. kaviri sm. pupunha. kharo sm. banana-najá. ki'ija sf.k. pimenta-do-reino. kiririha sm. banana-comprida (espécie de). makaporo sf. cupuaçu. mariro sm. raiz (tipo que pode ser usada para fazer beiju). matarakaja sf.k. gengibre. naraja sf.k. laranja. pahihari sf.k. lima. parai sf. açaí. patxahai sm. banana-baía (T). patxahari sm. banana-baía. pirova sm. banana-peroá (T). piroa sm. banana-peroá. sa'a bobihari sm. banana-prata; banana-costela-de-boi; banana-chifre-de-boi. sapo sm. banana-sapo.
satomi satomi sm. banana-roxa. satomi nadaraha sm. banana-roxa. satomi nosoroha sm. banana-São-Tomé. satomi notxoroha sm. banana-São-Tomé.

simaka sm. macaxeira. sipari sm. batata-doce.
sipatihi sipatihi sm. banana (genérico). sipatihi 'dama raiz da bananeira. sipatihi 'dama movani bananeira nova aparecendo. sipatihi avana tronco da bananeira.
vaiso sm. ariá (espécie de batata). varajoari sm. banana-comprida.
2. As plantas não cultivadas bakathorothoro sf.k. pasta; moreru. baroro sm. palha sororóca; palha usada para forrar cesta. bohada sf. ourana. 'dono sf.k. arumã (usado para cestas). haja'do sm. urtiga (tipo de folha que arde). hogoi sf. erva-daninha; nome genérico para as plantas daninhas. jaka'o sf. açaí azedo (espécie de). jako'i sf.k. araçá. jasi afani sf. palha (espécie de). kajara sf.k. cúbio. katisaja sf.k. pasta. korava sf. córova; folha com fibras usada para fazer corda. kotihi sm. palha branca; palha usada para cobrir casas. makha 'da'di sf. planta usada para provocar aborto. mosori sf.k. canarana.

motomoto sf. canapu (fruta comestível).
sisibo sf. capim-navalha.
tikarohi sm. canaraí (folha usada para telhado).
viro abanini sf. coração-de-negro (não comestível); cipó com folha grande como abano.
3. As partes das plantas e suas atividades
a'ba- [A.c.2; B.a.13; B.h] -a'bani/-a'bana/kaa'bani sf. suco de fruta.
ajava sm. breu.
aradibo- [A.c.7; A.c.14] aradiboki v.int. secar (fruta que foi tirada verde); murchar.
ara'okho- [A.c.14; B.k.7] ara'okhoki v.int. murchar.
asafi- [A.f.7; B.a.13; B.a.14; B.h] baasafi/asafini/asafi- sf. casca.
ava- [++] ava/-avani -avana sf. árvore. ava sf. pau; madeira. ava afani folhas caídas. ava 'afani folhas na planta. ava amiisini copa da árvore. ava asafini casca da árvore. ava bodi'ani âmago. ava bononi fruta (geralmente não comestível). ava dohani látex. ava 'damani pé da árvore. ava 'damani abohani raízes da árvore. ava hodini parte oca duma árvore; espaço interno. ava kabisini galhos pequenos nas extremidades da árvore. ava kharani parte oca duma árvore; abertura no tronco. ava miini copa. ava movani planta nova; flor. ava sobomananina folha nova da palmeira que ainda não abriu. ava vadini galho; ramo.
boda avani caule da mandioca.

bava (veja ava) bava sf. maniva. bava sf.k. feixe de maniva. bava kodabohana feixe amarrado de maniva.
barijaro [B.c] sf. raiz de planta usada nos ritos, para remédio e chá.
bono- [A.f.7; B.a.3; B.j; B.m.7] bonoki v.int. dar fruta. bononi sf. fruta. ava bononi fruta da árvore.
'ba'da- [B.a.5] ba'ba'da/-'ba'dani/-'ba'da sf. semente; caroço. 'ba'daki v.int. conter sementes (fruta).
doha- [A.c.2] badoha/-dohani/-dohana sf. látex; seiva.
doro doro sf.k. cabaça. doro thojathoja sf.k. jamaru. doro kaitxani sf.k. cabaça (espécie pequena de jamaru).
'da'di- [++] 'da'di/-'da'dini/-'da'di sf. cacho.
'daja'daja'dajani v.int. cerrado. 'daja niki rad.v.int. começo do ninho; ajuntando pauzinhos. 'daja niki ida kosoro gorani o ninho do anu é de pauzinhos
ihi'ai sf. fruta comestível.
ijori [B.e.1] sf.k. jatobá (tipo de breu).
jamo'oro [B.a.9] rad.v.int. jamo'oro khaniki ida jaro'oa algumas sementes começando a brotar
jaro- [A.f.7; B.a.14] jaroi/-jaroni/-jarona sm. espinho. jaroki v.int. espinhoso.
jo'do- [B.j] jo'doki v.int. crescer raízes. jo'doni sf. raiz.

boda jo'doni raiz comestível de mandioca simaka jo'do raiz de macaxeira.
masaboramasaborani v.int. primeira fruta que se forma e cai antes de estar madura (p.ex.
mamão, abiu). kamasaborana ada omari o abiu verde caiu da árvore
mii- [A.f.7; B.g.3; B.j; D.h] -miini/-mii sf. galho; copa.
moi'di [A.g.4] sm. castanha do Pará.
movamovai sf. flor. movaki v.int. brotar. binamovavini v.t. fazer brotar. 'dama movani planta nova brotando (bananeira). namovahi sf. planta plantada brotando. kidinamovahi o que ele plantou está brotando bikanamoamananivini v.t. fazer rebrotar uma planta seca.
nokhosirima sf.k. fruta que amadurece fora da época (mito — a pessoa que come, morre); temporã.
ona- [A.d; A.g.13; B.h] baona sf. goma. onai sf. goma (Rio Ituxi e Tapauá). aonaiki v.int. sedimentar.
sobobasobo/-soboni/-sobona sm. folha nova da palmeira antes de abrir-se. kahami afa sobona folha da palmeira (que se usa para fazer esteira).
taotaohani ava 'damani taotaohani parte larga e visível da raiz de certas árvores (p.ex.
samaúma).
vao sf.k. cuia; cabaça; cuité.
4. As árvores e arbustos
abami kaahoni sf.k. sete-gosto; mela-bigode (fruta comestível).
abakaomi avana sm. ata (fruta comestível).

aho- [++] ahoi sf. cipó. ahosi avani sf. uixi (fruta comestível). arabasa ahona sm. gogo de guariba (fruta comestível).
arapahapahana avana sm. embira (espécie de embira amargosa); envira branca (usada na confecção de esteiras — jorai); madeira (usada para estaca da casa). aroadoko avana sm. ingá. arokai avana sm. pau-boeiro. atavaripa kaavani sf.k. ângica (fruta comestível). avija'i avana sm. piquiá (fruta comestível). avisoso avana sm. marajá (fruta comestível). 'akona ahoni sf. tingui. babadi kadoi sf. cacau do pirarucu (fruta comestível). babadi ko'i avana sm. bacuri (fruta comestível). bahimorobo avani sf. canafifi (espécie de árvore). baimaro kaavani sf.k. mulateiro (fruta que serve para isca para tambaqui). bama avani sf. pama (fruta comestível). bamoa avani sf. pamia (fruta usada como isca para tartaruga). baro kaavani sf.k. pau-mulato (espécie de árvore). binoki avani sf. jenipapo (fruta usada como tinta para pele, é comestível). bobona sf. parecido com batata doce (que tracajá e zé prego comem). bodi avani sf. bacuri (fruta comestível). bonasi sm. ubim; palha branca. didisi avana sm. patuá (fruta comestível). di'i avana sm. jutaí (madeira dura).

doi avani sf. cacau-de-jacaré (fruta comestível). dororo kaavani sf.k. araçá (fruta comestível). 'dama abohana ahoni sf.k. cipó-de-tica; tapi (usado na confecção de cestas — so'oro). 'danara avani sf. murici (fruta comestível). 'darasa kaahoni sf.k. cipó-abé (usado na confecção de cestas — so'oro). 'daroba avani sf. caporana (fruta não comestível, para tratamento de desenteria e feridas). 'do'ba'da kaavani sf.k. araçá-braba (fruta comestível). hama ahoni sf. jacitara (cipó com espinhos usado na confecção de peneiras e cestas — so'oro). hanamari avana sm. fruta não comestível usada para tinta vermelha. haposa kaavani sf. goiaba do mato (fruta comestível); goiaba araçá. hoko avana sm. sardinheira (fruta que serve para isca e a madeira para lenha).
isafa avani sf. piranheira (fruta comida por tambaqui). ita'iva avana sm. itaúba (madeira usada na confecção de remos e canoas).
jado avani jado sf. macaqueiro. jado ganini ahoihini envira do macaqueiro. jado asafini casca da árvore (usada na construção de casas, para amarrar).
jako'i kaavani sf.k. araçá. janirava avana sm. andiroba (madeira usada na construção de casa e remos, o óleo da fruta é usado na confecção de sabão). javara avana sm. joari (espécie de palmeira com muitos espinhos, a fruta é usada como isca para tambaqui). jokori avani sf. envira embaubeira (usado na confecção de corda). joro avani sf. cajá (fruta comestível). joroko'o kaavani sf.k. cipó espera-aí.

kahami avana sm. urucuri (espécie de palmeira com fruta comestível). kaharaha avani sf. açacu (usado na construção de flutuantes). kajaviro avani sf. bacaba (espécie de palmeira com fruta comestível). kajororo avana sm. ingá corrente (fruta comestível); envira (espécie de). kanaka avani sf. cacau (fruta comestível). kapahasa avani sf. capansa (espécie de árvore venenosa). karipona avani sf. moropí (fruta comestível). kasi'i kadoi ahoni sf. cacau do jacaré (fruta comestível). katatopi kaavani sf.k. cedro novo (usada na confecção de remos e canoas). katiriri avani sf. cacau-do-jacaré (fruta comestível). kavabo avana sm. apunã (casca usada para rapé durante os ritos). kavasi avana sm. casqueira (espécie de envira usada na confecção de esteiras — jorai e chapéus). koadoro avani sf. abiorana (fruta comestível). kodi avani sf. palha branca espécie de palmeira. koisavi avani sf. patuá pequeno (casca usada para fazer hastes). kokarisi avani sf. anajá; jarina (espécie de palmeira). konaba avana sm. ingá-leite (fruta comestível). konaravani avana sm. moratinga (confecção de tábuas). koona avana sm. murumuru (espécie de palmeira, olho-novo usado para fazer chapéus e abanos). koriati avani sf. sorva. kosiribi avana sm. ingá (espécie pequena de). kosi'ivi avani sf. maçaranduba; maçarandubeira (fruta comestível).

kotihi sf. palha branca enquanto ainda pequena (veja kodi avani). madiaro ahoni sf. cabeça-de-veado (fruta comestível). mai'da avana sm. coco-da-anta (espécie de coqueiro com fruta comestível). makaporo avani sf. árvore de cupuaçu (fruta comestível).
makava ahona makava sm. fruta (espécie comestível). makava ahona sm. cipó (espécie que contém água e usado para remédio contra
diarréia). makha kagari avana sm. envira (espécie de; usado na confecção de esteiras — jorai. Madeira usada na construção de casas). manisi avani sf. manixi (espécie de fruta comestível). ma'oho avani sf. tarumã (fruta usada como isca para pegar tambaqui). maramara kaavani sf.k. marimari (fruta comestível). mathamathani avani sf. invireira-bolacha (fruta que serve de isca para tambaqui). matari avani sf. coração-de-jabuti (fruta comestível). mavaso avani sf. mutamba (fruta comestível). migafi avani sf. fruta (espécie de). moi'di avana sm. castanheira. nosoma avani sm. bacuri miúdo (fruta comestível). okopi ahoni sf. cipó (espécie usado no tratamento de pinta). omari kaavana sm.k. abíu (fruta comestível). 'ojoro kadoi avani sf. cacau do urubu (fruta comestível). 'otho ahoni sf. fruta (espécie de fruta comestível). parai avani sf. açaí (espécie de palmeira com fruta comestível). pioto avana sm. envira surucucu (fruta usada como isca para pegar tambaqui).

pitoro avana sm. xixau (casca usada para fabricar canoa). saba'o sa'a avana sm. graviola-braba. si'ari avana sm. tucumã (fruta comestível). sida'i avana sm. urucu (vermelho). simi sm. tucumã. sinari avani sf. buriti (fruta comestível). siriga avana sm. seringueira. sisiri avana sm. maúba (usado na confecção de canoas). tapi kaahoni sf.k. timbó; cipó titica (usado na confecção de vassouras, cestas e para amarrar). tiva avana sm. urucu (amarelo). va'ara avani sf. paracaúba (espécie de árvore usada para lenha). vadi karakara kaahoni sf.k. maracujá (fruta comestível).
va'dano kaavani va'dano sf.k. peito-de-moça (fruta comestível). i'oa kava'dano sf.k. biorana braba (fruta que serve de isca para tambaqui).
vahokiri avani sf. papo de mutum (fruta comestível). vajairoro avani sf. puruí (fruta comestível). varasama avani sf. oxirina (fruta comestível). vasini avani sf. samaumeira; samaúma (construção de flutuante). viro ka'ibanari avani sm. caju brabo (não comestível); maropá. visi sm. fruta (que serve para fazer marmelada.

B. O HOMEM
a. O corpo e suas funções
1. Os olhos
'biri- [++] a'birini v.int. desaparecer de vista.
'da'bonokhoi 'da'bo'da'boni com muito sono; olhos pesados.
gaogaogao niki rad.v.int. olhar em redor (p.ex. bebê, olhos cheios de pus). gaogaoki v.int. olhar sem ver distintamente (p.ex. fora de foco, pus no olho).
kamaodorohakamaodorohaki v.int. cego.
maramara niki rad.v.int. abrir os olhos (suj=nokhoi). mara bini'avini rad.v.t. abrir os olhos (obj=nokhoi). amaraki v.int. ter os olhos abertos (animal novo). nokho ni-amara'iaki kaho os olhos dele ainda não estão abertos
modomodo niki rad.v.int. fechar os olhos (suj=nokhoi). modo bini'avini rad.v.t. fechar os olhos (obj=nokhoi).
noki- [++] nokiavahaki v.int. visível. bianokinajahanaki v.t. ver peixe na água (a pessoa está em terra e o peixe fora de
alcançe). binanokiahivini hiki v.bit. mostrar. inonia hora nanokiahi'ihi ela me mostrou os dentes
nokho- [++] nokhoi/-nokhoni/-nokho sf. olho. nokhoi 'ba'dani/-nokhoni 'ba'dani/-nokho 'ba'dani globo ocular. nokhoi a'bani lágrimas. nokhoi amaraki olhos abertos (animal novo). nokhoi asafini pálpebra. nokhoi 'ba'dani gaogaohani olhos claros, azuis. nokhoi 'ba'dani vaforijama'oni branco do olho. nokhoi 'bara'barahaki olhos grandes. nokhoi 'bara niki olhar fixo.

nokhoi ha'dini vista. nokhoi ha'dini kidakidani vista ruim. nokhoi jaroni osso sobre o olho; osso abaixo do olho. nokhoi ka'ani kasavini cílio; pestana. nokhoi kaidani sobrancelha. nokhoi kaidani kasavini pálpebra. nokhoi daro niki olhar vesgo. nokhoi maroniki cataratas. nokhoi maromaroki vista ruim. nokhoi vagaharini cego. nokhomananiki v.int. olhar para cima. biakanokhomarosivini v.t. olhar sem ver bem o que é. biakakanokho'birinivini v.t. olhar até desaparecer de vista. bikanokhomarovini v.t. ter vista ruim. bikanokhosohivini v.t. olhar bem para reconhecer de longe. bivanokho'ba'davaki v.t. procurar com os olhos. bivanokho'ba'davahavini v.t. procurar; ir lá procurar.
rabirabirabirabi nini rad.v.int. piscar de olhos (suj=nokhoi). rabirabi bini'avini rad.v.t. piscar de olhos (obj=nokhoi).
binarabirabivini v.t. piscar os olhos para passar o sono (obj=nokhoi). akarabirabirari'afona v.int. ver alguém na distância remando (indo). karabirabirari'afona v.int. ver alguém na distância remando (vindo).
ra'okhokho- (veja ara'okho- [A.c.14; A.g.3; B.l.7]) bira'okhokhovini v.int. olhos fechando de sono. inokhoni ra'okhokhoki? seus olhos estão fechando de sono?
vadavada niki rad.v.int. olhar. vada bini'avini rad.v.t. olhar. vada ni'avahaki kaimoni v.int. para alguém olhar. vada ni'avahaki ka'oa vada ni'ani fitar os olhos sem desviar. vada nimananiki rad.v.int. olhar do chão para cima. vadavadaki v.int. olhar ao redor. vadavadai sf. olhar todo tempo. bikanavadaniha'aha v.t. ficar olhando de longe (sem ser convidado para aproximar-
se).
vaga- [++] vagaki v.int. enxergar (olhos). vagaki hida nokhoni ha'dini ela enxerga bem

vanavana- [C.a.1] vanavanahaki v.int. ir para olhar. binavanavanahavini v.t. ir para olhar (obj1=objeto).
2. O nariz
adisa [B.c] adisa sf. espirro. adisaki v.int. espirrar. nadisani hini v.pass. fazer espirrar.
'biro- [B.c; B.k.1] bika'birovini v.t. aspirar. bina'biro'birohavini v.int. achar por meio do olfato; cheirar; farejar. ka'birohavahaki v.int. o que pode ser aspirado (só rapé). bika'birovini v.t. aspirar rapé.
hirohiro- [B.e.1; B.e.2] hirohirohaki v.int. aspirar rapé (usando ossos ocos). bivahirohirohavini v.t. chupar para tirar doença (obj=pessoa). hirohirohi sf. aspiração.
ramosi- [B.a.3] biramosivini v.t. cheirar. ramosahavahaki v.int. algo que se percebe o cheiro.
viridi- [A.f.7; B.a.5] viridi/-viridini/-viridi sf. parte externa do nariz. viridi/-viridini/-viridi sf.k. parte interna do nariz. viridi firifirihani cavalete do nariz. viridi nokhoni ponta do nariz. viridi ahorarahani membrana entre as narinas.
3. A boca
abani-/bana- [A.f.7] (veja bana- [D.s.4]) -abanini/-abani sf. língua. biakabanavini v.t. lamber usando toda a língua; experimentar o sabor de. biakabanaki ida sa'a ele lambeu o seu dedo bana niki rad.v.int. lamber (só uma vez). bikabanavini v.t. lamber só com a ponta da língua. biakakabanaki ida sa'a ele lambeu a mão
akatxorobiakatxorovini v.t. cuspir (p.ex. água).

ananibiananivini v.t. morder. ananahi hini v.pass. sendo mordido. ni-onokiki ida isai ananahi hi'ini eu não vi a criança sendo mordida ananahi hi'iki ida isai jomahia a criança foi mordida por um cachorro ananahaki v.int. ser mordido muitas vezes (p.ex. formigas). ananahavahaki v.int. que pode ser mordido.
'avi- [A.d; B.a.15] bi'avivini v.t. beber; tomar qualquer líquido. binako'avahivini v.bit. obrigar alguém a beber.
bodi- [++] bodi/-bodini/-bodi sf. boca.
bono- [A.f.7] bonoi akharani furo no lábio; lábio furado.
'bavi- [A.c.4; B.k.13] 'bavi bini'avini rad.v.t. abrir a boca.
'bo- [B.a.16; B.k.7; B.k.13] bina'bovini v.t. fechar (p.ex. boca).
domidomidomidomihaki v.int. chupar (p.ex. bala) (suj=pessoa). binadomidomivini v.t. mamar; chupar. nadomidomihavahaki v.int. que pode ser chupado.
foofoo- [B.a.16; D.r.1] foofoohaki v.int. soprar através da mão; assobiar para chamar alguém. bikarafoofoovini v.t. assoprar (p.ex. comida quente). binafoofoohavini v.t. chamar soprando nas mãos; assobiar.
gamibigamigamiki v.t. mastigar. binagamigamivini v.t. mastigar. gami niki rad.v.int. mastigar devagar. gami bini'avini rad.v.t. morder uma vez. kagamigamihavahaki v.int. que pode ser mascado (p.ex. chiclete).
ha- [A.c.7; B.a.15; B.h] bihavini v.t. comer. havahaki v.int. que pode ser comido.

hisihisihisihisi'iki v.int. o que já foi chupado. binahisihisivini v.t. chupar (p.ex. cana, coco de urucui). bikanahisihisivini ida kana ka'bani ele chupa o suco da cana
i'ba- [B.a.15] i'bai/-i'bani/-i'bana sf. saliva. bikai'baivini v.t. cuspir (obj=objeto ou pessoa para o qual foi lançado o cuspe).
ihi- [A.c.5; B.g.9; D.o] ihii/-ihini/-ihi sf. lábios.
ino- [B.j] inoi/-inoni/-ino sf. dente.
kaagarikaagari/-kaagarini/-kagari sf. céu da boca.
kajaoro- [A.f.7] bikajaorovini v.t. bicar.
karafo- [A.e; B.a.16] bikarafovini v.t. assoprar (p.ex. migalhas, poeira). bivakarafohavini v.t. soprar (p.ex. para esfriar comida); atiçar fogo; tirar cinzas. biakaraforarivini v.t. soprar para baixo para fazer um objeto cair.
kiro- [B.g.3] bikirovini v.t. morder um pedaço de. kiro bini'aki rad.v.t. beliscar a isca. kiro kiro kiro bini'ahi o mandim estava beliscando a isca
kokobinakokoki v.int. chupar (p.ex. canudinho); chupar na boca ou nariz duma criança
recém-nascida para fazer respirar (obj=boca, nariz). nakokohavahaki v.int. que pode ser chupado.
kharo- [B.h] bikharovini v.t. mastigar com ruído; morder. kakharokharovahani v.int. que se mastiga (p.ex. bolacha).
rabohabirabohavini v.t. chupar na pele para tirar doença. rabohavahaki v.int. pessoa que foi chupada.

raboi- [A.c.17; B.a.16; B.e.2; B.k.10] biaraboivini v.t. soprar para encher com ar. biraboivini v.t. fazer soar (trombeta, flauta).
ramosi- [B.a.2] biramosivini v.t. beijar.
rokoroko- [A.d; B.k.9] rokorokoki v.int. gargarejar. binarokorokovini v.t. lavar a boca com água; gargarejar. narokorokovahani v.int. que pode ser gargarejado (p.ex. água).
sosososoki v.int. chupar na pele para tirar doença (suj=pessoa, pele). binasosovini v.t. chupar na pele para tirar doença; chupar osso. nasosohavahaki v.int. que pode ser chupado (p.ex. osso, laranja).
tho- [B.a.15] tho niki rad.v.int. cuspir para tirar a saliva da boca. biakathovini v.t. cuspir. iakathohani-ra inofimania? você precisa cuspir?
txo- (veja akatxoro-) txotxoki v.int. chupar (p.ex. uma manga bem mole). binatxotxovini v.t. chupar. bikaatxovini v.t. beijar. txo bini'avini rad.v.t. beijar. txo bini'avini ida hoariha 'ba'dani ela beijou a outra no rosto
4. O ouvido
a'itha- [A.c.17; A.f.7; B.k.6] ka'ithaki v.int. abrir (ouvidos do animal novo); abrir ouvidos quando cheios de água
(suj=ouvido sf.k.).
mitha- [B.a.13] biakamithasivini v.t. escutar mal; tentar escutar melhor. oakamithasi'iki ida varani não escutei bem o que foi dito bikamithavini v.t. ouvir. kamithavahahi v.int. que pode ser ouvido/escutado. kamithavahahi ida vakadiasara escutava-se o choro deles mitha niki rad.v.int. escutar. mitha bini'avini rad.v.t. escutar. kamithavahajahakiki v.int. que pode ser ouvido facilmente. bikamithamahaki v.t. ouvir conversa (quando o ouvinte não faz parte da conversa). kamithamahavahaki v.int. que pode ser ouvido (estórias velhas).

mokhi- [A.e; B.c] kamokhiki v.int. surdo (suj=moroboi).
morobo- [++] moroboi/-moroboni/-morobo sf. orelha. moroboi/-moroboni/-morobo sf.k. ouvido. morobo kahodini orifício do ouvido. moroboi kakharokharohani parte inferior da orelha (lóbulo). moroboi idani parte posterior da orelha. moroboi vakororonini parte redonda superior da orelha. biakamorobo'darosivini v.t. escutar mas não entender tudo.
vaga- [++] kavagahaki v.int. pode escutar (não é surdo) (suj=moroboi).
5. A cabeça
atha- [B.j] athai/-athani/-atha sf. testa.
'ba'da'ba'dai/-'ba'dani/-'ba'da sf. bochecha. -ka'ba'dani/-ka'ba'da sf.k. área entre os olhos e as orelhas e parte inferior.
'da'di- [++] (veja ka'da'di) ba'da'di/-'da'dini/-'da'di sf. cabeça (parte coberta de cabelos). ka'da'di/-ka'da'dini/-ka'da'di sf.k. cabeça. ka'da'dini kamosini miolo; cérebro. ka'da'dini kajaroni crânio; caveira. ka'da'dini kaasafini couro cabeludo. 'da'di a'ani topo da cabeça.
ha'aha'a sf. moleira.
kanadakanadai/-kanadani/-kanada sf. queixo.
nokho- [++] nokhoi/-nokhoni/-nokho sf. face.
viridi [A.f.7; B.a.2] viridi/-viridini/-viridi sf. nariz.
6. Os cabelos

afa- [A.c.1; B.c; B.h; B.i] -ka'da'dini kaafani/-ka'da'di kaafani cabelos.
apako apako sf. grisalho. kaapakoki v.int. grisalho.
'da'di- [++] (veja ka'da'di) -ka'da'dini kaafani/-ka'da'di kaafani cabelos. ka'da'dini kamokomokoki cabelos quase até os ombros. ka'da'dini karabani trança. ka'da'dini karo'daro'daki trança quando enrola o cabelo. ka'da'dini kataritarimananiki cabelos ondulados. ka'da'dini kaja'oja'oni cabelos crespos (como de uma pessoa negra). ka'da'dini karoaroaki cabelos crespos. ka'da'dini ka'daja'dajahaki cabelos compridos em cachos.
savi- [A.f.7; B.a.13] kanada kasavini ka'daja'dajaki barba.
7. O pescoço
akhaabiakhaavini/-kakhaaki v.int. tossir com força para expelir objeto da garganta;
escarrar. biakakhaavini v.t. tossir com força para expelir objeto da garganta (pajé). kakhaavahaki v.int. objeto que foi tossido.
hiro- [B.a.16] (veja hirohiro- [B.a.2]) kahirohani v.int. engasgar-se (ingerindo líquido).
kida'aha- [B.a.15] bikida'ahavini v.t. engolir inteiro; engolir sem mastigar.
kidafi- [B.a.15] bikidafivini v.t. engolir uma vez (p.ex. comprimido).
ko'do- [B.a.15] ko'do bini'avini rad.v.t. engolir líquido; beber.
matha- [++] mathai/-mathani/-matha sf. pescoço. mathai jo'doni sf. extremo do pescoço; parte posterior da cabeça; nuca.
nabidi- [++] nabidi/-nabidini/-nabidi sf.k. garganta.

kidimadinava nabidini bianabada'ihi ida isai a tia da criança mexeu dentro da garganta
nabidi kajororoni gogó.
8. Os braços
amabokhoamabokhoi/-amabokhoni/-amabokho sf. cotovelo (osso). amabokhoi akarani junta do cotovelo.
ja'biriri- [B.k.7; C.b.2] binaja'biririvini v.t. dobrar (braço).
jara'ba'ba- [C.c.2] jara'ba'bahi sf. abraço. bikajara'ba'bavini v.t. abraçar.
kara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) binakaramisivini v.t. segurar nas axilas; apertar o braço contra o corpo.
kaitonia- [B.k.1; C.a.2] bikaitoniavini v.t. alcançar com braço estendido.
masiri [B.d] masiri/-masirini/-masiri sf. sovaco; axila. masiri 'ba'dani glândulas da axila.
sa'a- [++] sa'ai kadaanini retirar a mão; parar com a mão. sa'ai kaidani costas da mão. sa'ai akarani munheca. sa'ai kanaradahani recolher a mão de repente com medo.
vadi- [A.f.7; B.d; B.j] vadi/-vadini/-vadi sf. braço; antebraço. vadi 'damani braço superior. vadi akarani junta do ombro. vadi kamina'dini sensação de choque quando bate o cotovelo.
vira- [++] bianaviravini v.t. esticar devagar (p.ex. braço). vira inini rad.v.int. esticar rapidamente.
9. As mãos

aabada- [B.k.1; B.k.22; C.b.4] (veja bada-) bikaabadavini v.t. apalpar; tocar; examinar com a mão. binaabadavini v.t. apalpar; passar a mão por dentro. bianaabadasivini v.t. tocar (fruta na árvore); apalpar (objeto em cima). aabadaki v.int. apalpar; tocar. binabadabadavini v.t. passar a mão sobre; tatear (tentando achar alguma coisa). bianaabadavini v.t. tocar com o braço estendido. bianaabadajakosivini v.t. colocar a mão dentro; meter a mão dentro para examinar
(árvore oca).
bada niki rad.v.int. topou; apalpou.
aka'dirabiaka'diravini v.t. dar peteleco ou tirar com pau. biaka'dirafarivini v.t. chutar um objeto para a água. aka'dirahafini ida odaina a minha bagagem foi derrubada na água
arafai- [B.e.2; B.k.24; D.b] biarafaiki v.t. passar a mão ou água sobre a cabeça ou corpo de alguém. arafaifai- [B.k.24] biarafaifaivini v.t. aliviar (p.ex. dor, passando a mão levemente em cima).
bodi- [++] bikabodihavini v.t. pôr na boca com a mão. kabodimananihi v.int. virar a palma da mão para cima.
'boro- [++] ka'boromisini v.int. cerrar os punhos; fazer ficar menos aberto (p.ex. canoa, porta);
estreitar. bina'boro'bororarivini v.t. amassar com todo o peso do corpo (p.ex. como na
preparação de pão, numa luta, briga); quebrar tudo de uma vez. bina'borovini v.t. esmagar. bina'boro'borovini v.t. esmagar (p.ex. açaí); pisar.
dasa- [B.k.22] bikaadasavini v.t. tocar levemente.
'dara- [B.k.9; B.k.11] 'dara'daraki v.int. sacudir. bina'dara'daravini v.t. sacudir (para tirar poeira, formigas etc). 'dara niki rad.v.int. seguro (objeto fixo); não amassa facilmente.
'davi- (veja 'davi- [B.h; B.l.9]) 'davi bini'avini rad.v.t. acenar; fazer gesto com mão para seguir.

foroforo- [B.a.13] binaforoforovini v.t. fazer cócegas.
gathi- [B.k.1; B.k.15; B.k.23; C.b.3] bigathivini v.t. pegar; segurar; prender. bigathahavini v.t. pegar; segurar (p.ex. alguém andando no escuro); tirar (p.ex. uma de
duas crianças brigando). gathai sf. coisa ou criança que a gente aparou (quando nasceu); aparado. bigathijabani'afovini v.t. arrastar um objeto na água. gathaki v.int. seguro; pego; preso. gathaki hada kadajomahi o seu cachorro está preso
gini- [B.k.8] binaginiginivini v.t. esfregar. gini bini'avini rad.v.t. passar um pouco de sabão e depois esfregar.
hoahoa- [B.g.5] bikahoahoavini v.t. bater palmas para atacar a caça.
ja'biriri- [B.a.8; C.b.2] v.t. fechar a mão.
jaimobikajaimovini v.t. pegar ligeiramente com a mão (usando o braço); arrebatar. jaimo khanini rad.v.int. arrebatar (suj=mão). jaimo bini'avini rad.v.t. arrebatar (obj=objeto).
jamari- [B.k.8] bijamarivini v.t. arranhar.
jamo'oro- [A.g.3] jamo'oro khanini rad.v.int. mão aleijada (p.ex. com a lepra).
japojapo niki rad.v.int. agarrar; capturar; arrebatar. japo bini'avini rad.v.t. agarrar; pegar com a mão.
jara- [A.c.5; B.a.11; B.g.3] (veja vira-) jara akhanikhamani rad.v.int. esticar os dedos; estirar os braços de repente (p.ex.
bebê).
jarari- [B.g.14] jararahaki v.int. riscar com faca (suj=seringueira). bijarariki v.t. riscar; fazer cortes (obj=seringueira).

kainamahabikainamahavini v.t. apalpar; examinar com a mão. arakava nafani-ra ikainamahamanija? você apalpou o ovo na galinha
kajoiri- [B.k.5] kajoirihi sf. soco; murro. bikajoirivini v.t. dar um soco em qualquer lugar do corpo; esmurrar.
kajorokokobikajorokokovini v.t. ajuntar com a mão e pegar (p.ex. areia, comida, farinha, açúcar).
kara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) binakaravini v.t. segurar.
karadifi- [B.k.21] akaradifihi sf. beliscão (com os dedos). biakaradifivini v.t. beliscar.
kavanama- [C.b.3] biakavanamahavini v.t. andar de mãos dadas; guiar alguém pela mão ou braço. kakavanamavahani v.int. guiar pela mão (pessoa que leva outra). biakakavanamavini v.t. guiar pela mão (para achar o caminho).
ko'dira- [B.k.21] ko'dirahi sf. beliscão (com as unhas). biko'dirivini v.t. beliscar com as unhas uma vez. biko'dirahavini v.t. beliscar muitas vezes.
kha- [++] biarakhavini v.t. entregar; soltar.
nokho- [++] biananokhovini v.bit. apontar com a mão (onde um objeto está). João va'ora ananokho'avini João apontou para eles (onde estava o objeto)
obai- [D.b; D.k] (veja ba- [C.a.5]) biobaivini v.t. colocar com a mão (alguma coisa na boca ou vasilha).
pamo- [B.h] bikapamovini v.t. tirar punhados e comer; colocar na boca (p.ex. farinha). pamo niki rad.v.int. tirar punhados (suj=pessoa). bikapamohamohavini v.t. comer farinha pouco a pouco. kapamohi sf. comida que a pessoa tira com a mão e come pouco a pouco (p.ex.
farinha, açúcar). pamo bini'avini rad.v.t. pegar punhados e colocar na boca.

pata- [B.k.5] bikapatavini v.t. dar uma palmada com força; bater palmas. asa'a-ra aakapatapatavini estamos batendo palmas (enquanto cantamos) kapatahi sf. palmada. pata bini'avini rad.v.t. dar uma palmada (p.ex. para matar carapanã no braço). pata ni'avahaki rad.v.int. receber uma palmada leve.
ra'do'bi- [B.k.7; B.k.18] ra'do'bahani v.int./sf. torcer. bira'do'bivini v.t. torcer; trançar.
rajo'ibirajo'ivini v.t. apontar com dedo ou vara. arajo'ahani v.int. apontar. rajo'ini v.int. apontar.
raviravibinaraviravivini v.t. mexer com os dedos, pernas (p.ex. aprendendo a nadar, criança
pequena). sa'a-ra naraviravi'aha ele mexeu os dedos abrindo e fechando a mão
rasiki- [B.l] birasikivini v.t. fazer cócegas.
rimorimorimo bini'avini rad.v.t. passar a mão a procura de algo. rimo ni'avaha'ihi rad.v.int. achar o que foi perdido passando a mão. binarimorimohaki v.t. passar a mão procurando piolho.
rogorogo- (veja rogo- [B.c]) (veja va'i rogo niki [D.g]) binarogorogohavini v.t. apalpar (p.ex. pessoa apalpando mandioca com os dedos para
ver se já está mole).
sa'a- [A.f.7; B.d; B.j] sa'ai/-sa'ani/-sa'a sf.k. mão. sa'ai/-sa'ani/-sa'a sf. dedo. sa'ai rajo'ahani dedo indicador. sa'ai khaniani dedo médio. sa'ai kasiagani dedo mínimo. sa'ai pa'itxi dedo mínimo. sa'ai rajo'ahani jararini dedo anular. sa'ai karahoni dedo polegar. sa'ai kabodini palma da mão. sa'ai kabononi pulso. sa'ai kanako'dini unha. sa'ai kagathironivahani dar um aperto de mão.

sa'ai kabodinia no controle de. sa'aia kaabadavahaki tato; que dá para tocar.
too- [A.c.17; B.k.5] katootooni sf. bater na porta; pancada (na porta). binatootoovini v.t. bater. bikanatootoovini ida bakatha ele bateu na porta
txaga- [B.c; D.r.4] txagatxaga niki rad.v.int. apalpar (p.ex. num buraco com a mão ou instrumento);
cutucar com força. bitxagavini v.t. atiçar; furar. bitxagatxagavini v.t. atiçar várias vezes.
vira- [++] bianaviravini v.t. esticar; estender. vira inini rad.v.int. esticar rapidamente. aaviramiki v.int. esticar (p.ex. mãos, dedos para tentar tocar); esticar-se.
10. As pernas
ava- [++] avai/-avani/-avana sf. perna (do joelho para baixo). ni-iaavahariki você tem preguiça de andar?.
jo'o [++] jo'o imani nádegas.
kabaha- [A.f.7; C.a.9] kabahai/-kabahani/-kabaha sf. coxa (carne). kabahai/-kabahani/-kabaha sf.k. coxa (interna, osso). kabahai kabodinija virilha.
kajo'atha- [C.b.4; C.c.1] kajo'athai/-kajo'athani/-kajo'atha sf.k. joelho. biakajo'athararivini v.t. ajoelhar-se.
katona- [A.f.7] katonai/-katonani/—katona sf. quadril.
morokomoroko/-morokoni/-morokona sf.k. tornozelo.
sorokoto- [C.b.4] sorokotorariki v.int. acocorar-se; sentado nos pés.

11. Os pés
da'aha- [B.k.18] bikada'ahavini v.t. pisar. kada'ahavahaki v.int. que foi pisado.
'dama- [++] 'damai/-'damani/-'dama sf.k. pé. 'damai/-'damani/-'dama sf. dedos do pé. 'damai kabodini planta do pé. 'damai nokhoni ponta do dedo. 'damai karaho dedão. hirari ka'damani kanaothini rastos de muitos porcos. hirari 'damani kaibavini rastos de um porco. ija'ari 'damani kaibavini onde alguém pisou bika'damaivini/bika'damaihavini v.t. chutar; dar pontapé (com pouca força). biaka'damaivini v.t. chutar com força. 'damai kakajorini sf. calcanhar. 'damai kasapahani sf. sola.
jara- [A.c.5; B.a.9; B.g.3] biakanajarakhamavini v.t. separar os dedos do pé.
12. O tronco
abono- [A.c.13; B.d; B.g.2; E.i.2] abonoi/-abononi/-abono sf. tronco do corpo.
bakori avani [B.a.18] -bakorini avani/-bakori avani sf. coluna vertebral; espinhaço.
ba'ona [C.a.5] ba'ona/-ba'onani/-ba'ona sf. colo.
ida- [++] kaidai/-kaidani/-kaida sf. costas.
jaha- [++] jahai/-jahani/-jahana sf. abdômen. jahani bodini dentro do abdômen. jahai asafini pele do abdômen.
jarari- [A.c.13; B.d; C.c.2] jarari/-jararini/-jarari sf. cintura.

joho [B.a.15] joho/gamo kajoho sf.k. seio de mulher. kajohohani v.int. amamentar (suj=criança); quando começa a crescer o seio.
jo'o- [++] jo'oi/-jo'oni/-jo'o sf. nádega; assento. jo'oi imani assento.
ka'ahai kaava- [A.f.7] ka'ahai kaavani/-ka'ahani kaavani/-ka'aha kaavani sf.k. costelas.
kaganakagana/-kaganani/-kagana sf.k. púbis.
kaijo- [A.f.7; B.a.12; B.a.15; B.h] kaijoi/-kaijoni/-kaijona sf.k. barriga; abdômen; intestinos. biakaijohavini/kakaijohavini v.t. ter no abdômen (feto). kaijoi kaitxanini intestino delgado. kaijoi kakarahoni intestino grosso; cólon; estômago.
kaijobasakaijobasai/-kaijobasani/-kaijobasa sf.k. costas; abaixo da nuca e posterior à omoplata.
ma'abono- [B.c] ma'abonoi/-ma'abononi/-ma'abono sf. região lombar.
ma'adosi- [B.d; C.a.5] ma'adosi/-ma'adosini/-ma'adosi sf. ombro.
makho'ini- [A.f.7] makho'ini/-makho'inini/-makho'ini sf. peito.
13. A pele
a'ba- [A.c.2; A.g.3; B.h] imai a'bani/-imani a'bani/-imana a'bani sf. suor; soro.
adaradaraova'i adaradarana v.int. com calor e suor (1sg; suj=va'i). va'i-ra anadaradaraki v.t. com calor e suor (3sg.m; obj=va'i). safini afaki va'i-ra anadaradaravini o calor do sol fez com que ele ficasse com
calor e suasse oasafi adaradarani minha pele está molhada de suor

ahosojaha- [B.c] ahosojahaki v.int. arder. bianahosojahavini v.t. fazer arder.
akarisanaakarisanahi sf. adormecido. akarisanahaki v.int. adormecido (p.ex. resultado de pressão quando dorme). osa'a-ra oakanakarisanaha'iki ho minha mão ficou dormente biakanakarisanahavini v.t. causar a dormência.
amari sm. sinal (mancha vermelha de nascença).
anikhoaanikhoani sf./v.int. suor; estar suado. binanikhoavini v.t. fazer suar.
asafi- [A.f.7; A.g.3; B.a.14; B.h] baasafi/-asafini/-asafi sf. pele. asafi namani superfície da pele; epiderme.
asi'diasi'diki v.int. marca na pele causada por pressão.
bisibisi- [B.c; B.h] bisibisihaki v.int. pinicar; choque elétrico. bisibisihaki hida oimana meu corpo (carne) está pinicando
'bava- [B.a.13] 'bava'bavaki v.int. sair uma camada fina de pele.
'dira'dira- [B.c] 'dira'diraki v.int. coçar.
foroforo- [B.a.9] foroforoki v.int. cócegas. binaforoforoki v.t. fazer cócegas.
habo [B.c] sm. verruga.
hirihiri- [B.h; B.k.8] hirihiriki v.int. sair camada fina de pele. binahirihirivini v.t. tirar de cima (crosta de ferida ou picada de inseto); descascar.
jarajara- (veja jarajara- [C.b.2; D.j]) jarajarahaki v.int. pelar (de queimadura).

kajavaraisai kajavaraki substância cebácea que cobre o bebê quando nasce.
kodokodokodokodoki v.int. sensibilidade diminuída (um pouco dormente).
marara- [A.c.8] mararaki v.int. arder (p.ex. suor nos olhos); sensação de calor.
masiko amana masiko amana sm. nevo.
mitha- [++] bikamithavini v.t. sentir; tatear.
'ora- [A.c.6] 'oraki v.int. cor clara; pele branca.
sadosadoki v.int. dormente (p.ex. anestesia local).
savi- [A.f.7; B.a.6] -savini/-savina sf. pêlo.
tapajona [B.f.1] sf./sm. pele escura.
va'i dojo- (veja dojo- [A.c.7; B.h]) ova'i dojodojoki v.int. suado e sujo (1sg; suj=va'i). va'i-ra nadojodojovini v.t. suado e sujo (3sg.m; obj=va'i).
vaxtovatxo- [B.k.8] vatxovatxoki v.int. pelado; sem cabelos.
14. O sistema geral
aba'oaba'oi/-aba'oni/-aba'ona sf. cadáver.
aboha- [B.a.17] abohai/-abohani/-abohana sf. nervo; tendão. imai bodini abohani tendão.
ama- [++] baamana/-amani/-amana sf. sangue. amaki v.int. sangrar.

binaamavini v.t. fazer sangrar. ama hagihini veia; artéria.
amokhi- [B.i] amokhi/-amokhini/-amokhinina sf. sombra.
amosi- [B.c] amosini sf. pus.
ka'da'di kaamosini cérebro; miolo.
bajarona jahani bodini amosijama'oni medula.
asafi- [A.f.7; A.g.3; B.a.13; B.h] baasafi/-asafini/-asafi sf. pele.
basina [A.c.5; B.h] basina/-basinani/-basinana sf. gordura.
bibiraribibirarini v.int. movimento nervoso dos músculos durante o sono.
ima- [++] imai/-imani/-imana sf. carne; músculo. imai a'bani líquido orgânico do corpo; plasma; soro; suor.
jaro- [A.f.7; A.g.3] bajarona/-jaroni/-jarona sf. osso. jaroni akarahani juntas dos ossos.
va'i ana'bi- (veja a'bi- [B.a.15]) (veja va'i na'bi- [B.h]) bianava'ina'bivini v.t. sair agitado (p.ex. para o mosquiteiro onde não tem agitação);
sair para escapar um aborriço (p.ex. carapanã. 15. O sistema gástrico e hepático
a'bi- [B.c; B.h] (veja va'i ana'bi- [B.h]) a'bi sf. vômito. a'biaki v.int. vomitar uma vez. a'bia'biabakhiaki v.int. vomitar de vez em quando. bika'bivini v.t. vomitar (obj=o que foi vomitado). binaa'biavini v.t. fazer vomitar; causar vômito.
abiahaki v.int. vomitar de vez em quando.

akhari- [B.h] (igual a va'i a'bi-) akhariki v.int. satisfeito depois da refeição. binaakhariki v.t. satisfazer (suj=comida).
'avi- [A.d; B.a.3] bi'avivini v.t. beber; ingerir qualquer líquido. binako'avahavini hiki v.bit. fazer outra pessoa beber; encher pessoa ou objeto com
líquido. bi'avijahavini v.t. beber líquido (sem saber que é misturado com remédio ou outra
coisa).
ha- [A.c.7; B.a.3; B.h] bihavini v.t. comer.
hirorohiroro bini'avini rad.v.t. bebericar; sorver.
i'ba- [B.a.3] i'bai/-i'bani/-i'bana sf. saliva. bikai'baivini v.t. cuspir em.
io/ijo- [B.c] io/-ijoni/-ijona sf. fezes.
joho [B.a.12] kajohohaki v.int. mamar (suj=criança); crescer o seio (na puberdade). bikanajohohavini v.t. amamentar.
joi- [++] joimiki v.int. vômito chega até a garganta e volta.
kaijo- [A.f.7; B.a.12; B.h] bakaijona/-kaijoni/-kaijona sf.k. intestino. kaijoi-ra kakasitorivini ruído feito pelo intestino.
kariokha- [A.f.7] kariokhai/-kariokhani/-kariokhana sf.k. bílis.
kasonomibikasonomivini v.t. arrotar (voltar um pouco de comida quando arrota). isaia biakasonomiki ida kidijoho a criança arrotou o leite do peito
katxonoma- [B.c] katxonomahi hini v.pass. regurgitar um pouco (p.ex. leite, comida).

kiakiahaki v.int. defecar. bikiavini v.t. defecar. bikiarahavini v.t. defecar sobre. bivakiahavini v.t. ir com outro para defecar. ivakiaha hida isai leva esta criança para defecar biakiaraharahaki v.t. defecar sobre tudo.
kida'aha- [B.a.7] bikida'ahavini v.t. engolir (um objeto grande inteiro).
kidafi- [B.a.7] bikidafivini v.t. engolir (p.ex. comprimido).
ko'do- [B.a.7] ko'do bini'avini rad.v.t. engolir líquido.
nabidi [++] (veja kanabidi) -kanabidini akaforaki/-kanabidi akaforaki com sede. nabidini hodini onde começa o esôfago.
tho- [B.a.3] biakathovini v.t. cuspir.
vai'ami- [B.k.21] vai'amiki v.int. com fome. vai'ami sf. fome. vai'ami abani com muita fome. bikavai'amihavini v.t. deixar uma pessoa passar fome. bikavai'amiharavini v.t. dar comida de vez em quando.
va'i- [A.f.7] bava'i/-va'ini/-va'i sf. fígado.
va'i baroniva'i baronini sensação de estômago vazio (suj=va'i.
16. O sistema respiratório
agaagaagaagahi sf. bocejo. agaajahani v.int. bocejar em voz alta.
bodi- [++] bodi biana'bavivini rad.v.t. abrir a boca do outro. bodi 'bavi inini rad.v.int. boca aberta.

'biro- [B.a.2; B.c; B.e.2; B.k.1] bika'birovini v.t. aspirar.
'bo- [B.a.3; B.k.7; B.k.13] va'ini na'bofiani v.int. prender o fôlego (suj=va'i).
darara- [C.a.d; D.r.4] dararahaki v.int. roncar.
foofoo- [B.a.3; D.r.1] foofoohaki v.int. soprar (p.ex. comida quente); assobiar (p.ex. flauta, apito).
hiro- [B.a.7] bikahirovini v.t. engasgar (p.ex. bebendo água).
'itho- (veja itho- [A.c.17; B.g.2; D.s.1]) bono 'ithoki v.int. assobiar.
karafo- [A.e; B.a.3] bikarafovini v.t. soprar de perto (objeto ficando imóvel). bikarafohavini v.t. ir soprar um objeto; soprar frequentemente. biakarafovini v.t. soprar para tirar um objeto do lugar. biakarafohavini v.t. soprar para um objeto mudar de lugar; ir soprar um objeto; soprar
de vez em quando. bikavakarafohavini v.t. soprar o fogo para acender (fogo=sf.k.). bivakarafohavini v.t. soprar uma vez o fogo.
kajororo sf. onde passa o ar que se respira; traquéia.
raboi- [A.c.17; B.a.3; B.e.2; B.k.10] biaraboivini v.t. apitar; encher com ar; soprar. arabojahaki v.int. apitar; cheio de ar.
thorothoro-kathorothoroi/-kathorothoroni/kathorothoro sf. pulmões. kidithorothoro pulmão dele/dela.
va'i harorova'ini harorohaki v.int. respirar (suj=va'i); arquejar. va'ini aharoroni v.int. respirar (fundo) (suj=va'i); arquejar. va'ini harororoni v.int. respirar (falta de fôlego, cansaço) (suj=va'i). ava'i-ra naharorovini v.t. ofegar (quando está muito cansado). va'i-ra naharorovini ada safini afana o sol quente o fez ofegar biavava'iharorohavini v.t. dar suspiros.

va'ikhami- [B.c] va'ikhami sf. fôlego. va'i khamiki v.int. soltar o fôlego (suj=va'i).
17. O sistema cardíaco
aboha- [B.a.14] abohai/-abohani/-abohana sf. veia. kanabidi kaabohani artérias visíveis do pescoço.
ama- [++] baamana/-amani/-amana sf. sangue. amaki v.int. sangrar. amariki v.int. deixar de sangrar, anemia.
hagihi [B.m.7] ama hagihini veia; artéria.
kanabidi- [A.f.7] (veja nabidi- [++]) -kanabidini/-kanabidi sf.k. coração. kanabidi kaobahabahani palpitações (p.ex. medo). kanabidi katikitikini palpitações (p.ex. por subir uma escada.
18. O sistema geniturinário e a gravidez
ahoroa- [A.c.13; B.k.4; B.k.10] ahoroani v.int. desocupar (o útero do feto); não podendo mais ter filhos.
arokhori- [A.f.7] arokhorahani v.int. fazer força para dar a luz. arokhoraha bana fazer força biarokhorivini v.t. fazer força durante uma contração para dar a luz (obj=criança). biarokhorahavini v.t. expelir; fazer força para expelir ovo ou bebê durante o parto.
'aba'abai/-'aba sf. pênis.
ba'ba'dani sf. órgãos genitais femininos; vagina.
bakori avani [B.a.12] bakori avani 'ba'dani sf. rins.
'bana- [++] isai 'banani dor durante o parto. biva'banaki v.t. dar a luz (suj=mãe; obj=criança).

'banarahaki v.int. dor do parto (suj=mãe). 'banaki v.int. doer.
danana- [C.b.2] kadananahanahajama'oki v.int. movimento vigoroso do feto (suj=isai).
dano- [++] danomananiki v.int. contração durante o parto; movimento do feto para cima
(suj=isai).
hio hio sf. líquido amniótico. kahioki v.int. romper a bolsa; sinal do início do parto (suj=criança). hiosohini v.int. romper a bolsa.
isa- [B.f.5; B.k.1; D.q] (veja isai) isaki v.int. grávida; gestante. bivaisavini v.t. engravidar; ficar gestante.
jokhajokhai/-jokhani/-jokhana sf. urina. kajokhaki v.int. urinar. jokha bavini sf. bexiga. bivakajokhahavini v.t. ir com alguém para urinar; levar criança para urinar. bikajokhavarahavini v.t. urinar sobre.
kajahavidokajahavidoki v.int. gestante; grávida.
koi- [B.a.19; B.c] akoiri'imidiani v.int. intervalo entre as contrações.
kha- [++] khamananiki v.int. começo das contrações (suj=isai).
nafa- [A.f.7] kananafa sf. testículos.
'oma- [C.a.3; C.c.1] o'omarariki v.int. não mexer (feto dentro do útero); sem contração; fim da contração.
viavia sf. placenta. 19. O descanso e o sono

'da'di [++] bina'da'dijoravini v.t. descansar a cabeça no travesseiro. iabono na'da'dijora descançar sustentando a cabeça com a mão
'diriri- (veja 'diriri [A.c.5; B.c; B.g.13]) 'diriri niki rad.v.int. olhos quase fechando de sono. onokho-ra 'diriri oni'aki ho meus olhos estavam fechando de sono
fajafaja niki rad.v.int. cansado.
hahaohahao niki rad.v.int. bocejar.
jago- [A.c.5; C.c.1] jagororoki v.int. deitar encolhido.
koi- [B.a.18; B.c] koiki v.int. cansado. akoiriki v.int. descansar. bianakoirivini v.t. descansar; fazer descansar. bianakoivini v.t. dar canseira. hora nakoiki hida isai esta criança me deixou cansada (carregando-a)
noko'isinoko'isiki v.int. com sono; sonolência. bikanoko'isihavini v.t. fazer ficar com sono (obj=pessoa que sente o sono).
nokho- [++] nokhoni katamokojorakiki pessoa que não quer fazer um serviço porque está com
sono e quer dormir logo (vocabulário antigo).
va'agagava'agagahana v.int. bocejar.
vadami vadami sf. sonho. vadamiki v.int. sonhar. kodivadami hina ada kodimakhira joi'ina akadiania eu sonhei que meu marido
vai voltar para nós
vadivadiki v.int. dormir. binavadivini v.t. fazer dormir. vada/kodivada sf. sono/meu sono. ija'ari kavada 'banani sono profundo

20. O despertar
hoki- [A.c.18; B.k.15] ahokini'aha v.int. começa a acordar.
noki- [++] joma nanokini vigília. nokini/nokina v.int. acordado; desperto. binanokivini v.t. ficar acordado (obj=razão de estar acordado). kavamoni 'ba'dani-ra onanokiki ho fiquei acordado por causa da doença isai hora nanokihi fiquei acordado por causa da criança bivanokivini v.bit. ficar acordado (obj1=pessoa que não dorme; obj2=razão). kavamoni 'ba'dania haria ovanokiki ho fiquei acordado para nós e por causa da
doença binanokiahavini v.t. acordar alguém.
nokho- [++] nokhoi aforaki/-nokhoni aforaki/-nokho aforaki acordar; despertar. anokhoforaki v.int. acordar. biananokhoforavini v.t. fazer acordar (igual a binanokiahavini).
vaga- [++] noko'isi-ra avavagavini estava com sono porque passou a noite sem dormir. noko'isi-ra avavagarariki estar com sono porque passou a noite sem dormir (igual a
de cima). kavagavaganihaki v.int. acordar cedo.
21. As relações sexuais
akara- [B.f.5] (veja kara-) akaraki v.int. casar. bianakaravini v.t. casar. kanakara'aihana hi'ihi v.pass. ter relações sexuais (mulher que procura o homem
para terem relações sexuais). kanakara'aihani ha'aha v.pass. ter relações sexuais. kara'ai sf. coito. kara'ai hini v.pass. ter relações sexuais.
ba- [C.a.5] bibaaki v.t. agredir (pôr no chão).
dora- [B.g.1; C.a.4] odoraharahaonini v.int. mulher que tem relações com muitos homens.
gamo [B.f.2; B.f.3; B.f.5] bikanagamohavini v.t. casar; fazer esposa de.

jo'o- [++] vakabajo'ohodinihana relação homossexual entre homens.
maisa [B.f.5] bikanamaisahavini v.t. namorar.
makhira [B.f.2; B.f.3; B.f.5] bikanamakhirahavini v.t. casar; fazer marido de.
sarodasarodahi sf. relação homossexual entre mulheres. vakasarodahana v.int. ação lésbica (3pl.f.
b. Os Diversos Estados de Maturidade
1. O nascimento
a'dakha- [B.e.2; B.f.4] a'dakhani kamasikoni mês da concepção. maio a'dakhani conceber em maio ana'dakhahi sf. aquela que é concebida. kidi'ana'dakhahi a criança que foi concebida por ele
akhara- [B.k.7; B.k.19; D.a] mahi-ra avakharaki idade quando uma criança começa a entender. isai mahi-ra avakharaki fori ohina sou como uma criança que está começando a
compreender
amagatha- [B.f.2; B.g.2] amagatha sf./sm. criança que a parteira assistiu no parto. bikamagathaki v.t. assistir no parto. amagatha abono sf. parteira. amagathahi abono sf. parteira.
banini [C.d.1] banini hiki rad.v.int. nascer (sair fora).
'bana- [B.a.18; B.c; B.k.5; D.f] 'banaki v.int. nascer. ka'banai ibavi terra natal; naturalidade. kodi'banai ibavini onde eu nasci biva'banaki v.t. nascer (suj=mãe); nascer (suj=criança; obj=lugar). biva'banaki ida Itusi bodini ela nasceu na área do Rio Ituxi

namitha- [++] namithahi sf. nascença. onamithana viahania antes de eu nascer (existir)
2. A idade e crescimento
adaha- [++] adahani v.int. caminhar. isai adahani criança que caminha sozinha
ama [++] ama naothini hiki puberdade.
avijava- [B.f.2] avijavaki v.int. crescer; criar. binavijavaki v.t. criar.
'bako- [A.c.7; A.c.10] 'bakoki v.int. jeito de bebê de mais ou menos 2 a 3 meses. 'bako'bakoki v.int. jeito de uma criança recém-nascida.
'bira- [A.c.7; B.k.7; B.k.8; C.b.1] 'birani/'birana v.int. pessoa incapacitada (não anda com facilidade). akadi'birai sf. pessoa pelejando para ficar viva; pessoa com saúde ruim que melhora e
piora constantemente.
'bo'da [++] 'bo'da adj. velho. 'bo'dahaki v.int. tornar-se velho; idoso. 'bo'dahi jararini ohi'iki ho meia-idade (de 30 a 40 anos).
bodi- [++] makhira bodi pani hi'ina homem com idade média de 20 a 25 anos.
doro- [A.c.3; A.c.4; B.k.10] doroni/dorona adj. adolescente. doronironiki v.int. idade um pouco antes da puberdade.
gaa- [C.a.3; C.a.5; C.c.1] gaamananahani v.int. ficar em pé. isai gaamananahani criança que fica em pé sozinha
isai [B.f.2; B.f.3; B.k.1] isai sf./sm. criança.

ja'di- [A.c.14; B.k.3] ja'dini/ja'di v.int. novo. aja'diniki v.int. renovar.
na'arihavina'arihavi hiki rad.v.int. idoso; velho.
nosoro- [A.c.14] nosorosoroni v.int. bebê de mais ou menos 1 mês. isai nosorosoroni criancinha, bebê anosoroki v.int. madura (p.ex. banana). anosorosoroki v.int. começando a ficar maduro.
'oraha- [C.b.1] 'orahaki v.int. arrastar-se. isai oraha'iki criança que se arrasta
tana- [A.c.14] tanaki v.int. recém-nascido.
3. A vida e morte
abini- [B.c] abiniki v.int. morrer; morto. binaabiniki v.t. matar (fazer morrer). bikaabiniki v.t. matar; assassinar. bikaabinihivini hiki v.bit. matar para outra pessoa. bikavaabinihivini hiki v.bit. matar com (obj=instrumento).
agari- (veja kha-/ogari- descer) isai kanabidini agari'ihi criança deu seu último suspiro (quer dizer: ela morreu).
ahida- [B.k.7] kahidai sf./sm. assassinado; vítima; aquele que foi acidentado. bikahidavini v.t. matar; destruir; danificar; acidentar-se. bikahidara ada hoariha ele assassinou o outro kakahidaiki v.int. assassinar. ahidaki v.int. afogar. ahidai sf. afogamento; pessoa que morreu afogada. bianahidavini v.t. fazer afogar.
akiroiakiroki v.int. você quase morreu. kavamoni ira anakiroki a doença quase matou você
kohana [B.e.3] adj. finado.

morari- (veja mora- [B.c]) morariki v.int. quase morto; moribundo. morajanariki/ni-morajanaki v.int. quase morto (não come e não fala.
c. A Saúde e a Doença
aadokoaadokoki v.int. querer vomitar; náusea.
aakofi- [B.k.21] biakakofivini v.t. fazer mal para; fazer doente (obj=pessoa). 'bai 'bathaki hora aakofiki ho a comida estragada fez mal para mim
aavikobianaavikoki v.t. fraco por causa de doença (suj=disenteria, febre; linguagem antiga). barava afani hora anaavikoronihi o calor da febre me deixou fraca aaviko'ihi v.int. muito doente.
abini- [B.b.3] pitani abinirabakosiki hemiplegia. abinironisiagaki v.int. paraplegia.
a'bi- [B.a.15; B.h] (veja va'i a'bi-) a'bi sf. vômito. a'biaki v.int. vomitar. biaka'biki v.t. vomitar. bika'biaki v.t. vomitar. bina'biaki v.t. fazer vomitar.
adisa- [B.a.2] adisa sf. espirro. adisaki v.int. espirrar.
a'daima- [A.c.4] a'daimaki v.int. fundo (p.ex. ferida, golpe). a'daimaki hida raga'ahi ohina a furada que levei era funda
afa- [A.c.1; B.a.6; B.h; B.i] aafariki v.int. a febre passou. afai kakaijo'ahini termômetro. barava afani kavakaijo'ahini termômetro.
ahaha- [B.k.7; B.k.21] ahahaki v.int. pouquinho machucado. bianahahaki v.t. machucar.

ahosojaha- [B.a.13] ahosojahaki v.int. arder; dor como ferroada. makho'inini kahoso'ini dor no peito quando tosse muito.
aihota- [B.k.2; C.a.2] (veja ihota-) aihotaki v.int. melhora. a'aihotaki v.int. melhor. bianaihotaki v.t. curar. biavaihotahiki v.bit. curar com. ihaia oakavaihotahiki hida kodisai curei minha filha com remédio kodigathai, jakana ira oavaihotaravini kaba'i ira orabohavini ainda que não
consegui curar-te, vou chupar a doença de você biavaihotavini v.t. curar com.
aisika- [B.k.2; B.k.7] bianaisikavini v.t. debilitado; não recuperar bem de uma doença. kavamonia bianaisikavini ida isai a criança está debilitada por causa da doença aisikaki v.int. agravar; recair. aisikasikani v.int. recair; agravar. bianaisikavini v.t. agravar. mathai aisikani torcicolo
ajobi sf. pinta. koviri kaajobi sf. pano branco.
ama- [++] amaki v.int. sangrar. amaniki v.int./sf. contusão. aamarihi v.int. parou de sair sangue. aamaririhi v.int. continua saindo um pouco de sangue.
amosi- [B.a.14] amosiki v.int. purulento; pus.
amotoro sm. terçol.
anosoro- [A.c.3; A.c.14] (veja anosoro- [B.b.2]) anosoroki v.int. erupção da pele. anosoroi sf. erupção da pele.
'aova- [A.e] 'aovaki v.int. ardendo (queimadura). ka'da'di aka'aovaki a cabeça ardeu (com dor de cabeça) ka'da'di kaafani ka'aovaki os cabelos queimaram bina'aovaki v.t. azia. kavia va'i bina'aovaki a cachaça fez o estômago arder

arafaifai- [B.a.9; B.k.24] (veja arafai- [B.e.2]) (veja va'i arafai- [D.b]) fai nini v.int. aliviar; moderar os sintomas um pouco (suj=pessoa). fai nini hida oimana 'banani a dor melhorou
baijo sf. ferida braba; úlcera; leishmaniose.
baorikabaoriki v.int. engasgar-se (ter alguma coisa presa na garganta). bikanabaorivini v.t. engasgar-se.
barava barava sf. febre. kabaravaki v.int. ter febre. akabaravariki v.int. febre passou.
barijaro [A.g.3] sf. tipo de remédio caseiro que se usa para queimaduras. barijaro ibavihi; ni-isai 'damani kaasafini kajarajaraharia kaimoni se passar o
barijaro na queimadura da criança, não sai a pele
bisibisi- [B.a.13; B.h] bisibisihaki v.int. pinicar (p.ex. berne); choque elétrico.
bodi- [++] bodi 'ithoki gemendo.
bodobodo niki rad.v.int. elevação da pele (p.ex. depois de uma mordida).
bodobodohaki v.int. área grande da pele elevada por mordida de mosquito ou outra praga (alergia).
'bana- [B.a.18; B.b.1; B.k.5; D.f] -va'ini namani 'banani/-va'i namani 'banani dor no estômago. 'banaki v.int. doer; doído. 'banani ama'onahaki dor que está passando isai 'banani dor durante o parto. biva'banaki v.t. dar a luz (suj=mãe; obj=criança). biva'banaki ida isai ela deu a luz a uma menina 'banarahaki v.int. dor durante o parto.
'biro- [B.a.2; B.a.16; B.e.2; B.k.1] bika'birohaki v.t. aspirar (remédio).
'boro- [++] isai 'boroki aborto. a'boroki v.int. contusão; machucadura.

'borororo- [A.c.10] 'borororoki v.int. chiar das juntas.
dari- [C.b.2] daririmananiki v.int. colapso (motivo de fraqueza, doença, morte). binadaririmananiki v.t. causar colapso. vai'ami hora nadaririmananiki a fome fez-me desmaiar
'dafoi sf. furúnculo; abscesso.
'dira'dira- [B.a.13] 'dira'diraki v.int. coceira; prurido.
'diririri- [A.c.5] 'diriririni v.int. superficial (p.ex. golpe, ferida). hadoni a'diriririki cortar superficialmente com a ponta da faca. kidi'diriri ferida superficial dele.
'doki [A.f.6.iv] ka'dokiki v.int. verminose. 'doki sm. verme intestinal.
'dokhona [A.f.6.iv] sm. sarna; curuba. habo [B.a.13] sm. verruga.
haja- [B.k.23; D.d] hajahajaki v.int. melhorando só um pouco. hajahajariki v.int. não melhorando. ahajaniki v.int. melhorando. haja iniki rad.v.int. melhor (começando a andar). va'ini hajaniki v.int. melhorando (suj=va'i). ahajanika'oa'iki v.int. completamente bem; restabelecido.
hapata [A.f.6.iv] sm. bicho-de-pé. hoko sm. tumor; caroço; hérnia.
honabihonaki v.t. tratar (doença). abono-ra honaki v.rf. obter tratamento para si mesmo.
ihaihai sf. remédio; medicamento. binaihaki v.t. tratar com remédio. va'i namani kaihaini remédio para o estômago.

'doki kaihaina remédio contra verminose. inoi kaihaini remédio contra dor de dente. isai inoni 'banani ihani remédio contra dor de dente duma menina. isai ino 'banani ihani remédio contra dor de dente dum menino. isai naihani v.int. medicar a criança. kaihaihaki v.t. fazer com remédio. bivaihavini v.t. medicar com remédio (obj=sintoma).
barava-ra vaihavini ada ele deu remédio contra a febre bikavaihaihavini v.bit. buscar remédio e dar.
vai'ami-ra kavaihaivini hida parai a'bani o suco de açaí vai aliviar a fome jakhavi kaihaini remédio contra diarréia. ohoho kaihaini remédio contra tosse. barava kaihaini remédio contra febre. samosamohi kaihaini remédio contra impetigo. 'da'di ka'banani kaihaini remédio contra dor de cabeça. ka'da'di ka'banani kakaihaini remédio contra dor de cabeça. oho kakaihaina remédio contra resfriado. kavina kaoho kakaihaini remédio para tratar a coqueluche. io kaama kaihaini remédio contra ameba.
ima- [++] imai daini objeto estranho (dentro do corpo colocado por meio de feitiçaria ou
acidente).
io/ijo- [B.a.15] io amahani fezes com sangue. ijoni ka'baha'bahani fezes de consistência e aparência igual a lama. ijoni atxororoki fezes de consistência líquida. ijoni dojodojohaki fezes ficando normais. ijoni pihopihohani fezes de aparência branca com um pouquinho de sangue. ijoni ama'amahaki fezes com sangue visível. ijoni ama ka'oa hi'iki fezes impregnadas de sangue. ijoni anatarataraha'ini fezes misturadas com sangue. ijoni raroraroha'iki fezes normais.
ja'bija'bi-
-jaroni ja'bija'bihaki/-jarona ja'bija'bihaki deformado pela lepra.
jaha- [++] binajahaki v.t. curar. va'ini jaharariki v.int. tornar a melhorar (suj=va'i).
jahari- [++] jahariki v.int. doente; não está sentindo bem.

jaka sf. calo.
jakhavi [B.e.3] jakhavi sf. dor de barriga (geralmente com diarréia); cólica intestinal. kajakhaviki v.int. ter dor de barriga. jakhavi abani diarréia severa com dor.
jaro'barara jaro'barara sf. inchaço (todo o corpo). kajaro'bararaki v.int. ficar todo inchado.
jarojaro- [A.c.10] jarojaroni sf. sarna; escabiose. jarojarohaki v.int. ter escabiose.
joi- [++] joimiki v.int. regurgitar. binajoiki v.t. endireitar (uma fratura). joirarahaki v.int. recaída na doença.
joki sm. frieira.
jokhojokho niki rad.v.int. maneira de andar quando a planta do pé dói.
jo'o [++] jo'o abinironisiagaki paralítico (das pernas).
joribana sm. cobreiro; herpes-zoster.
kaakhanikaakhaniki v.int. sarado (p.ex. golpe, ferida).
kahanokahanoi sf. embriagado; tonto. kahanoki v.int. embriagado; tonto.
kahaso [B.e.3] kahaso sm. pele toda coberta de escabiose ou sarna. bikavakahasovini v.t. ter reação alérgica de pele.
kai- [A.e; B.h] kaiki v.int. queimadura; ser queimado; escaldar-se.
karasikoahi sf. soluço.

kasaonakasaonaki v.int. machucar novamente; fazer doer de novo; morrer.
katxonoma- [B.a.15] katxonomahi hiki rad.v.int. regurgitar um pouquinho.
kavamoni kavamoni sf. doença. kavamoniki v.int. estar doente. binakavamoniki v.t. causar doença.
koi- [B.a.18; B.a.19] kovi sf. cansaço extremo. koiki ida ela está muito doente ikoikoihamanija? você está muito cansado kidikoikoihi o cansaço dela
kori- [A.c.6; D.r.4 koriki v.int. anêmico.
khoroni- [B.c] binakhoronivini v.t. causar queimadura numa outra pessoa.
maatibo sf. dedo doendo antes de uma infecção ficar visível.
ma'abono- [B.a.12] ma'abonoihi kakavamonihi dor nas costas na região lombar.
magaki v.int. flatulência; indigestão.
maro- [A.c.17; D.r.1] maroki v.int. rouco.
mora- (veja morari- [B.b.3]) morajanariki/ni-morajanaki v.int. quase morto (não come ou conversa).
nabidi- [++] (veja kanabidi-) nabidi aaranini dificuldade para engolir; sensação que tem quando engole um
comprimido que não desce.
nahina [A.c.18; D.k; D.m; D.r.7] nahina hijanarini inconsciente; estado de coma.
nokho- [++] bikanokhomaroki v.t. que faz a vista ficar ruim.

nokhoi kanoko'anani conjuntivite. vanokho kanokho'anaki adani eles têm conjuntivite
noranora- [B.k.9; B.k.11] noranoraki v.int. fraco físicamente. binanoranoraki v.t. causar fraqueza.
ohooho sf.k. resfriado; gripe. kaohoki v.int. estar resfriado; estar com gripe. ohoho sf. tosse. ohohoki v.int. tossir.
pava- [B.k.11] pavapavamajaoniki v.int. empolado; enrugado (p.ex. a pele depois de uma
queimadura). pavamananini v.int. empolado.
rada- [++] biradavini v.t. pegar doença (suj=doença; obj=pessoa).
raforafoki v.int. inchado.
raga- [B.k.9; B.k.19] ragaragani v.int. dor latejante (p.ex. ouvido, absesso).
rai'arai'aki v.int. sofrer um ataque; desmaiar; convulsão.
rahoa- [B.g.3; B.k.19] rahoi sf. injeção. birahoaki v.t. aplicar injeção. bikarahoiki v.bit. aplicar injeção para outra pessoa. isai rahoani v.int. aplicando injecão numa criança.
rifari- [B.k.1; C.b.4] rifarimananiki v.int. ficar doente de repente; colapso; morte repentina.
rimorimo- [A.c.5] (veja rimorimo- [B.a.9]) rimorimohaki v.int. inchado (suj=pessoa); elevação da pele causada por picadas de
insetos; reação alérgica da pele a picadas. bitha binarimorimohaki hida oasafi marcas de picadas de insetos

rogorogo niki rad.v.int. doer; sensação de dor lenta (p.ex. aquela que se sente nas pernas
depois de andar muito); dor latejante.
sakahai sf. impingem; tínea.
sakoima sm. espinha; cravo.
samosamosamosamohi sf. infecção da pele; impetigo. samosamohaki v.int. ficar com infecção da pele (impetigo).
sii- [B.k.6] siivi sf. golpe; ferida. siini sf. ferida. siiki v.int. ferir.
sikisikisikisikihaki v.int. inquieto (suj=osso). ojarona sikisikihani kodivada ka'barahirahi hini eu estava inquieto depois do
meu sono ter sido interrompido
so'dini so'dini sf. dor no peito; dor debaixo das costelas. so'di niki rad.v.int. dor no peito.
toko- [A.c.17] toko niki rad.v.int. junta que estala.
tojotojotojotojoki v.int. andando curvada (p.ex. pessoa idosa).
thojathoja- [A.c.19] nokhoni thojathojani olhos inchados.
thorathora niki rad.v.int. ficar inchado. va'i athorathorani v.int. inchado (suj=va'i).
txaga- [B.a.9; D.r.4] txaga niki rad.v.int. dor aguda que vem de repente. txagahaki ida jaroi a espinha dói
txigitxigi niki rad.v.int. dor aguda, penetrante, pontadas.

txigitxigiki v.int. dor (como a do reumatismo). atxigini v.int. deslocado; inchado mas não quebrado.
va'i a'bararava'i a'bararani v.int. abdômen inchado (suj=va'i).
va'i a'bi- (veja a'bi-) va'i a'bia'biaki v.int. náusea (suj=va'i). ova'i a'bia'biaki estou querendo vomitar
va'i ahirihiri- [A.c.2] va'i ahirihirini v.int. flatulência.
va'i garigari- (veja garigari- [D.j]) va'ini garigariki v.int. inquieto por causa da dor (suj=va'i). va'ini-ra nagarigarivini v.t. inquieto por causa da dor (obj=va'i); barulho. va'ini anagarigarini hiki v.pass. ficar sem condições de ajudar uma pessoa doente.
va'i horoa- (veja ahoroa-) va'ini nahoroani hi'ihi v.pass. desmaio ou ataque por motivos psicológicos (suj=va'i);
sentir muita falta dos visitantes quando saem.
va'i ihimi- (veja ihimi- [B.l.4; B.l.21]) va'i ihimihimini v.int. exausta; não pode andar e não consegue pensar direito; próximo
do desmaio.
va'i jahariva'i jaharini v.int. agonia; se sentir mal. kidiva'i jahari'bo'da sem saúde
va'i jikijikiva'i jikijikihaki v.int. náusea (suj=va'i). ova'i hida jikijikihaja estou querendo vomitar (sobe água até a boca) bikava'ijikiniki v.t. querendo comer mas não pode porque está com náusea.
va'i jorava'ini jorarariki v.int. sentir mal de repente (p.ex. o que se sente naquela hora quando
se recebe uma notícia ruim) (suj=va'i). ova'i-ra najorarariki ida moni a notícia me fez sentir mal
va'i jorajoraki v.int. náusea (suj=va'i). ova'i hida jorajoraja estou querendo vomitar
va'ikhami- [B.a.16] bikanava'ikhamiriki v.t. falta de fôlego. va'i khamiriki v.int. falta de fôlego (suj=va'i).

va'i madamada- (veja mada-) va'ini madamadaki/va'i madamadaki v.int. sentir tonteira (suj=va'i). va'ini-ra namadamadavini v.t. causar tonteira (obj=va'i).
va'i mokhi- (veja mokhi- [A.e; B.a.4]) va'i namokhimokhini hiki v.pass. pessoa muito doente sente que vai desmaiar
(obj=va'i). ova'i namokhimokhini hiki quase me fez desmaiar ova'i mokhimokhiki ho eu estou quase desmaiando (suj=va'i)
va'i roi- (veja roi- [++]) va'i roiroini v.int. estar tonta (suj=va'i).
va'i tikitikiva'i tikitikiki v.int. palpitações (suj=va'i). ova'i tikitikiki ho estou com palpitações
varodaha sf. pele branca causada pela doença pinta.
d. As Roupas e os Artigos de Enfeite
abono- [++] makari abononi vestuário.
abosi- [B.g.1; B.19.2] a'abosihaki v.int. mudar de roupa. oa'abosihaki ho vou mudar de roupa ava'abosihaki a'oni vocês mudaram a roupa ava'abosihaki adani eles mudaram de roupa abosihaki v.int. mudar de roupa. bianabosiki v.t. mudar de roupa (obj1=roupa).
aragari- [A.c.2; C.a.5] (veja ga-/kha-) biaragariki v.t. vestir roupa (passando pela cabeça; fazer descer). biakaragariki v.t. tirar sapatos. biakaragariki ida kidisapato ele tirou os sapatos aragarahani v.int. colocar (passando pela cabeça). Maria aragarahani ohi-ra Maria colocou miçanga
ava- [++] sirora avani perna de calça comprida.
baro- [A.c.7; B.d; B.g.7; B.m.1; C.a.5] barohi sf. penteado. barohaki v.int. pentear os cabelos. binabarovini v.t. pentear os cabelos passando óleo (obj=cabeça do outro).

binabaroki ida kidisai ka'da'dini kaafani ela penteou os cabelos da filha dela barobaroki v.int. nu; superfície lisa.
'bami- [A.c.3; B.f.5] o'bamajahi sf. anágua.
'daasi [B.e.1; B.g.10] sf. tanga (feita de casca de castanheira).
'dama- [++] sirora 'damani kabononi bainha de calça comprida.
hikori [B.j] hikori sf. espelho.
ibavi- [++] bikanaibaviki v.t. calçar (sapatos ka-). botão ibavini hini casa para botão.
jarari- [A.c.13; B.a.12; C.c.2] makari jarariribanini cintura do vestuário. jararini avithinaharibanini cinta; corda amarrada na cintura.
jo'o- [++] sirora jo'oni sf. parte atrás da calça.
kaimahabikaimahavini v.t. vestir-se. biakaimahamahabakhiavini v.t. usar a mesma roupa frequentemente porque gosta
dela.
kana- [B.e.2] kanai sf. banho. kanaki v.int. tomar banho. bikanaki v.t. dar banho. bivikanahaki v.t. levar para dar banho (obj=criança + locativo). bivikanaki v.t. dar banho com. bivikanaki ida sabão ela deu banho com sabão kakanai nofiki aquele que toma banho frequentemente.
ka'oaha- [B.k.13] biakavaka'oahivini v.bit. fechar. o'dama-ra oakavaka'oahivini calcei sapatos (fechei meus pés)
karahoba- [B.j; B.k.14] karahobi sf. cobertor.

ma'adosi- [B.a.12; C.a.5] makari ma'adosini ombro do vestuário.
mai'da mai'da sm. pente. bikamai'daki v.t. pentear cabelos (obj=cabeça). oka'da'di oakamai'daki penteei os meus cabelos biakamai'davini v.t. pentear os cabelos de outra pessoa (obj=ka'da'di). o'da'di-ra oakamai'dahi penteei meu cabelo bikavamai'dahavini v.bit. pentear cabelos (obj1=pente; obj2=pessoa). kodimai'da-ra kavamai'dahavini ida ele está usando o meu pente para pentear os
cabelos dela
makari [B.g.12] kamakarihaki v.int. vestir-se. kamakaririhaki v.int. tirar a roupa para tomar banho. makari sf. roupa; pano; tecido; fazenda. makari jo'oni bainha. makari nabidini decote. makari ra'banahasiki segurando a saia do vestido suspensa para não molhar enquanto
está trabalhando.
masi'aha- [C.a.5] makari masi'ahani bolso.
masiri- [B.a.8] makari masirini debaixo do braço do vestuário.
matha- [++] makari matharibanini colar; decote do vestido.
misai misai sf. perfume; óleo para os cabelos.
mokitiro sf. mosquiteiro (trad.).
'ohi sf. contas; colar; miçanga.
raborabo raborabo sf.k. enfeite feito de penas pendurado atrás da nuca.
ragi- [C.c.1] makari ragini v.int. estender roupa no varal ou no chão; colocar para secar.
rajorajo- [A.c.5] rajorajoki v.int. nu; sem roupa.

rasirasi- [B.h] bikanarasirasihavini v.t. enrolar o cabelo (obj=cabelo). rasirasiki v.int. cacheado (cabelo).
roa- [++] roaroani sf. fardo; trouxa de roupa ou outras coisas. kodiroaroahi hida este é o meu fardo
sa'a- [++] makari sa'ani kabononi bainha do punho do vestuário. sa'avithinahi sm. anel.
sadalia sf.k. sandália (trad.).
saja sf. saia (trad.).
saka sf.k. saco (trad.).
sapato sf.k. sapato (trad.).
sirora sf. calcinha; cueca; calça comprida.
soko- [A.d; B.g.2; B.g.13] sokoi sf. objeto lavado. sokoaki v.int. estar lavado; lavar. bisokoki v.t. lavar. bivisokoaki v.t. lavar com. bivisokoaki ida sabão ela lavou com sabão bikavisokoivini v.bit. lavar com. Gisi kidimakari-ra kavisokoivini hida sabão Gisi lavou a roupa dela com sabão
vadi- [A.f.7; B.a.8; B.j] makari vadini sf. manga da roupa.
va'i forani- (veja afora- [A.c.2]) ova'i foranini v.int. corpo limpo e vestido com roupa limpa (suj=va'i).
viaha- [A.b.5; B.j; C.c.2; E.e] viahaniaja adv. parte da frente da calça.
xapiva/sapiva [B.g.10] sapiva/xapiva sf.k. chapéu (trad.). bikanasapivavini v.t. colocar um chapéu na cabeça de alguém. oabono okanaxapivavini eu coloquei o chapéu na minha cabeça

xinela xinela sf.k. chinelo (trad.). e. A Religião 1. Os objetos de uso religioso
'afo'afo [B.l] 'afo'afo sf. flauta.
bako [A.f.5] bako sm. aroá (concha que serve para o tabaco e rapé que os pajés usam nos ritos).
'daasi [B.d; B.g.10] amamajo ka'daasi sf. tanga usada na festa da puberdade.
'dakhini sm. itã (usado antigamente para faca).
hirohiro- [B.a.2; B.e.2] hirohirohi sf. ossos compridos de um ave que servem para aspirar o tabaco e rapé.
ijori [A.g.3] ijori sf.k. jatobá; breu (aspirado nos ritos).
joko'o sf. gamela de madeira (usado como o moko, feito de madeira).
jo'o- [++] jo'ojora sf.k. banquinho enfeitado com desenhos de animais (as moças usam isso para
sentarem em cima durante a festa da puberdade).
moko moko sf. alguidar (como bacia que serve para guardar comida e como prato. Eles usam
como prato no lugar onde estão os finados. 2. As atividades religiosas
a'dakha- [B.b.1; B.f.4] ana'dakhana hiki v.pass. receber um nome; primeiro tipo de alimento que a mulher
come depois de saber que está grávida é o nome dado á criança. onina ana'dakhana hiki ele recebeu o seu nome
ahia- [D.r.1] sipatihi risana-ra vaahiaki rito de cantar enquanto preparam bananas para outro rito. ahiaki v.int. cantar. binaahiavini v.t. fazer cantar (espírito nas costas do pajé). bivaahiavini v.t. cantar para o espírito voltar.

akarafobiakarafoki v.t. liderar na festa (obj=tipo de festa). kaviri-ra oakarafovini liderei na festa da pupunha
akodaribiakodariki v.t. participar num rito (somente os homens que aspiram o rapé) (obj=tipo
de rito ou nome do animal sendo invocado). babadi-ra akodarivini ele participou no rito do pirarucu
akodarahi sf. fazer festa; fazer ritos.
arabani arabani sm. pajé.
ara'birimi- [C.a.5] biara'birimiki v.t. passar a mão fazendo movimento para tirar algo invisível que está
no corpo. biara'birimahavini tirar doença.
arafai- (veja arafaifai-; va'i arafai-) biarafaiki v.t. passar a mão de leve na cabeça ou qualquer outra parte do corpo da
criança.
arakha- (veja kha-) biakakhaaki v.t. tossir e vomitar com força (o objeto tirado do corpo do doente pelo
pajé depois de chupar na pele). bikavakhaahaki v.rf. tossir e vomitar. abono-ra kavakhaahavini ele se fez tossir e vomitar
avi'onani- [B.k.24] (veja o'oi- [C.a.2]) biavi'onanivini v.t. controlar (espírito senta no ombro e controla o pajé). arabani ma'onahai jaharikia biavi'onaniki o espirito mal controla o pajé
bahina [A.f.6.ii] bikavabahinahaki v.bit. colher mel para fazer o ritual de uma criança. kidisai-ra kavabahinahaki kidihinika kaa'bani kaimoni ele tirou mel para usar
no ritual da sua filha
'biro- [B.a.2; B.a.16; B.k.1; B.c] ka'birohi sf. rapé. bika'birohaki v.t. aspirar (rapé).
'bajihibina'bajihiki v.t. ter sorte. bianiki ida ija'ari-ra na'bajihiriki ele retirou o feitiço que estava sobre a pessoa 'baji hiki rad.v.int. aquele que sempre traz caça ou peixe; ter sorte. 'baji hiriki rad.v.int. não ter sorte; azar.

biva'bajihivini v.t. sabe usar arma para caçar; tem sorte. biva'bajihi'ianavini ida kara'ohi ele tem sorte de novo caçando com a espingarda
'daama [A.f.1; B.e.3] bikana'daamahavahaki v.t. fazer festa da anta para a criança (obj=nome da pessoa).
gari-/gaari- [B.k.19] (veja kha-/ga-) amamajo gari'ini festa da puberdade (desce).
gathani- [B.e.3; B.k.1; D.r.2] bigathaniki v.t. receber (os homens recebem o espírito nas costas). bigathanivini ahia'ihi ele que cantou, recebeu (itavari)
hajiri [A.g.2] kahajirihaki v.int. aspirar tabaco pelo nariz.
hirohiro- [B.a.2; B.e.1] hirohirohaki v.int. aspirar rapé com ossos compridos. bivahirohirohavini v.t. aspirar rapé usando ossos compridos (obj=tipo de ave, ijori,
tabaco). bivahirohirohavini ada barara, kanarava hiki ele aspirou usando os ossos para
chamar o espírito da ave
ihinika ihinika sf. rito; festa. akarai kaihinikani festa de casamento. kaihinikaki v.int. fazer festa (rito). bikanaihinikahaki v.t. fazer festa; ajuntar ossos para festa e chamar o pajé. siri kaihinakani festa da tartaruga. vakavaihinikaki ida deus amovana eles fizerem uma festa para o ídolo
ima- [++] imai daini objeto colocado no corpo para causar doença ou morte e que pode ser
retirado pelo pajé. pamoari-ra kanava'ikhamirihi ida imai daini o objeto na carne que faz com que
alguém perca o fôlego
jaha- [++] boma athi-ra jaha ni'amahakhamavini cantar com a voz/música de abelha.
kaaji kaaji sf. tabu; proibição. bivakaajiki v.t. respeitar tabu (obj1=criança, tabu). bivakaajivahaki v.t. respeitar tabu (suj=criança, pai, mãe). vakaajiki v.int. ter tabu. vakaajivahamania hida ihai? o remédio tem qualquer proibição?

kaijora- [D.i] bikaijorahaki v.t. usar feitiçaria contra (somente um pajé pode fazer). kaijorahi sf. feitiço; objeto usado para amaldiçoar alguém.
kaijoribajarona kaijorini pajé passa a mão no osso e depois na cabeça da criança.
kana- [B.d] bivikanavini v.t. tomar banho ritual depois da primeira menstruação. bivikana'ihi ida amani kama'dani ela tomou o banho ritual no início da puberdade
kanorikanori abono sf./sm. aquele que assiste a um rito; aquele que foi convidado. kanorini v.int. assistir a um rito ou festa.
kavabo [A.g.4] kavabo sm. apunã. kavabo kanafoki rapé feito de apunã. vaakavabohana kamahini tirar apunã do mato; quando os pajés aspiram o rapé (3pl).
khajo- [B.k.18; C.b.2] khajoi sf. dança. khajoki v.int. dançar. bivikhajoki v.t. dançar com.
moro [B.l; D.r.1] moro sm.k. cântico; música.
nafonafoki v.int. fazer rapé (esquentando o tabaco e a casca de certa árvore, friccionando
com os dedos até se transformar em pó). kavabo nafoki rapé feito de apunã. hajiri nafoni rapé feito de tabaco. binanafoki v.t. fazer rapé.
raboi- [A.c.17; B.a.3; B.a.16; B.k.10] biakaraboiki v.t. soprar (o pajé sopra ijori triturado no nariz pelos ossos compridos). arabojahaki v.int. soprado. biarabojahavini v.bit. soprar. pamoari-ra arabojahavini kihihi hida ijori ele sopra na pessoa com breu (para
fazer da pessoa um pajé)
roa- [++] binaroaroahaki v.t. fazer festa. binaroaroahaki hida kidisai kaihinika vai fazer festa para o filho dele

siri [A.f.3.ii] siri havaha festa da tartaruga (carne de tartaruga foi comida). siri kaihinikahi kakhajoiki dançar na festa da tartaruga.
3. As entidades sobrenaturais
abono- [++] abonoi sf. espírito invisível da pessoa; alma. igitha abononi espírito invisível de um animal. ija'ari abononi aja'di'iki espírito invisível da pessoa que já morreu e foi
transformado.
'abataihi 'abataihi sf. algo que traz desgraça; sinal de desgraça quando se escuta o canto da
coruja (É invisível. Pega uma pessoa e fica nas costas dela e ela fica doente). saba'o ka'abataihi sf. espírito da lontra; alma da lontra.
babadi [A.f.4] babadi abono sm. pirarucu (que vem assistir aos ritos através do seu espírito). babadi kapamoarihi povo do pirarucu.
bajadi [D.m] bajadi sf. espectro; demônio; espírito. ija'ari kabajadiki louco. igitha kabajadihi sf. alma dum animal ou duma ave que está morto (se a criança
comer a carne enquanto ainda não passou pelo rito daquele animal, a criança fica doente.; Somente o pajé pode ver o espírito).
'daama [A.f.1; B.e.2] 'daama abono sm. anta (que vem assistir aos ritos através do seu espírito invisível).
gathani- [B.e.2; B.k.1; D.r.2] gathaniva sf. espírito que chega e fala através do pajé.
hirari [A.f.1] hirari abono sf. porco ou caititu (que vem assistir aos ritos através do seu espírito).
hotairi [A.f.1] hotairi abono sf. veado (que vem assistir aos ritos através do seu espírito).
itavari itavari sm. espírito (que fica sempre com o pajé para orientá-lo).
Jakoniro sf. pessoa mitológica - heroína.

jakhavi [B.c] jakhavi 'ba'dani sf. espírito (de uma ave que voa a noite e que provoca disenteria).
jamako [A.f.1] jamako abono sf. macaco-parauacu (que vem assistir aos ritos através do seu espírito).
Jama Pitoari sm. pessoa mitológica — herói, companheiro de Jakoniro.
jo'ijo'i jo'ijo'i sf. mulher mitológica que aponta com o dedo (arabo kapamoarihi — não fala
ou faz qualquer coisa).
jomahi [++] jomahi samitiari (veja itavari) sf. onça (espécie de; que assiste aos ritos através do
seu espírito). jomahi vasavasa sf. onça (espécie de; que vem assistir aos ritos através do seu
espírito, veja itavari).
kabi [A.f.1] kabi abono sf. quati (que vem assistir aos ritos através do seu espírito).
Kahaso [B.e] sm. pessoa mitológica (Sete Estrelas).
Kapi'anina [A.b.1] sm. pessoas mitológicas que depois foram transformadas nos irmãos mais velhos de Kahaso.
katanari [A.f.1] katanari abononi sm. macaco-preto (que vem assistir aos ritos através do seu espírito).
kavina [A.f.1] kavina abono sf. macaco-guariba (que vem assistir aos ritos através so seu espírito).
kohana [B.b.3] kohana hiki sm. poder que a pessoa tem que pode fazer milagres; pajé mais poderoso
que se chama Parajairo; coisas que o pajé sabe fazer.
ma'aharo ma'aharo sf./sm. pessoa alta e cabeluda que arranha e faz cócegas na outra pessoa até
que morra e depois a come (arabo kahijava).
ma'onahama'onahai sf. espírito; objeto indistinto.
Masi [A.f.1] sm. pessoa mitológica — pai de Kahaso.

paha [++] paha kaamia sf. mãe-d'água que atrái pessoas para água. paha anani sf. mulher-d'água.
pamoari [++] tapi kapamoarihi sf. mulher que laça uma pessoa com cipó, mata e a come crua. Fica
na terra firme. si'ari kapamoarihi sm. macho tamanho de homem, com corpo cabeludo, sem roupa e
usa flecha para matar. safini kapamoarihi sm. povo do sol (que causa febre alta que mata a pessoa). joriro pororohaki kapamoarihi sm. homem que atacou os invasores antigos com
poderes sobrenaturais. 'daama kapamoarihi sm. povo da anta. bahi kapamoarihi sm. povo da chuva. sakara kapamoarihi sm. povo da mucura. igitha kapamoarihi sf. animal que age como pessoa (mitologia antiga). moro ka'aha kaavahariki kapamoarihi sm. nome do homem que atacou os invasores
antigos com poderes sobrenaturais.
Parai [A.g.1; A.g.4] sf. pessoa mitológica - mãe de Kahaso.
pitai [A.f.3.v] pitai sf./sm. espírito mau (aparece em forma de pessoa, porém depois se transforma em
bicho — faz mulher vomitar). bava'do pitai sf. espírito que faz a gente ficar doente.
siriga [A.g.4; B.g.2; B.g.14] siriga abono sf. espírito da seringueira.
toba (veja ma'onahai; abononi) sf. espírito da pessoa que faleceu.
f. O Grupo Etno Político
1. A nação
-'anani [B.f.2] -'anani adj. fêmea (só depois de uma nação). jamamadi 'anani mulher da tribo jamamadi
ija'ari [B.f.2] ija'ari sf./sm. pessoa; povo; gente. judeus kaija'ari sm. judeus. israel kaija'ari sm. israelitas.
jamamadi sm. jamamadi; jaruara.

jara jara sm. forasteiro; não índio; ribeirinho; alguém que convive com os paumarí mas não
aprende a língua paumarí; regional. jara 'anani sf. forasteira; ribeirinha.
joima sm. índio bravo; juma.
kahijava arabo kahijava sf. nativo de. baramojaja kahijava alguém que veio do rio abaixo ihijava sf. nativo de; primeiras pessoas.
pamoari [++] pamoari sf./sm. paumari.
tapajona [B.a.13] sm. pessoa com pele negra.
vipurina sm. apurinã.
2. As relações diferenciadas por idade ou sexo
ahivaja'i sf./sm. primogênito.
amagatha [B.b.1; B.f.2; B.g.2] amagatha sf./sm. relação entre a criança e a parteira que assistiu no parto.
avijava- [B.b.2] navijava sf./sm. pessoa que foi criada por outra. kodinavijava aquela que eu criei
-'anani [B.f.1] adj. fêmea (usado somente em relação a uma nação). jara 'anani ribeirinha.
-biinini [A.b.5; A.c.3] akabiinina kama'dani início dos nossos antepassados.
gamo [B.a.21; B.f.3; B.f.5] gamo sf. mulher; esposa.
ija'ari [B.f.1] ija'ari miro'a antepassado. ija'ari okhananavaki antepassado. akadija'ari avikhananavaki os nossos antepassados ija'ari avijavaronisiagaki descendentes (lit. que cresceu em seguida). ija'ari namitharonisiagaki descendente.

ima'inavi ima'inavi sf. moça. ima'inavi ajararini sf. solteirona.
imakhinava sm. moço; rapaz.
ipohi- [A.c.3; C.a.1] ipohini/ipohina sf./sm. companheira/o dela; companheira/o dele. ipohi kania lugar dos companheiros. ipohi sf. companheiro.
isai [B.b.2; B.f.3; B.k.1] isai sf./sm. criança; filha/filho.
kamaboa kamaboa sf./sm. órfão. kamaboa hahavi órfão que perdeu mãe e pai. kidiabi'i kakamaboa órfão que perdeu o pai. kidiamia kakamaboa órfão que perdeu a mãe.
kaariha kaariha sf./sm. viúva; viúvo. kaariha hina v.int. ficar viúva/viúvo. okaariha hina sou viúva
kasoiki sf./sm. gêmeo. vakasoiki adani eles são gêmeos kasoiriki ada ele é um gêmeo
maisa [B.a.21; B.f.5] maisa sf./sm. namorada/o; noiva/o.
makhira [B.a.21; B.f.3; B.f.5] makhira sm. homem; marido.
va'ahi va'ahi sf./sm. amiga/o.
visairi visairi sm. primeiro pajé que faz um rito para uma criança. visairi sf. relação entre esse pajé e a mãe da criança.
3. A parentela
ajabona sm./voc. cunhado.

athoni sf. neta (vocabulário antigo — agora se usa hanodi).
'aajo 'aajo sm. irmão mais velho. aajojahiki sm. filho mais velho.
'aaso sf. tia (irmã do pai). 'aboni [B.f.5] sf./sm. nora/genro.
'adia 'adia sf. irmã mais velha. 'adiajahiki sf. filha mais velha. kodianadiava sm. esposa do irmão (por parte do pai, somente meio irmão).
'agathanikodi'agathanahi sf./sm. criança que eu dei a luz.
'amo'amo sf. prima (filha da irmã do pai ou filha do irmão da mãe). 'ananini sf. cunhada (esposa do irmão da mulher). 'arahoda sm. avô. 'arahoni sf. avó. ba'ai sf./voc. irmã mais velha; prima mais velha (por parte da mãe). badava sm. sobrinho (filho da irmã de uma mulher ou filho do irmão de um homem).
badia badia sm. tio (marido da irmã da mãe); padrasto. kodinabadiahi sm. criança enteada.
badori sm./voc. vovô. bihadi sf./sm. sobrinho (filho do irmão de um homem).
bi'i bi'i sm./voc. papai; irmão do pai. -abi'i/kodiabi'i sm. pai; meu pai.
gamo [B.a.21; B.f.2; B.f.5] gamo sf. esposa.

gathai sf./sm. nome que um pajé chama uma criança para qual ele fez o primeiro rito. kodigathai minha criança para quem eu fiz os primeiros ritos
hadi sm. sogro (pai do marido). hanodi sf./sm. neta/neto. ima'ihi sf./sm./voc. meu bem (usado entre marido e esposa).
isai [B.b.2; B.f.2; B.k.1] isai sf./sm. filha/filho.
'ijimaro sf. prima (filha do irmão da mãe ou filha da irmã do pai). javi sm./voc. primo (filho do irmão da mãe ou filho da irmã do pai).
kajo'o -kajo'o/kodikajo'o sf./sm. irmã mais nova/irmão mais novo (caçula). kajo'ojahiki sf./sm. filha mais nova/filho mais novo (caçula).
koko sm. tio (irmão da mãe). madinava sf. tia (irmã da mãe).
kodinamadinavahi sf. criança enteada. mado sf./voc. vovó. makhana sm. neto (vocabulário antigo — agora se usa hanodi). makhidava sm. cunhado. makhini sf. neta (vocabulário antigo — agora se usa hanodi).
makhira [B.a.21; B.f.2; B.f.5] makhira sm. marido.
makhoononi sf. sobrinha (filha do irmão de uma mulher). mamai sf./voc. mamãe. masodini sf. sogra.
mia [B.f.5] -amia/kodiamia sf. mãe; minha mãe. mia sf./voc. mamãe.

moxo sf./sm./voc. sobrinha/sobrinho.
papai sm./voc. papai (trad.).
vabo sm. cunhado (esposa da irmã de um homem).
vido sf./sm./voc. sobrinha/sobrinho (linguagem antiga).
xoni sf./sm./voc. irmã mais nova/irmão mais novo; sobrinho mais novo.
4. O nome
a'dakha- [B.b.1; B.e.2] ana'dakhani/na hiki v.t. nome do peixe ou outro alimento pelo qual a mulher sente um
desejo forte logo depois de engravidar. Esse é o nome que é dado ao bebê.. nahina ira ana'dakhaja? qual é o nome do alimento pelo qual você é chamado hora ana'dakhaki kapita eles me chamam de kapita
onionii/-onini/-onina sf. nome. oniki v.int. chama-se. binaonivini hiki v.bit. chamar por nome; dar nome.
riha- [B.k.1; B.k.2] isai karihai hini mãe dando o nome para seu filho. bikanarihaihavini v.t. dar nome (a mãe dá nome do peixe ou outra comida). okanarihaivini ada abaisana onina eu dei (peguei emprestado) o nome do peixe bikavarihaivini v.t. deu nome para seu bebê. akavarihaivini ida akadisai demos um nome para nossa filha (de qualquer peixe ou
animal)
5. O casamento e a família
abohiraisai vihina kari vaabohirana quando eram crianças foi combinado que eles se
casariam.
akara- [B.a.21; B.f.5] (veja kara- [++]) akaraki v.int. casar; casado. bianakaraki v.t. casar. akarai kaihinikani festa de casamento.
'aboni [B.f.3] bikana'abonihavini v.t. fazer proposta de casamento para o filho; aceitar como
nora/genro.

'bami- [A.c.3; B.d] ko'bamihiki v.int. ter duas esposas.
'bo'da- [++] vaabono vakava'bo'dahikhamavini v.int.rp. ficar casado com a mesma pessoa por
muitos anos.
gamo [B.a.21; B.f.2; B.f.3] bikanagamohaki v.t. casar-se (homem); aceitar como esposa.
hoja- [++] vaabono vakavahojakhamavini v.t.rp. casado.
isa- [B.a.18; B.k.1; D.q] (veja isai) isaki v.int. ter uma criança pequena. bikanaisaihavini v.t. fazer filho de; aceitar como filho (obj=pessoa que vai ser filho);
adotar. bikanaisaivini v.t. dar criança a (obj=pessoa que recebe a criança).
maisa [B.a.21; B.f.2] kamaisahaki v.int. namorar. kanamaisahaki v.t. namorar.
makhira [B.a.21; B.f.2; B.f.3] bikanamakhirahaki v.t. casar (mulher); aceitar como marido. ni-ova'i makhira okhapa'itxiki não tenho vontade de casar.
mia [B.f.3] bikanaamiahaki v.t. fazer mãe de; aceitar como mãe (obj=pessoa que vai ser mãe.
g. As Atividades Econômicas
1. O dinheiro, a mercadoria e a troca
abosi- [B.d; D.r.2] abosiki v.int. ser pago; trocado. aabosini v.int. trocado; dar outro objeto do mesmo tipo. akaabosini ida vanami este remo foi trocado por (outro objeto) abosihaoniki v.int. passar um objeto de uma pessoa para outra algumas vezes; mudar
de roupa frequentemente. akaabosikhamani v.int. objetos iguais trocados. akaabosikhamani ida makari este vestido foi trocado por outro vestido akabosinakhamani v.int.rp. trocar objetos iguais. binaabosiki v.bit. comprar; pagar (obj1=pessoa; obj2=objeto); trocar (obj1=objeto
comprado; obj2=pagamento). makari-ra onaabosiki joraia eu troquei uma esteira por tecido

bianabosiki v.t. trocar objetos iguais. biakanaabosikhamavini v.t.rp. trocar reciprocamente.
oakanaabosikhamavini ida makari eu troco o vestido com ela biakanaabosinakhamaki v.t.rp. troca recíproca do serviço, comida; quem não dá, não recebe. bikaabosihivini hiki v.bit. pagar para outra pessoa.
kodiabi'i hora kaabosihivini makaria jiniro ka'oa meu pai pagou o tecido para mim em dinheiro
ihai aabosini pagamento do remédio. naraja akaabosini pagamento das laranjas.
honaria- [B.k.24; B.g.2; D.r.2] honari sf. encomenda; ordem.
inisika inisika sf. mercadoria.
jaha- [++] jahani sf. dar valor. jahani vakaidivahini hiki valor; estimar.
jiniro [B.g.2] jiniro sf. dinheiro (trad.).
ka-substantivo-ha- [B.k.2] v.t. fazer para vender (obj=pessoa que recebe o objeto; raiz do verbo=o objeto feito para ser vendido).
ira okaso'orohaki ho vou fazer um paneiro para você comprar
kaidiva- [A.c.7; D.c; D.f; D.p] kaidivani sf. preço; valor. kaidivaki v.int. caro. kaidivariki v.int. barato.
pavakari- [D.q] pavakari sf. artigo para ser vendido. kadapavakari a coisa que é para você vender kadapavakarihi a coisa que você comprou pavakari binihaki rad.v.t. vender. pavakari nihavini v.bit. vender para (obj1=pessoa que compra; obj2=objeto). gamo hora pavakari nihavini ida hado a mulher me vendeu a faca pavakari hini v.pass. foi vendido. bikapavakariki v.t. comprar. bikanapavakarihaki v.t. fazer para vender; colher para vender. okanapavakarihahi ida makaporo 'ba'dani vou vender estes caroços de cupuaçu bikavapavakarihaki v.bit. comprar para (obj1=pessoa; obj2=objeto).

abono-ra kavapavakarihavini hiki v.t.rp. comprar para si mesmo (obj1=abono; obj2=objeto).
sa'adaibivasa'adaiki v.bit. preparar/conseguir alguma coisa para trocar; levar objeto para
vender, para poder comprar outra coisa (obj1=pessoa que compra; obj2=objeto); dar presente.
karagoahi-ra ivasa'adaivini você trocou farinha por outra coisa
viro- [C.b.2] biakanavirovini v.t. pesar na balança. iakanaviromaniki oni? você vai pesar na balança?
2. O trabalho, a profissão e a ocupação
abono [++] ojomo'ihi abono professor. vaka'ojomo'iki aluno. rakhajahi abono alguém que planta. kakadava'ava abono/akadava'ahi abono alguém que cuida das coisas dos outros. kakodiahi abono alguém que ajuda. jahahi abono alguém que faz limpeza. araba abono pescador; mariscador. nako'diva abono aquele que procura. arabo honariava abono governo; aquele que manda.
adaha- [++] athii avaadahaoniva abono sm. mensageiro; apóstolo. haria vaadahaki sf./sm. guia.
akadava'a- [B.k.15; D.k] gora kakadava'ava aquele que cuida da casa de outra pessoa. isai akadava'ani tomando conta de crianças; cuidando de crianças.
akodia- [B.k.15] kakodiahi abono sf./sm. ajudante.
amagatha- [B.b.1; B.f.2] amagatha abono sf. parteira.
amonaha- [B.k.3] amonahi sf. objeto feito; coisa fabricada. binamonahavini v.t. fazer. amonahi abono aquele que faz. gora namonahava abono construtor de casas kanava kanamonahava abono construtor de canoas

varani namonahava abono sf./sm. aquele que faz uma palestra; fofoqueira; sabe contar estória; aquele que escreve uma estória.
anapavatahibianapavatahivini v.t. muito ocupado; com muitas tarefas. jara naihani vania bana bianapavatahi'iki ela está super ocupada medicando os
ribeirinhos
araba- [B.g.3; B.g.5] araba abono sm. pescador; caçador; mariscador.
athi- [++] athii akanarafarakhamava abono pregador; aquele que espalha uma mensagem;
fofoqueiro.
bada- [B.g.3; B.g.7; B.h; B.k.21] badani sf. trabalho; serviço. bada niki rad.v.int. trabalhar; fazer. bada bini'aki rad.v.t. trabalhar; fazer. badabadaki v.int. trabalhar apressadamente; serviço pequeno; alguém que trabalha
continuamente sem parar. badaniki v.int. trabalhar. obadanina eu trabalhei kabadaniki v.t. trabalhar (obj1=zero; obj2=serviço). badani hoariha akabadaniki hari fizemos outro serviço vakabadanirina kaba'i kara'ohi vihi'aha apesar de eles não terem feito nada (de
mal) foram mortos a tiros (i.e. eles não mereciam) binabadaniki v.t. trabalhar (obj=objeto). abaisana-ra onabadaniki eu limpei o peixe bikanabadanihavini v.t. mexer e deixar em outro lugar. bivabadaniki v.t. trabalhar (obj1=lugar, tempo). ovabadaniki hida kodihonari estou trabalhando fazendo uma encomenda bikavabadanivini hiki v.bit. trabalhar (obj1=tempo; obj2=tipo de trabalho); trabalhar
para. hora kavabadanivini hiki ida papira ele está me ensinando a ler
bikavabadanihavini v.t. tirar e usar para outra pessoa. ikavabadanihavini hida ihai você usou o remédio para outra pessoa
bo'di- [B.k.1; C.a.2; C.a.5] bo'di abono sf./sm. quem furta; ladrão. kabo'dinofiki sf./sm. ladrão (quem gosta de furtar). bo'diahana hiha/bo'diahani hihi v.pass. fugir com namorado/a.
'bani- [B.m.7] 'bani'banihi abono sf./sm. aquele que rema conduzindo a canoa enquanto o outro está
pescando.

honaria- [B.g.1; D.r.2] honai abono sf./sm. empregado. ija'ari honariava abono sf./sm. aquele que manda.
ibavijaha- [B.k.16; C.a.5; D.k] avião kanaibavijahaki sm. mecânico de aviação.
itho- [A.c.17; D.r.1] (veja 'itho- [B.a.16]) ithohi abono sf./sm. músico; pessoa que toca instrumento.
jaha- [++] jahahi abono sf./sm. aquele que limpa a roça, terreno ou casa. ogorana najahava abono aquela que limpa a minha casa
jiniro [B.g.1] jiniro kanikhariava abono sf./sm. mendigo.
ka'da'di- [B.a.6] (veja 'da'di-) ka'da'di sf./sm. líder; chefe. va'ora vaka'da'diki líder (aquele que lidera). ija'ari vavaka'da'diva abono os líderes do povo arabo vaka'da'diva aquele que é líder do país.
kaiba'i- [B.g.13; C.b.3] kaiba'ahi abono sf./sm. carregador. daji kaiba'ahiva abono sf./sm. carregador de bagagem.
kariva kariva sm. patrão; aquele que vende mercadoria.
korijana- [D.h; D.r.2] korijanahana hina v.pass. aquele que está enganado. korijanahi abono aquele que engana; mentiroso.
kha- [++] athii avikhava abono sf. mensageiro/a.
ka- (veja kha-) kidikasiagi sf./sm. aqueles que vêm seguindo; peixe fêmea que vem atrás do macho
que cuida dos filhotes (p.ex. pirarucu, tucunaré).
moni- [D.r.2] athii namoniva abono sf./sm. mensageiro.
noki- [++] arabo nokiva abono sf./sm. aquele que dá uma olhada na terra.

'ojomo'i- [D.b] haria ka'ojomo'iki sf./sm. professor/a; aquele que nos ensina. Deus athi ka'ojomo'iva abono sf./sm. aquele que aprende a palavra de Deus. ojomo'ihi abono vihina professores; aqueles que ensinam. vaka'ojomo'iki sf./sm. alunos.
paha [++] pahahi abono sf./sm. pessoa que busca água.
pamoari [++] pamoari sf./sm. freguês.
siriga [A.g.4; B.e.3; B.g.14] sirigahi abono sm. seringueiro.
sohi- [++] bivasohivini v.t. supervisar; guiar; levar onde quer ir. haria vasohiki ada aquele que nos supervisiona akadimahi nasohiva alguém que sabe nos guiar.
soko- [A.d; B.d; B.g.13] sokoi abono sf. lavadeira. sokoi sf. o que é para ser lavado. oba namani sokoani sf. lavando o assoalho.
sorara (veja sorara- [D.i]) sorara sm. polícia; guarda; delegado; militar.
vajorami vajorami sm. guia (animal que vai na frente liderando); pessoa que anda na frente
como guia.
3. A pesca e atividades
abaisana [A.f.4] kaabaisanahaki v.int. pescar; mariscar.
agaha- [B.g.5; B.k.2] binaagahavini v.t. atirar arma e acertar (p.ex. flecha); apedrejar. aaganahi sf. soltar flecha. kodi'aaganahi minha soltada aaganahaki v.int. soltar flecha.
agithi- [B.k.21; D.r.1] agithiki v.int. estar enganchado no anzol ou gancho. biakaagithivini hina v.bit. pegar peixe para alguém.

agithina v.int. pego. agithihi hina v.pass. ser pego. bianagithivini v.t. pegar (com anzol ou gancho); enganchar. anagithivahana v.int. pegando peixe. agithithina v.int. foram pegos muitos peixinhos. agithihathihaki v.int. fica enganchado frequentemente.
aho- [++] bianaahorariki v.t. colocar peixe na fieira.
ahofia- (veja aho-) ahofiahi adv. pescar com espinhel. ahofiahia agithiha ada i'oa o tambaqui foi pego no espinhel
akavaritahabiakavaritahaki v.t. procurar um certo tipo de peixe ou caça que quer comer
(vocabulário antigo). oakavaritahaki ada boma vou ver se consigo pegar um peixe-boi
ani- [C.a.2; C.a.5] bianivini v.t. tirar (arpão do peixe). bikaanivini v.t. tirar (peixe da malhadeira).
anibani- [B.g.3; B.g.5; B.k.1; D.d] bianibanivini v.t. esperar o peixe para pegar. babadi-ra oakanibanihi fiquei esperando um pirarucu aparecer
araba- [B.g.2; B.g.5] arabaki v.int. pescar da beira. kaarabaki v.int. pescar da canoa. binaarabaki v.t. pescar (obj=o nome do lugar ou tipo de peixe). bianarabavini v.t. pescar (obj=lugar). onarabavini hiki hida 'dako fui pescando neste lago bikanaarabahaki v.t. pescar (obj=peixe ou lugar; ha- num lugar distante).
ara'bisi- [B.k.18] bivara'bisavini v.t. esticar o arco para experimentar. biara'bisivini v.t. esticar (o arco). ara'bisivahahi v.int. arco esticado. biara'bisimajaonivini v.t. esticar malhadeira (p.ex. elástico para ver se é bom).
ara'ina- [A.c.7; A.f.7; C.c.1] akara'inavahaki v.int. esticado (malhadeira). biakara'inavini v.t. esticar (malhadeira).

athororobianathororoki v.t. pescar com anzol e linha sem caniço. biakathororohiki v.t. jogar linha para outra pessoa segurar e pescar.
avimarahiavimarahiki v.int. pescar; pegar bicho-de-casco (maneira antiga de pegar). bianavimarahaki v.t. caçar; pegar (p.ex. tartaruga, tracajá, capitari).
bada- [++] bada bini'aki rad.v.t. limpar peixe (obj=peixe).
daba- [D.o] (veja nadaba- [D.m]) dabaki v.int. espantado. abaisana dabarina oadani— enquanto os peixes não ficam espantados—
dai- [A.c.13; B.k.10; C.b.3] daji/odaina sf. carga; minha carga/o que eu trouxe. daiki v.int. trazer carga ou pesca.
'dara- [B.a.9; B.k.9; B.k.11] 'dara nimanihi rad.v.int. peixe no anzol sacudindo para ficar livre.
faixabikafaixahavini v.int. pescar a noite usando lanterna (trad.).
ihiaba [B.g.4] ihiaba sf. isca. bikavaihiabavini v.t. fazer isca para (obj=tipo de peixe). avida-ra okavaihiabavini kaimoni estou fazendo isca para pegar peixe
ihota- [B.k.2] (veja aihota-) ihotahina v.int. escapar (p.ex. peixe do anzol ou arpão). ada Maria kakamososobi ihotahi'aha o peixe de Maria escapou bikanaihotahiki v.t. deixar escapar (sem querer). bikanaihotahiki ada babadi ele mal arpoou o pirarucu e o pirarucu escapou kidihado vania abono-ra anaihotara ada com sua faca ele salvou-se a si mesmo
ikoaka [B.g.4] biakaikoaka'avanihavini v.bit. procurar uma vara para servir de caniço para alguém
(obj=pessoa).
jara- [++] jara bikani'afovini rad.v.t. colocar flecha no arco; armar.
kaboro- [D.h; D.i] kaborohi sf. pescar com anzol e caniço (Ituxi e Tapauá).

kaborohana/i sf. isca; veneno. koa kaborohana veneno para rato; ratoeira.
ka'daboi sf. maneira antiga de pegar bicho-de-casco num trecho de água (p.ex. entre o barranco e a praia) estreita e rasa com varas numa extremidade. As pessoas nas canoas na outra extremidade. As pessoas nas canoas fazem barulho enquanto as outras pessoas esperam na praia para pegar os bichos-de-casco quando saem da água..
ka'da'di- [B.a.6; B.g.2] (veja 'da'di-) ka'da'difarini v.int. flecha sobe alto e desce na água.
kajorobobikajorobovini v.t. segurar peixe arpoando duma outra canoa com dois ou três arpões.
kiro- [B.a.3] kiro bini'aki rad.v.t. morder/beliscar um pouquinho. kiro kiro korioa bini'ahi o mandim estava beliscando (a isca)
kha- [++] biakarakhavini v.t. deixar cair (a flecha).
khano- [B.k.12; C.a.2; C.a.5] binakhanovini v.t. tirar do anzol ou arpão. binakhanonivini ida ikoaka abaisana ihia ele tirou o anzol do beiço do peixe
masikoamasikoa sf. pescar a noite usando uma luz. biakamasikoahavini v.t. pescar na luz do luar.
naba'dahabinaba'dahavini v.t. pescar da beira com caniço. bikanaba'dahavini v.t. pescar da canoa com caniço. naba'dahi sf. pescar (com anzol). oabono okavanaba'dahavini v.rf. pescar com caniço para mim mesmo (1sg).
oba- [B.g.7; B.k.5; B.k.6] bikanobavini v.t. bater para matar (peixe).
odafiabiodafiavini v.t. puxar o caniço e anzol fora d'água. ava biodafiavini ada abaisana ele puxou o caniço junto com o peixe
osa'aha- [C.a.4; D.h] biosa'ahaki v.t. jogar fruta para atrair peixe para depois arpoar; maneira antiga de
pegar peixe.

osona- [B.k.2; B.k.9; C.a.4; D.h] akosonani v.int. jogado. biakosonavini v.t. jogar (tarrafa). sona bini'avini rad.v.t. atirar com a mão (p.ex. arpão).
ra'bani- [B.m.7; C.b.3] bikara'banimananivini v.t. puxar (p.ex. tarrafa, linha do anzol). akara'bani'bani'ihi ida roladeira serramos com a roladeira
rada- [++] akaradahamini v.int. ultrapassar; flecha cai além do peixe. aradahamini v.int. ultrapassar (em terra).
ragari- [B.k.17; D.r.2] bikaragarivini v.t. errar o tiro (p.ex. flecha).
rahoa- [B.c; B.k.19] bikarahoavini v.t. furar o peixe no pescoço para matá-lo.
saka- [A.c.17; B.g.5; B.k.5] bisakavini v.t. arpoar; bater com arma. bikosakavini v.t. arpoando segurando a haste (tirou a haste e o peixe está na linha). sakahi hina v.pass. ser arpoado. biakosakavini v.t. atirar arpão da canoa (peixe e equipamento está na água). kada'osakahi sf. arpoação (3sg).
simosimo- [B.k.1; D.b] simosimohaki v.int. tentar arpoar peixe. kasimosimohaki v.t. atirar arpão n'água para pegar surubim. simosimohi sf. tentativa para pegar.
siosiosiosiohi adv. pescar/pegar peixe com anzol duplo e um pedacinho de pano, sem isca
(tucunaré). siosiohia agithiha ada vabonoba o tucunaré foi pego com um fio curto com anzol
duplo e pano como isca
sohi- [++] bianasohivini v.t. acertar (atirar arma).
soti- [A.c.5] akasoti'afoki v.int. cair meio fechada (tarrafa).
tabo- [A.c.17; A.d; C.b.4] (veja thabo-) tabotabo niki rad.v.int. bater na superfície d'água várias vezes com anzol. tabo niki rad.v.int. bater na superfície d'água uma vez.

tabotabohi sf. bater na superfície d'água. tabo tabo ni'ani v.pass. bater na superfície d'água. katabokorivahana v.int. atirar o anzol amarrado com corda na superfície d'água.
tharara- [A.c.10; B.k.3; C.b.2; D.g] akatharara'afoki v.int. cair bem aberta (tarrafa).
vini- [B.g.5] bivinivini v.t. flechar (e acertar). biavinivini v.t. armar para flechar para saltar; flechar mais não acertar. bikavinivini v.t. flechar. 4. A pesca e utensílios
abiha [B.g.5] abiha sf.k. flecha.
arapao sf. bico para pegar bicho-de-casco; jaticá.
'akona [A.g.4] akona sf. tingui (para envenenar peixe n'água).
hagi [B.m.2; B.m.7; C.a.2] hagi/okahagi sf.k. canoa; minha canoa.
ihiaba [B.g.3] ihiaba sf. isca.
ikoaka [B.g.3] ikoaka sf. anzol. ikoaka avani caniço.
javarata sf.k. canoa.
joima joima sf. bico para flechar peixe.
jomidi jomidi sf. arpão (para pegar peixe). jomidi avani haste.
kanava [B.m.2] kanava sf.k. canoa (trad.).
kodahi kodahi sf. arco.

tapajo tapajo sf. armadilha para peixe; cacuri.
va'a [B.g.12] va'a sf. fio; corda; linha para pescar. va'a 'dakhamini corda que serve para segurar a presilha na haste.
vanami [B.m.7; C.b.1] vanami sf.k. remo. vanami virahai remo com forma comprida; remo santarém. vanami katibibiki remo tipo comum.
5. A caça e atividades
abiha [B.g.4] bikavaabihahaki v.t. matar com flecha.
adaha- [++] binaadahaki v.t. ir atrás; procurar.
agaha- [B.g.2; B.k.2] binaagahaki v.t. bater atirando a arma; apedrejar; soltar.
anibani- [B.g.3; B.k.1] bianibanivini v.t. esperar caça para pegar (as vezes trepando numa árvore para
esperar).
araba- [B.g.2; B.g.3] arabaki v.int. caçar. arabahaki v.int. caçar.
'dama- [++] hirari ka'damani rastos de porco.
hoahoa- [B.a.9] bikahoahoaki v.t. bater palmas para assustar caça.
igitha [A.f.1; A.f.6.iv] bikaigithahavini hiki v.bit. procurar animal para outra pessoa criar.
jara- [B.g.3] jara bikhani'afovini rad.v.t. colocar cartucho na espingarda.
joi- [++] binajoikahiki v.t. ir atrás; buscar.

jomadajomadaki v.int. andar de gatas (furtivamente). binajomadavini v.t. ir atrás de caça (a caça já está visível); ficar esperando (onde a
caça aparece).
ka'iri- [C.b.1; D.k] binaka'iriki v.t. aproximar-se devagar e silenciosamente (p.ex. como gato pegando
ratinho). barasia kaka'iriki melancia que é deixada no pé até amadurecer (ninguém mexeu)
(melancia=sf.k.). abaisana ka'iriki kania lugar onde ninguém está pertubando os peixes.
kanako'isabikanako'isaki v.t. olhar de longe para saber.
kara'oha- [B.g.6] bikara'ohaki v.t. atirar com espingarda. kara'ohi hina v.pass. levar um tiro de espingarda.
kasakakasahaki v.int. caçar (trad.).
ragari- [B.g.3; B.k.17; D.r.2] biragariki v.t. errar o tiro. abaisana-ra okaragarivini não acertei o peixe bikaragarifariki v.t. errar o tiro n'água. bikaragarahafarahaha ele errou várias vezes o tiro com harpão n'água
saka- [B.g.3; B.k.5] bisakavini v.t. bater com arma.
vini- [B.g.3] biaviniki v.t. armar e soltar flecha ou arma.
6. A caça e utensílios
kaforohi sf. zarabatana.
kara'oha- [B.g.5] kara'ohi sf. espingarda.
katoxo sf. cartucho (trad.).
sinafo sf. pólvora.
7. A plantação e atividades

bada- [++] bada bini'aki v.t. trabalhar na roça (obj1=roça).
baro- [A.c.7; B.d; B.m.1; C.a.5] binabarovini v.t. limpar terreno.
'ba'da- [A.g.3] bikana'ba'damahaki v.t. buscar bananeiras novas para plantar.
'daka- [B.k.6] (veja 'dakha'dakha-) a'daka'dakavahani v.int. encoivarar antes de queimar a roça; cortar maniva antes de
plantar. o'daka'dakaki ida siho vadini cortei o galho em pedacinhos para lenha
'dama- [++] bika'damahavini v.t. enterrar; plantar bananeira. ka'damaki v.int. enterrado. bina'dama'damavini v.t. pôr terra em volta da planta. ka'damahamaharisini v.int. mandioca com terra colocada em volta para ficar em pé
(suj=mandioca).
ha'di- [A.e] aha'diki v.int. queimando.
hodi- [B.i; B.k.19] kavahodihavahaki v.int. cavar uma cova (para plantar bananeira). bikavahodihavini v.t. cavar uma cova para plantar. bikavahodihavini ada sipatihi avana ele cavou uma cova para a bananeira nova
jaha- [++] binajahavini v.t. limpar (roçado). bikajahahivini v.bit. limpar para. iabono ikajahahimanija kadasiroia? você está limpando a sua roça? Sibi haria kajahahiha akadirakhajahi viahania Sibi está limpando para nós antes
de plantarmos
joi- [++] binajoirarivini v.t. plantar roça pela segunda vez (obj=roça). oabono oajoikahivini v.t.rp. ir colher o que foi plantado há muito tempo (obj2=o que
foi plantado). joirarahaki v.int. replantar.
kavasiribanikavasiribanini sf. cerca. bikavasiribanivini v.t. cercar; fazer cerca em volta.

kodakodabiakodakoda'imajaniki v.t. semear andando jogando sementes. bikodakodavini v.t. plantar (maniva). kodakodahi sf. plantar (mandioca).
koivaraakoivarahaki v.int. fazer coivara (trad.).
khanokhano- [B.k.6] khanokhanoki v.int. roçado. binakhanokhanovini v.t. roçar. khanokhanohaki v.int. roçar (suj=a pessoa que roça).
kharakhara- [B.k.13; B.k.19] (veja akhara-) kharakharahi v.int. fazer covas rasas (para plantar milho).
khomakhoma- [A.c.3] khomakhomani v.int./sf. poeira. khomakhomahaki v.int. fazer cova na terra/areia para plantar. bivakhomakhomahavini v.t. cavar um buraco para (obj=o que vai ser plantado). binakhomakhomahavini v.t. cavar um buraco (p.ex. criança brincando na praia)
(obj=praia). biakhomakhomahivini v.bit. cavar um buraco para outra pessoa. hora iakhomakhomahivini-ra onofiki ho quero que você cave um buraco para
mim
khori- [B.m.1] kavikhorahahavahani v.int. fazer covas para plantar (p.ex. feijão, melancia). khorahani v.int. cavar. jomahi khoraharahani nami-ra o cachorro cavou a terra biakhorahivini hini v.bit. cavar para (obj1=pessoa; obj2=terra ou buraco). khorahaki v.int. cavado (terra). bikhorivini v.t. cavar; lavrar; desenterrar. khorahi hini v.pass. ser cavado. bivikhorahavini v.rf. enterrar a si mesmo. oabono ovikhorahavini hora anaihotaja me enterrei para escapar
oba- [B.g.3; B.k.5; B.k.6] obani v.int. derrubar. obaki v.int. derrubado. obahaki v.int. derrubar (suj=pessoa).
rakhaibikarakhajahivini hini v.bit. plantar para (obj1=pessoa; obj2=roçado). rakhajahaki v.int. plantado (p.ex. roçado); semear. rakhajahi hini v.pass. ser plantado (p.ex. roçado).

rakhajahani v.int. plantar. Ezilda rakhahani simaka-ra Ezilda plantou macaxeira
rakhajahavahaki v.int. que foi plantado (p.ex. mandioca, macaxeira). rakhajahi sf. plantação onde estava plantado (p.ex. roça, praia). birakhaiki v.t. plantar; semear. abononi-ra varakhajahavini v.rf. plantar para si mesmo.
rasoha [C.a.5] birasohavini v.t. arrancar. rasohaki v.int. arrancado.
roiroi- (veja roi-) roiroihi sf. traço; leira para plantar. bikanaroiroiki v.t. plantar numa leira. aroiroisihi v.int. amontoar galhos para queimar.
siroi kasiroihaki v.int. fazer roça. siroi sf. roça. bikavasiroihaki v.bit. fazer roça para outra pessoa comer o que foi plantado (p.ex.
bananeira, macaxeira). bikasiroihavini v.t. fazer roça; fazer roça para outra pessoa. hora kasiroiharonivini ele fez uma roça para mim antes de viajar
8. A plantação e utensílios
hado [B.h; B.k.6] hado sf. faca.
ixada sf. enxada (trad.).
jori [B.k.5; B.k.6] jori sf. machado.
nami [A.a.2] nami kakhorahani ferramenta para cavar.
tarasara tarasara sf. terçado; facão.
9. O tecer e atividades
a'bakoiana'bakojakosiki v.int. quebrando as extremidades da envira para dentro para enfiá-
las embaixo da bainha (suj=bainha, flange); virado (a flange). akavari'bakojakosiki ida varaja kaihini a envira da borda da cesta está quebrada

para dentro biakanavari'bakojakosivini v.t. quebrar as pontas para dentro.
abodi'a- [B.g.13] biakabodi'ahiki v.t. forrar um paneiro. abodi'ahi sf. forro.
ava- [++] avani sf. cabo do abano.
biisibiisihaki v.int. dividir envira em tiras. binabiisivini v.t. tirar talo; dividir envira.
'boa- [B.g.11; B.k.6] aka'boani v.int. cortar.
'dakha- [++] bina'dakhamisivini v.t. fazer talos de uma cesta ou abano bem unidos um ao outro.
ganiha- [B.k.8] ganihaki v.int. descascar árvore (para depois fazer envira). binaganihaki v.t. descascar árvore.
ihi- [A.c.5; B.a.3; D.o] binaihiki v.t. fazer borda; tecer borda. kaihi'ianahi v.int. fazer borda em cima. kaihini ko'bamaribaniki borda dupla.
jiri- [D.r.5] jirihaki v.int. fazer desenho. jirini sf. desenho.
jo'o- [++] kajo'oni sf. fundo da cesta (varaja). kajo'oribanaonini v.int. tecendo a borda inferior.
kha- [++] kakharibanini v.int. tecendo a borda superior.
morobo- [++] moroboni sf. extremidade do cabo do abano.
nabidi- [++] (veja kanabidi-) kanabidini sf. parte na qual entra o cabo do abano.

pita- [A.c.13; B.j; B.k.6; C.a.4] akapitakhamaki v.int. fazer tiras da envira separando-os da casca.
raba- [B.g.10] birabaki v.t. tecer (obj=material ou objeto). kavasi-ra orabavini estou tecendo com envira rabahaki v.int. tecer. rabahi sf. objeto sendo tecido. maravi rabani tecendo abano. varaja karabani tecendo cesta ou balaio. jorai rabana tecendo esteira. rabavaha'ihi v.int. início do objeto a ser tecido. karabanajaonini v.int. tecendo o fundo. akarabasaonini v.int. tecendo lado. rabahi kajirini modelo. abaisana jarona espinhos de peixe jomahi kama'ariboni o rabo da onça ojoro kaidani as costas do jabuti arajoa ida as costas do zé-prego kanarava nabidi o pescoço do manguari jopara vadini o galho da virola abaisana imana carne do peixe riahana desenho da festa da puberdade paohana tipo de desenho
ragi- [A.c.1; A.f.7; B.d; C.c.1] ragina v.int. secar no sol; esquentar no sol.
risi- [B.g.13; B.k.8] arisararahana v.int. preparar/raspar o material para fazer um abano. oarisararivini v.t. tirar casca para fazer envira (1sg).
vakhiriri- [A.c.5; A.c.7] vakhiririni v.int. curva do abano.
10. O tecer - Materiais e artefatos
'bi'ba 'bi'ba sm. esteira pequena (feita rapidamente).
'daasi [B.d; B.e.1] 'daasi sf. tanga. amamajo ka'daasi tanga que se usa na festa da puberdade.
'diriri [B.h] sf.k. peneira.

jamaxi sf. cesta para carregar (trad.). jorai [C.c.1] sm. esteira (feita de envira).
kahami [A.g.4] kahami 'afa sf. esteira feita de folha de urucuri.
kajamari kajamari sf.k. coroa de palha.
korava [A.c.6] korava sf. folha com fibra que serve para se fazer linha.
maravi sf. abano; leque.
raba- [B.g.9] rabahi sf. objeto tecido. rabahi kaimoni material para tecer (p.ex. 'dono, kavasi, kajaviro kavadini, koona).
so'oro [B.g.13] so'oro sf. paneiro.
thoro thoro sf. panacu. thorohi sf. fazer um de panacu. kathorohaki v.int. fazer panacu.
topava [A.f.5] topava sm. concha (feita de casca de marisco e usada para raspar).
vajama sf. suporte para carregar criança ou moça durante os ritos.
varaja varaja sf.k. cesta; balaio.
xapiva/sapiva [B.d] xapiva sf.k. chapéu (trad.. 11. A costura e atividade
'bitxa- [A.c.5; C.c.1] 'bitxa'bitxaki v.int. franzido.
'boa- [B.g.9; B.k.6] makari a'boani cortando tecido; retalhar.

daadadadaadadaki v.int. alinhavado. binadaadadaki v.t. alinhavar.
dorodorohadorodorohaki v.int. coser.
'dani- [B.k.6; B.k.7; B.k.18; C.c.1] bi'danirarivini v.t. fazer bainha; dobrar o pano para fazer a bainha. bi'danifiavini v.t. dobrar para endireitar ou encurtar a bainha do vestido.
joi- [++] joimahaki v.int. coser com ponto miúdo à mão.
khoikhoi- (veja rokhoi- [B.g.11]) khoikhoiki v.int. alinhavar. binakhoikhoivini v.t. alinhavar; costurar rapidamente com pontos grandes.
ma'iri- [A.c.4; A.c.5] ma'iriki v.int. ponto miúdo. ma'iriki ida rokhojahani a costura é feita com ponto miúdo binama'irivini v.t. colocar um bem perto ao lado do outro.
rabajahabiakarabajahivini hiki v.bit. remendar para outra pessoa. biakarabajahavini v.t. remendar. akarabajahahi sf. objeto que é para remendar. akarabajahi sf. remendo.
rada- [++] binaradahavini v.t. enfiar linha na agulha. onaradahaki ida va'a enfiei a linha
ro'da- [B.k.18; D.r.2] ro'daro'dani v.int. fazer nós em corda ou linha; abrir casas para botões; fazer casas de
botões. binaro'daro'davini v.t. fazer a bainha.
rokho- [A.f.7; B.k.12] birokhoiki v.t. costurar. rokhojahaki v.int. costurar; ser costurado. rokhojahi sf. objeto sendo costurado. makari rokhojaha'iki roupa feita. bikarokhojahivini v.bit. enfiar para (obj1=pessoa; obj2=linha). ira oakarokhojahivini va'a avi jo'onia vou enfiar a linha na agulha para você rokhojahani v.int. costurar.

Siri rokhojahani makari-ra Siri costurou roupa bikarokhojahivini hini v.bit. costurar para (obj1=pessoa; obj2=material).
Maria hora karokhojahivini Maria costurou para mim rokhojahaki v.int. costurado. rokhojahi hini v.pass. ser costurado.
xidi- [A.c.7] binaxidimisivini v.t. remendar mal.
12. A costura e utensílios
'avi 'avi sf. agulha.
kavari kavari sf. tesoura.
makari [B.d] makari sf. pano; fazenda; tecido; roupa. makari kaimahavahariki corte de tecido. makari kaimahavahaki roupa feita. makari nabidini pescoço do vestuário. makari vadini manga do vestuário. makari ka'da'dini parte do vestuário que cobre o peito. makari jararini cintura do vestuário. makari kasajani saia do vestido. makari jo'oni bainha da saia. makari odo'odoki tecido forte (grosso). makari khaokhaoki tecido sintético (que faz barulho). makari khajokhajoki tecido que estica; tecido forte. makari nabidiribanini tecido em volta do pescoço. makari txonononoki tecido forte.
va'a [B.g.4] va'a sf. linha de costura.
13. A farinha e atividades
abodi'a- [B.g.8] bianabodi'avini v.t. forrar cesta com folhas. anabodi'aki ida so'oro a cesta está forrada
ba'athabikaba'athaki v.t. colocar de molho (para amolecer as raízes da mandioca). ba'atha sf. estar de molho (quase pronto).

boda [A.g.1] boda akaradi'ahani sf. prensa para mandioca.
di- [B.h; B.k.6] diani v.int. tirar massa. bidivini v.t. tirar casca da mandioca.
'daka'daka- (veja 'daka'daka-) 'daka'dakaki v.int. cortado em pedaços. i'daka'dakaki ida bava você cortou a maniva em pedaços
'diriri- [B.h] biaka'diririvini v.t. peneirar. 'diriri sf.k. peneira.
giha- [B.h; B.k.8] bigihavini v.t. ralar. gihani v.int. ralado.
giririha- [B.i.] giririhani v.int. descascando mandioca.
kaiba'i- [B.g.2; C.b.3] bikaiba'ivini v.t. carregar. kaiba'ahani v.int. carregar.
karagoa- [B.h] karagoahi sf. farinha (de mandioca). bikaragoavini v.t. torrar. karagoahani v.int. está torrando. karagoahi amonahani fazer farinha. kakaragoahihani v.bit. fazer farinha para outro. bikavakaragoahivini hiki v.bit. fazer farinha para outra pessoa (obj1=pessoa;
obj2=p.ex. damadamahi); fazer farinha e misturar com outra coisa para aumentar o volume (p.ex. arroz).
hora kavakaragoahivini hiki ada kodimakhira meu marido sempre faz farinha e dá para mim
okavakaragoahivini hiki arroz ida 'bai eu misturei farinha com arroz para aumentar o volume da comida
kharoro- [A.c.7] akharoroki v.int. torrado (bem seco).
ona- [A.d; A.g.3] baona sf. goma. onai sf. goma (Ituxi).

onani sf. sedimento. aonaiki v.int. sedimentar.
risi- [B.g.9; B.k.8] birisivini v.t. descascar. risani v.int. tirar massa (Ituxi).
soko- [A.d; B.d; B.g.2] bisokovini v.t. lavar.
so'oro [B.g.10] kaso'oroki v.t. colocar num paneiro. so'oro bodi'ani hini forrar uma cesta.
14. A seringa e atividades e utensílios
agathani- [B.k.22] biagathanivini v.t. colher (o leite na tigela).
bavi- [B.j; C.a.5] binabaviki v.t. colocar na vasilha. bavi sf. vasilha.
jarari- [B.a.9] bijarariki v.t. cortar (seringueira para tirar o leite).
ka'dava- [A.d] bika'davavini v.t. derramar (líquido sobre a borracha — defumando).
oji- [A.e] kaojihaki v.int. fazer fumaça (com caroços) (suj=pessoa defumando). ojiki v.int. fazer fumaça (suj=objeto queimando).
sanarabi sm.k. cernambi (leite de seringa coalhado).
siriga [A.g.4; B.e.3; B.g.2] siriga sm. borracha; seringa. siriga avana seringueira. kasirigahaki v.int. ir cortar numa estrada de seringueiras. siriga dohana leite da seringueira. siriga akatxapai ibavi prensa para seringa. siriga dohana aroaki bola de seringa.
h. Os Alimentos e os Utensílios Usados

a'ba- [A.c.2; A.g.3; B.a.13] a'bafariki v.int. esquentar comida (colocando água em cima e esquentando). a'bafarahi sf. comida que foi requentada na água quente. baa'ba sf. caldo; molho. bahina a'bana mel de abelha.
afa- [A.c.1; B.a.6; B.c; B.i] bianafavini v.t. esquentar (alimentos, líquido).
ahaba- (a palavra sempre ocorre com o negativo [A.c.3]) ahabaririki v.int. comer até não sobrar nada. ahabariki v.int. sobrar.
akoda'ahabiakoda'ahavini v.t. adicionar a macaxeira ao peixe grande cozido (p.ex. tambaqui)
(obj=macaxeira). akoda'ahi sf. macaxeira misturada com tambaqui ou outro peixe grande.
akhari- [B.a.15] akhariki v.int. satisfeito. binaakharivini v.t. satisfeito (obj=pessoa que fica satisfeita).
ama- [++] amaki v.int. cru. amani v.int. cru. bikabaamanavini v.t. sujar com sangue. kabaamanahani v.int. tirar sangue para fazer comida.
a'o a'o sf.k. beiju. bikanaa'ohavini v.t. fazer beiju (obj=alimento). boda imana-ra okanaa'ohaki ho eu fiz beiju de massa de mandioca bikaa'ohavini v.bit. fazer beiju para alguém de (obj1=pessoa; obj2=objeto). ira okaa'ohaki ho boda imania eu fiz beiju para você de massa de mandioca
aradia- [B.k.6] biaradiavini v.t. preparar peixe para secar.
asafi- [A.f.7; A.g.3; B.a.13; B.a.14] binasafiririki v.t. tirar a pele de animal ou peixe.
asokara sf.k. açúcar (trad.).
athoraathorani v.int. misturado com gordura.

bianathoravini v.t. fazer farofa. athorahi sf. farofa.
bada- [++] bada bini'avini rad.v.t. limpar (peixe).
basina [A.c.5; B.a.14] basina sf.k. gordura; óleo.
bisibisi- [B.a.13; B.c] bisibisihi sf. comida feita de peixe moqueado, banana ralada e farinha. binabisihasihaki v.t. desfiar peixe cozido. onabisibisihaki ida baimana estou desfiando carne para fazer farofa
boa- [A.d; A.f.7; B.m.4] aboarakosiki v.int. transbordar líquido fervendo. boaboani v.int. fervendo. binaboaboavini v.t. fazer ferver.
'bai'bai sf. alimento (carne ou peixe com farinha). 'baiki v.int. comer (carne ou peixe com farinha). 'baihi v.int. preparando comida e comendo. o'baihi siri aroani imani-ra comi carne de peito de tartaruga 'bai'baiki v.int. comer uma refeição rapidamente. 'bai'baimananiki v.int. comer logo quando chega em casa com fome. o'bai'baibakhiani v.int. comer de vez em quando. ko'baiki v.irreg. ter comida (obj1=zero; obj2=comida). oko'baihi siri aroani imania tenho comida, é peito de tartaruga ko'baihana v.int. preparar comida (pode ser especificada no final da frase). oko'baihana babadi-ra preparei comida de pirarucu abono-ra ko'baihavini v.rf. preparar comida para si mesmo. ko'bainofiki sf./sm. come frequentemente. biko'baihavini v.bit. preparar comida para outra pessoa. xoni-ra oko'baihavini i'oa ba'ona estou preparando rabo de tambaqui para meu
irmão bino'baivini v.t. fazer outra pessoa comer; colocar comida na boca. ono'baiki hida viro eu dou comida para o papagaio bikano'baivini v.t. dar comida para (obj=pessoa ou criança que recebe). bikano'baivini hiki v.bit. dar comida crua para alguém (obj1=pessoa; obj2=comida
crua). xoni-ra okano'baivini hihi i'oa ba'ona dei o rabo de tambaqui para meu irmão
cozinhar okano'baiki ida arakava siparia dei batata para a galinha comer
bikano'baihavini v.t. preparar comida (obj=comida específica). babadi-ra okano'baihavini estou preparando pirarucu (lit. estou transformando

pirarucu para ser comido) bivi'baivini v.t. comer com (p.ex. pajé comendo a comida para o espírito); comer com
(p.ex. colher); comer junto com outra pessoa. vai'ami-ra vi'baivini comer para satisfazer a fome va'i baronini-ra vi'baivini comer para aliviar a dor da fome
bikavi'baivini v.bit. conseguir comida diferente para alguém (obj1=pessoa que recebe; obj2=alimento).
koko kidigamo-ra kavi'baivini ada dikosi titio matou o macaco para alimentar sua esposa
bikavi'baihavini v.bit. procurar comida para (obj1=pessoa/abononi-ra/abono-ra). abono-ra kavi'baivini procurar comida para si mesmo koko kidigamo-ra kavi'baihavini ada dikosi titio foi procurar um macaco para
alimentar sua esposa abononi kavi'baihavini v.bit. procurar comida para si mesmo. masi abononi kavi'baihavini hiki jomahi, arakava hiki amani o morcego se
alimenta de sangue de cachorro e galinha kamahijararihaki 'baiki almoçar; comer na hora do meio-dia.
dajoadajodajoki v.int. comida que não foi bem cozida; peixe ou carne que foi colocado na
água fervendo. adajoki v.int. cozinhar um pouco para não estragar logo, antes de assar.
damadamadamadamahaki v.int. fazer farinha não muito seca. binadamadamavini v.t. fazer farinha não muito torrada. damadamahi sf. mandioca não muito torrada.
di- [B.g.13; B.k.6] bidivini v.t. tirar tripas de um animal ou peixe; tirar massa. diana v.int. tirando tripas do peixe. diani v.int. tirando casca da mandioca.
dojo- [A.c.7; B.a.13] dojodojoki v.int. mandioca e carne/peixe torrados juntos (não secou); farinha que não
foi torrada até secar bem depois de terminar de assar.
'daro- [B.k.6] ka'daro'daroni v.int. cortar o osso.
'davi- [B.a.9; B.k.8] bina'davi'davivini v.t. escamar o peixe.
'dibi'dibiki v.int. derreter gordura em água quente.

'dibi'dibiki v.int. que foi derretido para tirar o óleo. bina'dibimananivini v.t. desmanchar gordura que endureceu.
'domaha- [A.d] ka'domahaki v.int. cozido. bika'domahavini v.t. cozinhar. bika'domahahavini hiki v.bit. cozinhar para outra pessoa (obj1=pessoa; obj2=objeto). 'domaha sf. comida cozida. 'domaha a'bani arafiaki peixe cozido com caldo excessivamente salgado.
'domi- [A.c.19] a'domiki v.int. amolecido. biana'domivini v.t. amolecer. 'domi'domiki v.int. derretido (p.ex. sabão, açúcar, comida).
giha- [B.g.13; B.k.8] bigihavini v.t. ralar.
ha- [A.c.7; B.a.3; B.a.15] bihavini v.t. comer. havahaki v.int. comestível; que serve para comer. okahasiagaki v.int. comer viajando sentado na popa da canoa.
hirihiri- [B.a.13; B.k.8] binahirihirivini v.t. tirar uma camada; tirar a carne do peixe assado. okanahirihirihi ida bakaijona tirei a gordura das tripas com o dedo
ima- [++] binaimarivini v.t. tirar carne dos ossos.
jari- (veja ajaroha- [A.c.3; A.c.13]) binajarivini v.t. acabar com a comida limpando bem a panela.
jokira [A.c.8] jokira sf. sal. kajokiraki v.int. salgado. bikajokiravini v.t. colocar sal para temperar. bikajokirakiraki v.t. salgar para preservar.
kabasikabikabasikavini v.t. moquear; defumar. kabasikahaki v.int. cuidar de peixe que está sendo moqueado (suj=pessoa ou peixe);
moquear. kabasikaki v.int. defumado (comida); moqueado.

kabodi- [A.c.7] kabodiki v.int. misturado. binakabodihavini v.t. fazer mistura (alimentos diferentes).
kafi sf. café (trad.).
kai- [A.e; B.c] akaiki v.int. cozido (não cru). kai'da- [B.k.4] bikai'davini v.t. comer bastante e terminar de uma vez. bikai'darivini v.t. comer bastante e ainda ter comida de sobra.
kaijo- [A.f.7; B.a.12; B.a.15] bikanabakaijonahavini v.t. tirar tripas para lavar e cozinhar.
kaijokabikavakaijokavini v.t. guardar comida até mais tarde para outra pessoa.
kaka'a-kaka'ani/-kaka'ana v.int. carne misturado com castanha (de caça, bicho-de-casco ou
pirarucu). kaka'ani ida hotairi imani a carne de veado foi misturada com castanha
kakoramanasoni banafa kakoramanasoni ovo mexido com banana e cozido em água.
karafoa- [B.k.14] karafoi sf. comida assada numa folha.
karagoa- [B.g.13] karagoahi sf. farinha (de mandioca ou macaxeira). karagoahani v.int. comida torrada (não bem seca). karagoagoahi sf. comida torrada (quase seca). bikaragoavini v.t. torrar. bikavakaragoahivini hiki v.bit. fazer farinha todas os dias; não falta farinha em casa
para aquela pessoa (obj1=pessoa; obj2=p.ex. damadamahi).
karamakakaramakafariki v.int. adicionar legumes, arroz, etc. a carne cozida em água. karamakani/karamakana v.int. carne cozida a qual foi adicionada legumes, tempero,
arroz, etc.. igitha imani karamakani caça cozida com legumes
kavi sf. cachaça; bebida alcoólica.

kiivi kiivi sf. farinha; comida. kakiiviriki v.int. sem farinha. aakiivirina estamos sem farinha binakiihaki v.t. comer com farinha. 'baadi-ra onakiihaki ho vou comer banana com farinha
kodanahakodanahi sf. comida assada. kodanahaki v.int. assado. bikodanahavini v.t. assar. biakodanahivini hiki v.bit. assar para outra pessoa.
kojahari sf.k. mingau de banana.
khamokhamokhamo khamo niki v.int. não serve para comer. khamo khamo niki ada sipatihi a banana não serve para comer (porque está ou
madura ou verde demais)
kharo- [B.a.3] kharohi sf. alimento que precisa ser mastigado. bikharovini v.t. mastigar; morder. bikavikharovini v.t. mastigar para satisfazer a fome (obj=fome).
mahiraha sf. goma de uma planta selvagem para fazer beiju.
mitha'amitha'a sf. jantar. kamitha'ahaki v.int. jantar.
moraamorariki v.int. sobrar (p.ex. restinhos de comida). morai sf. migalha.
ona- [A.d; A.g.3] baona sf. goma. boda onaki goma de mandioca. simaka onaki goma de macaxeira. sipari onaki goma de batata. aonaini sf. sedimento.
obafi- [++] biakobafiki v.t. adicionar (obj ka- p.ex. açúcar). biobafiki v.t. adicionar (obj não ka- p.ex. sal).

pamo- [B.a.9] bikapamovini v.t. colocar um pouquinho na boca.
piririkapiririka sf. comida frita. kapiririkaki v.int. frito. bikapiririkavini v.t. fritar. kapiririkahaki v.int. fritar. okapiririkahaki ho hirari imani-ra eu fritei carne de porco
rasirasi- [B.d] karasirasihaki v.int. pipoca feita. jaro'oa-ra okanarisarisahi eu vou fazer pipoca
rifarifa- [B.k.8] binarifarifahavini v.t. tirar caroço da fruta. rifarifaki v.int. tirando a polpa do caroço.
roa- [++] roaroaki v.int. fazer bolinhos (quando torrar goma).
rojorojobinarojorojohavini v.t. comer um por um (p.ex. fruta do cacho).
sa'bi- [B.k.7; B.k.18] asa'birarahi sf. peixe cozido com pequena quantidade de água em panela tampada e
depois amassado com farinha. baa'di sa'bisa'bina banana amassada ainda com a casca.
sagasagabinasagasagavini v.t. fazer mistura de banana, carne e castanha. sagasagahi sf. comida feita de peixe, castanha e banana cozidos juntos.
sasa- [A.d] kasasaki v.int. assado sobre a brasa entre duas varas (suj=carne). sasahaki v.int. derreter a banha (suj=pessoa). binasasavini v.t. fritar; derreter.
siho [A.e] siho sf. lenha. siho sf.k. fogo. bikasihovini v.t. fazer fogo para cozinhar. kasihoni v.int. cozinhar no fogo. bikasihohavini v.t. cuidar do fogo para alguém; tirar lenha para outra pessoa
(obj1=pessoa). bikanasihohavini v.bit. tirar lenha.

bikanasihohavini ida va'ara ele tirou paracaúba para lenha bikavasihovini v.bit. acender fogo para cozinhar (obj1=comida).
kodisaia bikavasihoki ada abaisana minha filha fez o fogo para cozinhar peixe bikavasihovini v.t. cozinhar no fogo (obj1=comida); assar.
siri idani-ra okavasiho'ihi coloquei a casca de tartaruga no fogo para cozinhar/assar
bikavasihohavini v.t. buscar mais lenha (a comida já está no fogo). ba'aroana-ra okavasihohahi busquei lenha para assar a casca de tartaruga
bikanasihohivini v.bit. fazer comida para outra pessoa.
taratara- [A.c.17] anatarataraki v.int. comida mal cozida ou mal assada.
thoronithoroniki v.int. tirar tripas do bicho de casca.
thova- [A.f.7] bithovavini v.t. procurar comida constantemente.
txina- [A.c.8] biakavava'itxinahihavini v.t. comer fruta para satisfazer a fome (obj=fome); dar o tipo
de comida para o doente que ele deseja comer.
vahi'avahi'aki v.int. comer enquanto está viajando. ovahi'ana comi enquanto viajei bikavahi'aihavini v.rf. preparar comida para a viagem. oabono okavahi'aihavini eu preparei comida para levar na viagem
va'i a'bi- (veja a'bi- [B.a.15; B.c]) (igual a akhari-) ova'i-ra nana'bini'a'iki v.t. satisfeito depois de comer (1sg). va'ini na'bini/va'i na'bini v.int. satisfeito depois duma refeição (suj=va'i; 1sg=ova'i
na'bini). vava'i na'biha eles comeram e ficaram satisfeitos 'baia binava'ina'bivini não tem mais vontade de comer; a comida já satisfez a fome
deles (obj=pessoa) bikava'ina'bihivini v.bit. satisfazer a fome; não falta comida. Bantea bikava'ina'bihivini hiki ida Zefinha abaisana itxana Bante providenciou
o suficiente para Zefinha trazendo peixe miúdo
va'i jora- (veja kava'ijorajora- [A.c.16; B.l.24]) oabono onava'ijoravini v.rf. comer um pouco enquanto espera por uma refeição (1sg.
i. A Moradia

adaminigora adaminini sf. porto da casa. Siri vaadaminina o porto da casa de Siri (pl)
afa- [A.c.1; B.a.6; B.c; B.h] binaafavini v.t. cobrir a casa com palha. afahani v.int. cobrir a casa. adani vaafahamaina'aha agora estão cobrindo a casa
ajo'dorarahi sf. parte de trás do abrigo.
amokhi- [B.a.14] amokhiki sf.k. abrigo.
ava- [++] bikavaavahavini v.t. buscar madeira para construir uma casa. ava'doro sf.k. flutuante.
'da'di- [++] bina'da'divini v.t. colmar; cobrir.
giriri- [B.g.13] binagiririhavini v.t. rasgar o talo antes de separar as folhas.
gora gora/-gorani/-gorana sf. casa. gora afani cobertura da casa. gora ka'obani kakanamajakhamaki primeiro andar. gora kakaka'ahi'ini travejamento. gora ka'obani assoalho. gora kakara'inani escada da casa. gora vakhiririki toldo; abrigo feito na praia. ojomo'ihi kagorani escola. kagorahaki v.t. fazer casa em; fazer ninho. jinaboa bikavagoraha'ihi ida igorani as vespas construiram um ninho na sua casa
hodi- [B.g.7; B.k.19] bikavahodihavini v.t. cavar buraco (para estaca da casa). makhira bikavahodihaki hida gora avani o homem cavou um buraco e enfiou a
estaca da casa
ibavi [++] vada 'ibavini lugar para dormir. kavada'ibavinihaki v.int. fazer lugar para dormir. bikanavada'ibavinihavini v.t. fazer lugar para dormir (obj=lugar).

itapoa sf.k. prego. kaka'ahi sf. travejamento. kara'ina sf.k. escada.
gora kakara'inani escada da casa.
kathabakatha/-kathani/-kathana sf.k. porta; entrada; janela.
moaba sm.k. casa de ritos.
nama [++] akanamajamajakhamani v.int. sobrepôr; colocar ripas uma em cima da outra.
oba- (veja oba- [B.g.3; B.g.7; B.l.5]) oba sf. paxiúba. bobana sf. paxiúba barriguda (usada para parede ou assoalho). gora bobini ka'obaki parte do assoalho completo.
'ojomo'i 'ojomo'ihi kagorani escola.
papiri sf. abrigo.
ridarida- (veja ridani- [B.l.7]) binaridaridavini v.t. separar as folhas do talo da palmeira para tecer; rasgar o talo;
fazer dentes como serrote.
toki- [B.k.15] katokiki v.int. parede; com parede. bikatokivini v.t. fazer parede. j. Os Objetos Úteis
aasisi- [B.k.13] aasisi sf. tampa. litro kaasisini tampa do litro.
a'ani [C.c.2] a'ani sf. alto da cabeça; superfície superior. 'da'di a'ani alto da cabeça
abiri sf.k. mala grande feita de madeira.

aho- [++] ahoi/-ahoni/-ahona sf. corda; cabo.
atira atira sf. banco para sentar. oabono okatiramananivini fiz um banco para sentar-me
atha- [B.a.5] (igual a rabodini) athani adj. lado curto de um objeto.
ava- [++] avani sf. cabo. kojira kaavani cabo da colher.
bavi- [B.g.14; C.a.5] bavi/-bavini/-bavi sf. vasilha; recipiente. kaata bavini sf. envelope.
bobini [A.c.13] sf. pedaço tirado do comprimento.
bono- [A.f.7; B.a.3; B.m.7] kojira kaabononi parte duma colher sem o cabo.
bodi- [++] kojira kabodinija colher por dentro.
dono sf. pilão.
'da'di- [++] (veja ka'da'di) 'da'dijora sf.k. travesseiro. vanami ka'da'dini parte do cabo do remo que se segura com a mão.
'diriri [A.c.7; B.g.13] sf.k. peneira.
hado [B.g; B.k.6] sf. faca.
hikori [B.d] sf. espelho.
ida- [++] (veja kaida-) kojira kaidani parte convexa da colher. idanija adj. borda não cortante. sapato kaidani sola do sapato (parte inferior).
ino- [B.a.3] tarasara inoni gume do terçado.

jo'do- [A.g.3] -jo'doni/-jo'do sf. fim; extremidade (p.ex. lago, parte comestível da mandioca). 'dako jo'doni cabeceira do lago.
jo'o- [++] bajo'o/-jo'oni/-jo'o sf. fundo; fim; extremidade; parte inferior. kajo'oni adj. parte debaixo; fundo. 'dako jo'doni cabeceira do lago.
kaida- (veja ida-) -kaidani/-kaida sf. parte atrás.
kamoti sf.k. alguidar.
karahoba- [B.d; B.k.14] karahobi sf. cobertor.
kojira sf.k. colher (trad.).
khaja- [B.k.5] khajahi sf. pilão.
mii- [A.f.7; A.g.3; B.j; D.h] -miini/-mii sf. galho; copa.
nokho- [++] nokhoni sf. ponta. hado nokhoni ponta da faca
oa'dorioa'dorini adj. lado comprido de um objeto.
parita/palita [A.e] sf.k. fósforos.
pita- [A.c.13; B.g.9; B.k.6; C.a.4] -pitani/-pitana sf. pedaço comprido.
sa'a- [++] sa'ai kajohani toalha.
si'aha si'aha sf.k. panela. si'aha kakatapani tampa da panela. si'aha kaahoni cabo da panela. bikavasi'ahavini v.t. usar como panela (obj=objeto que foi usado como panela). baida-ra ikavasi'ahavini você usou a casca de tartaruga para cozinhar

vadi- [A.f.7; B.a.8; B.d] vadini sf. cabo. caneca vadini asa do caneco.
viaha- [A.b.5; B.d; C.c.2; E.e] viahai/-viahani/-viaha sf. frente.
k. A Relação entre Objetos e Pessoas
1. Obter, receber, procurar, guardar
aka'aajohaka'aajohi sf. comida guardada. biaka'aajohaki v.bit. guardar para outra pessoa (p.ex. comida) (obj1=pessoa para
quem está guardada). oaka'aajohavini ada kodimakhira kaikahina kaimoni hini 'bai estou guardando
para a chegada do meu marido bikanaka'aajovini v.rf. guardar para si. oabono oaka'aajohavini estou guardando para mim (comer)
akanako'isabiakanako'isavini v.t. reparar; ir olhar para saber. nahina mani ida biakanako'isavini hogoi bodinia? o que é que ele está
procurando no mato?
akapihi- [B.k.17] (veja kapihi- [B.l.24]) bikava'ikapihivini v.t. conseguir terminar todo o serviço.
anibani- [B.g.3; B.g.5] bianibanivini v.t. procurar peixe ou caça; esperar para pegar.
'aani- (veja aani- [A.c.18; C.a.3]) biakanaanivini v.t. guardar para alguém (p.ex. comida). asia ira oakanaanivini hojaha aquilo ainda está guardado para você bia'aanivini v.t. guardar uma parte e dar o resto para outra pessoa.
bada- [++] (veja abada- [B.a.9; B.l.22; C.b.4]) binabadaki v.t. tirar de dentro (p.ex. pau, terra). bianabadasiki v.t. colher da árvore (p.ex. fruta).
bo'di- [B.g.2; C.a.2; C.a.5] bo'di sf. furto (objeto furtado). bibo'diaki v.t. furtar. bo'diahaki v.int. furtar. bikabo'diahavini v.t. roubar a mandioca da outra pessoa (ka=kanava; ha=distância). bikabo'divini v.bit. roubar e dar para outra pessoa.

ija'ari hora kabo'divini a pessoa roubou e me deu (eu mandei) bivabo'diavini v.bit. roubar e dar para outra pessoa. ija'ari hora vabo'diavini
bivabo'diahavini v.bit. levar alguém para roubarem juntos. hora vabo'diahavini ele me levou para nós roubarmos
bo'di hiki v.int. roubado; furtado.
'biro- [B.a.2; B.a 16; B.c] bina'biro'birohavini v.t. procurar por meio do olfato.
'diha- [C.c.2] bika'dihahavini v.t. adotar; ficar na companhia de. oka'dihahaki ida kodisai eu faço que minha filha fique comigo
gahina- [B.k.2] gahinai sf. objeto recebido gratuitamente. gahinaki v.irreg. receber (suj=pessoa que recebe (sem enclítico -a); obj1=zero;
obj2=objeto recebido). bikavagahinaivini v.t. dar (obj=objeto). okavagahinaihi ida so'oro eu dei a cesta
gathani- [D.r.2] bigathanivini v.t. aceitar; receber; responder (obj=fala).
gathi- [B.a.9; B.k.15; B.k.23; C.b.3] bigathivini v.t. pegar; segurar.
gathogathogathogathoki v.int. escolhido. binagathogathovini v.t. escolher.
hoja- [++] bivahojavini v.t. ter.
isa- [B.a.18; B.f.5; D.q] (veja isai) bikanaisaihavini v.t. adotar; fazer de alguém o seu filho.
jora- [C.a.4] binajoraharahavini v.t. ir para encontrar com. pisana-ra najoraharaha'ihi ida jomahi a onça foi encontrar o gato
ka-substantivoka-substantivo-ki v.int. ter; conter. okaabi'iki tenho pai asia mani kapahaja hida tambor? o tambor ainda contém água

kaitonia- [B.a.8; C.a 2] bikaitoniavini v.t. alcançar.
ka'ipo'oa- [C.a.5] bika'ipo'oavini v.t. usar tudo de uma vez. bika'ipo'oaravini v.t. não usar tudo de uma vez; guardar sementes.
kama'i [A.f.9.iv] kama'ihi sf. catando piolho do outro.
karagaariabono akaragakhamavini v.t.rp. se encontrar (1pl). oabono okavakaragaivini v.bit. achar coisa que outro perdeu (1sg) (e ficar com o
objeto porque não sabe de quem é). bikaragavini v.t. achar.
koparijabikanakoparijaki v.bit. guardar comida para a próxima refeição (palavra antiga ) (veja
aka'aajoha). oabono okanakoparijavini hada a'do vou guardar o pacu para eu comer mais tarde
naha- rad.v.int. prevenir. naha nini ida ihai ter remédio à mão
naha bini'avini rad.v.t. ele guardou com antecedência.
nako'di- [D.a] binako'divini v.t. procurar. nako'diaki v.int. procurado. nako'dani hini v.pass. ser procurado. nako'divahaki v.int. coisa a ser procurada (não está mais no lugar onde foi colocado). nako'diavahani v.int. coisa procurada; procurar objeto que não se acha facilmente.
nokho- [++] bikanokho'ba'daki v.t. achar sem procurar; sorte de ver. bikavanokho'ba'davahaki v.t. procurar (de canoa ka).
'ogaajarika'ogaajarihaki v.t. ganhar algo com trabalho. bikava'ogaajarihavini v.bit. trabalhar para ganhar (p.ex. comida, dinheiro)
(obj1=pessoa). oabono okava'ogaajarihaki ho fico trabalhando para ganhar
poari- [D.k] bikapoariki v.t. aceitar. poari hiki v.pass. aceito.

Poari hiha; okhaha. Kajoniahaha; ni-okhaki Se ele aceitar; ele vai. Se ele estiver com preguiça; ele não vai.
rabara- [C.b.1] birabaravini v.t. mergulhar para procurar com a mão alguma coisa que caiu na água.
rifari- [B.c; C.b.4] binarifarimananiki v.t. achar algo de repente e inesperadamente (p.ex. batata na terra);
descobrir inesperademente (p.ex. algo na terra).
riha- [B.f.4; B.k.2] rihai sf. objeto emprestado. birihaki v.t. levar emprestado; pedir emprestado.
simosimo- [B.g.3; D.b] binasimosimovini v.t. tentar pegar (p.ex. peixe no curral).
sohi- [++] bianasohiki v.t. achar; acertar onde está.
vaga- [++] bianavagaki v.t. guardar até a manhã seguinte (obj=objeto guardado).
va'igava'iga sf. presente. bikanava'igaki v.bit. dar um presente. hora kanava'igavini maravia ela me deu um abano como presente bivava'igahivini v.bit. esperar receber. abono-ra vava'igahivini jiniroa ele esperou receber dinheiro como presente
2. Soltar, entregar, perder, faltar
agaha- [B.g.3; B.g.5] vakaanagahararikhamavini hiki v.t.rp. jogar objetos um no outro (3pl). abonoi kanagahararakhamani v.t.rp. jogar objetos um no outro (3sg). vaabono vakanagahararikhamaha kaasi ka'baka'bakia eles jogaram areia
molhada uns nos outros
aihota- [B.c; C.a.2] (veja ihota-) aihotaki v.int. escapar (que estava preso ou doente).
aisika- [B.c; B.k.7] aisikaki v.int. perdido; não foi devolvido. kodicaixa kacadeadoni akaisika'iki o cadeado da minha caixa ficou perdido

gahina- [B.k.1] bikavagahinaihavini v.bit. dar gratuitamente (obj1=pessoa; obj2=objeto). ira okavagahinaihaki i siri imania estou dando carne de tartaruga para você bikavagahinaivini v.t. dar gratuitamente o que sobra. kadagahinai sf. objeto que você recebeu. bikavagahinainaifiahavini hiki v.bit. dar uma parte para muitas pessoas e ainda
guardar uma parte.
hokahi- [C.a.4; D.q] binahokahiki v.t. jogar fora. hokahiki v.int. jogado. bivahokahihiki v.t. deixar a amizade de uma pessoa (não querer mais nada com ela). oniani hora vahokahihivini hija ela me deixou completamente
ihota- (veja aihota-) ihotahiki v.int. escapar (peixe do anzol ou arpão).
ka-substantivo-ha [B.g.1] kaso'orohaki v.bit. fazer para (obj=beneficiário). ira okaso'orohaki ho vou tecer uma cesta para você
ka-na-substantivo [D.k] emprestar. kanaso'oroki v.bit. emprestar uma cesta. ira okanaso'oroki i vou emprestar esta cesta para você
kha- [++] akhanoki v.int. solto; ficar livre. khanoniki v.int. soltar-se (p.ex. botão do vestido); ficar solto. biarakhavini v.t. entregar; soltar. binakhanonivini v.t. tirar o que está enganchado; desenganchar. bianakhanovini v.t. soltar um objeto enganchado; desenganchar. vakarakhakhamaki v.int.rp. soltar reciprocamente.
mada- [B.k.20; D.h; D.i] akamadaki v.int. perdido. bianakamadavini v.t. perder. mada niki rad.v.int. errar; sumir; ficar atrapalhado. mada rimananini rad.v.int. fazer um objeto sumir às escondidas. kamada sf. o que era para ser meu mas outra pessoa ganhou (akadikamada) (p.ex.
papagaio no ninho). binamadarimananiki v.t. roubar.
kavithimakavithimaki v.int. desperdiçado. binakavithimavini v.t. desperdiçar.

no'ano'ai binihavini rad.v.t. dar sem receber algo em troca. bikavano'aivini hini v.bit. dar para (obj1=pessoa; obj2=objeto). 'ira okavano'aivini ida siri imani eu lhe dou esta carne de tartaruga preparada no'ana hi'iki v.pass. foi dado a ele. bino'avini hiki v.bit. dar. no'ai sf. objeto dado. bino'a'afiahaki v.bit. dar para muitas pessoas. bikavano'aihavini v.bit. dar para outras pessoas. va'ora okavano'aihavini kaimoni para dar tudo para eles
osona- [B.g.3; B.k.9; C.a.4; D.h] biosonasivini v.t. jogar em cima (dentro da casa). biosonafivini v.t. jogar dentro da canoa. biosonanaivini v.t. jogar em direção a água.
riha- [B.f.4; B.k.1] bikanarihaivini hiki v.bit. emprestar (obj1=pessoa que recebe; obj2=objeto
emprestado). rihai sf. objeto emprestado. rihai a'bo'dahika'oaki faz muito tempo que foi emprestado
sohi- [++] bianasohisiagaki v.t. ir procurar e achar. hora ianasohisiagahi você foi atrás de mim
va'aha- [B.k.23; D.k] biva'ahaki v.t. entregar; permitir a saída. abono-ra va'ahaki v.rf. entregar-se a si mesmo na mão de outro (para ser morto).
viso- [++] avisoniki v.int. desaparecer; perder; demorar muito tempo; ficar quieto; sumir. viso niki rad.v.int. desaparecer; calado; perdido; calmo (sem zoada, sem pessoas);
melhorar. viso inini ida oka'da'di ka'banani a minha dor de cabeca melhorou
3. Fazer, desfazer, consertar, melhorar
akaimaisikibiakaimasikiki v.t. querer fazer na hora mas não pode porque alguém, ou alguma
coisa, está atrapalhando.
amonaha- [B.g.2] binamonahavini v.t. fazer; construir; fabricar. amonahi sf. objeto que foi feito. amonahaki v.int. feito.

nahina amonahaja ida plastico? o que é feito de plástico? bikamonahivini hini v.bit. fazer para alguém.
Maria hora kamonahivini hada abaisana jirina Maria fez o modelo de peixe para mim
amova- [B.k.20; D.r.5] bianamovaki v.t. copiar. ianamova ida kidirabahi copie o que ela está tecendo
bada- [++] badani sf. trabalho. binabadaniki v.t. fazer. bada bivani'aki rad.v.t. trabalhar com. kabadanini v.t. trabalhar (obj1=zero; obj2=tipo de trabalho).
ja'di- [A.c.14; B.b.2] aja'diki v.int. renovado. bianaja'divini v.t. renovar.
tharara- [A.c.10; B.g.3; D.g] thararaki v.int. desfeito; desmantelado. binathararavini v.t. desfazer; desmantelar.
4. Iniciar, terminar
a'di- [A.c.14] a'diahiki v.int. terminar. bina'diahivini v.t. terminar; completar.
ahoroa- [A.c.13; B.a.18; B.k.4] ahoroaki v.int. terminar.
akava'ipako- (veja va'i pakori-) biakava'ipakovini v.t. desistir (aula). biakava'ipakoravini v.t. continuar firme; não desistir; trabalhar até terminar (igual a
bikava'ipahiniravini). avakava'ipakoriki bana ida vakadiva'i khaiini vanofiki eles não irão desistir de
seu desejos
anokhomianokhomiki v.int. terminar; encerrar. biananokhomiki v.t. terminar; completar (aos poucos).
hari hari adv. só. hari ida vani oamani só isso.

hari hiki rad.v.int. terminar; acabar. binaharihiki v.t. terminar; abandonar escondido dos outros.
ihimi- [B.c; B.k.21] ihimiki v.int. terminar; acabar. binihimaki v.t. terminar; destruir. aihimionaniki v.int. sair inteiramente de dentro. aihimimoriki v.int. terminar de levar tudo para cima na ribanceira.
kai'da- [B.h] bikai'davini v.t. terminar de uma vez (comida, água, serviço). bikai'dariki v.t. não terminar porque tem em abundância. ni-akai'daki ida badani kanokhofiariki não terminamos o trabalho que nunca
acaba
kama'da- [B.m.7] kama'daki v.int. iniciar; começar. binakama'daki v.t. começar.
nokhofianokhofiahani sf. extremo; limite. nokhofiaharini v.int. não parar. binanokhofiaki v.t. levar até o fim (p.ex. aula, serviço, roçado).
va'i pahini- (veja akava'ipako-) bikava'ipahinivini v.t. abandonar; terminar de usar; desistir; deixar. okava'ipahiniraraonipa'itxivini ida hajiri deixei de usar tabaco pouco a pouco
5. Brigar, colidir, bater
ahorobiakanahorojakosihi v.t. arrombar (p.ex. a porta da casa). bianahorojakosi ida gora ele arrombou a casa biakanahoroki v.t. fazer buraco na canoa enquanto cavava a canoa.
'bakhanibina'bakhanivini v.t. bater com força. iakana'bakhanijakosi bater a porta com força para entrar
'bana- [B.a.18; B.b.1; B.c; D.f] (veja ima'bana-) bivaima'banaki v.t. não gosta de bater. bivaima'banariki v.t. bater sem pena; bater sempre. gamo kidisai-ra vaima'banariki ela bateu na filha sem ter pena dela
dabidavini v.t. surrar; atacar; assaltar; bater com a mão.

bidafiavini v.t. bater com pau ou qualquer coisa dura. kidai hini v.pass. ser vencido numa briga; pessoa que foi atacada. kidai sf. dar uma chinelada ou paulada. bidaidaivini v.t. dar palmadas nas costas com força (alguém que se engasga).
dano- [++] danodanoki v.int. lutar; combater. danodano'aha, ihotahi'aha ada babadi o pirarucu ficou debatendo-se e escapou binadanodanovini v.t. lutar; combater. binadanovini v.t. tirar de volta; esperar alguém ficar forte.
'dai- [B.k.6] bina'dai'daivini v.t. bater repetidamente (p.ex. para achatar paxiúba). 'dajahaki v.int. soco (com a mão com força, de surpresa). 'dai'daiki v.int. moído. 'dajahi sf. soco no corpo.
gafani- [C.a.1; D.i] binigafanivini v.t. enfrentar para dar surra.
jori- [B.g.6; B.k.6] bikavajorihavini v.t. bater com machado; golpear com machado.
kajoiri- [B.a.9] bikajoirivini v.t. esbofetear; dar um soco. kajoirihi sf. bofetada.
khaja- (veja khaja- [B.h; B.j]) bikhajahavini v.t. triturar; moer com pilão. khajahaki v.int. triturado; moído.
oba- [B.g.3; B.g.7; B.k.6] obahi hiki v.pass. levar choque (p.ex. poraquê, relâmpago). bikanobabavini v.t. bater repetidamente. bianaobajariki v.t. partir lenha. siho-ra anaobajariki ele partiu a lenha
pata- [B.a.9] bikapatavini v.t. dar palmada; surrar. biakapatavini v.t. bater num bicho para cair longe (ka=canoa). bikavajapatanivini v.t. bater com força (p.ex. bater num bicho para matar).
sa'aibikanasa'airivini v.t. desarmar alguém para defender outra pessoa. sa'ai sf. arma.

saka- [B.g.3; B.g.5; B.k.5] bisakavini v.t. bater com arma. bikosakahivini hina v.bit. arpoar para. Fari hora kosakahivini hina ada babadi Fari arpoou um pirarucu para mim biosakasakararahanavini v.t. enfiar no chão. sakahi hini v.pass. ser agredido com arma. sakahi sf. arpoado.
tata-/taa- [A.c.17; B.k.6; B.k.7; B.k.13] binatatavini v.t. bater repetidamente (p.ex. com martelo, carne antes de cozinhar). bianatamisivini v.t. pregar (p.ex. quadro na parede).
too- [A.c.17; B.a.9] bikatootovini v.t. bater (p.ex. porta, pau oco para fazer barulho). katootoni v.int. bater porta com força para alguém escutar.
vigari- (veja gari- [B.e.2; B.l.19]) bivigarivini v.t. colidir. abononi vigarivini v.rf. colidir. aabono akavigarikhamavini v.t.rp. colidir (1pl.
6. Cortar, partir
a'itha- [A.c.17; A.f.7; B.a.4] a'ithaki v.int. rebentar (casca do ovo quando sai o pinto).
akara'arariakara'ararihi v.int. cortar com a ponta da faca para tirar tripas. biakara'ararivini v.t. cortar com a ponta da faca para tirar tripas.
aradia- [B.h] biaradiavini v.t. cortar peixe grande para secar, tirando os ossos. aradiani v.int. carne cortada para secar. biaradiahaki v.t. levar peixe para outro lugar para cortar e secar a carne (sem ossos).
'bakha- [B.k.7] (veja 'bakhani- [B.l.5]) a'bakhaki v.int. pedaço cortado; pedaço quebrado. a'bakhani sf. pedaço cortado (p.ex. mão de bananas). bina'bakha'bakhavini v.t. fazer pedaços de; cortar em pedaços.
'boa- [B.g.9; B.g.11] a'boaki v.int. cortado (p.ex. cabelos). a'boani v.int. cortado. Binoki a'boani mani hida onofija eu quero que os cabelos de Binoki sejam
cortados a'boa'boaki v.int. cortado em pedaços (p.ex. maniva, peixe).

ka'da'dini ka'boani cortar cabelos. biva'boavini v.t. retalhar (p.ex. pano para costurar); cortar ao redor. biava'boavini v.t. cortar (em dois pedaços); partir (em dois pedaços). biava'boahahavivini v.t. cortar tudo (p.ex. capivara cortando mandioca); cortar miudinho; cortar grama. bikava'boavini v.t. cortar cabelo. ka'boivini hini/aka'boivini hini v.bit. cortar para.
Maria hora ka'boivini hini ida makari Maria cortou a fazenda para eu costurar
di- [B.g.13; B.h] bidivini v.t. abrir (para tirar tripas); cortar (para tirar tripas).
'dai- [B.k.5] bina'dai'daivini v.t. cortar miudinho (p.ex. carne). 'dai'daiki v.int. cortado bem pequeno.
'daka'daka- [B.g.7; B.g.13; B.k.6] (veja 'dakha-; 'dakha'dakha-) a'daka'dakaki v.int. estar cortado ou quebrado em pedaços (p.ex. maniva). ava'daka sf. galhos quebrados. bi'daka'dakavini v.t. cortar em pedaços. a'daka'dakani v.int. cortado em pedaços. bi'daka'dakamajaonivini v.t. vai indo quebrando galhos fechando o caminho. bio'daka'dakamajaonivini v.t. quebrar galhos para outra pessoa achar o caminho.
'dani- [B.g.11; B.k.7; B.k.18; C.c.1] a'daniki v.int. quebrado; fraturado. kaa'daniki ida cadeira a cadeira está quebrada bi'danivini v.t. quebrar. bi'danirimananiki v.t. quebrar com a mão um galho. aka'danikhamani v.int. quebrado em dois pedaços. biako'danikhamavini v.t. dividir em dois pedaços iguais; dividir o total. bikava'danivini v.bit. quebrar em dois pedaços iguais e dar um pedaço para outra
pessoa. biakava'danikhamavini v.t. quebrar em dois pedaços iguais e dar um pedaço.
'daro- [B.h] 'daro'daroki v.int. paxiúba sem bucha. bina'daro'darovini v.t. tirar a bucha da paxiúba.
firifiriniki v.int. quase cortado; quase partido; quase caindo. firi nini rad.v.int. muito cortado e perto de cair. firi bini'avini rad.v.t. cortar até quase separar.
hado [B.g.8; B.h] hadohani v.int. cortar (com faca, terçado).

hadoki v.int. cortado. binahadovini v.t. cortar. binahadohadovini v.t. cortar o peixe com cortes pequenos; ticar. bianahadovini v.t. cortar um pedacinho.
ima- [++] binaimarivini v.t. tirar carne dos ossos (p.ex. urubu comendo); comer carne do osso.
'itxa- [A.c.3; A.c.4] (veja itxa-) bina'itxa'itxavini v.t. cortar em pedacinhos.
jori- [B.g.8; B.k.5] bikavajorihavini v.t. derrubar com machado. nahina mani ida ikavajorihaja? o que é que você vai derrubar com machado?
khanokhano- [B.g.7] khanokhanoki v.int. roçado. khanokhanohaki v.int. roçar. binakhanokhanoki v.t. roçar.
khao- [B.k.7] khaokhaoki v.int. esfarrapado. binakhaokhaovini v.t. esfarrapar; cortar em pedacinhos (p.ex. o que o papagaio faz
com o bico).
kirikiri- v.int. roçar (rio Ituxi e rio Tapauá). binakirikiriki v.t. roçar.
oba- [B.g.3; B.g.7; B.k.5] (veja oba [B.i]) obaki v.int. ser cortado; ser derrubado. obahaki v.int. cortar; derrubar. obahi sf. objeto cortado. binobavini v.t. cortar; derrubar. bianaobajarivini v.t. rachar/partir (lenha). aobajarahaki v.int. rachando. aobajariki v.int. rachado (lenha). a'aobajarahana v.int. rachado (1pl). oa'aobajarahana estou rachando lenha obahi hini v.pass. ser derrubado. bikaobahivini hini v.bit. derrubar para. Fari hora kaobahivini hini ida ava Fari derrubou a árvore para mim
pita- [A.c.13; B.g.9; B.j; C.a.4] pitani sf. pedaço comprido (cortado no comprimento). binapitavini v.t. dividir em dois pedaços no comprimento. binapitahatahaki v.t. quebrar em pedacinhos.

bikavapitavini v.bit. dividir o total em dois pedaços desiguais (obj1=pessoa; obj2=objeto dividido).
akapitakhamani v.int. o que está dividido em dois. biakavapitakhamavini v.t. dividir em dois pedaços e dar um (para outro).
sii- [B.c] siiki v.int. cortar-se; golpe. siini sf. golpe. binasiivini v.t. golpe; cortar-se.
tata-/taa- [A.c.17; B.k.5; B.k.7; B.k.13] binatatavini v.t. cortar miudinho.
7. Defeito (natural ou causado)
aada'baaada'baki v.int. ter bolha. akaada'baki ida lata a lata tem bolha ada'bajakosiki v.int. ter bolha.
a'bajo- [B.k.18] a'bajojakosiki v.int. ter bolha pequena.
adafana- [C.b.4] aadafanahani v.int. desmoronar (parte do barranco); quebrar barranco.
aisika- [B.c; B.k.2] bianaisikaki v.t. causar um defeito. ferrugea biakanaisika'iki ida cadeado o cadeado ficou enferrujado e não abriu
mais aisikaki v.int. ficar defeituoso. kodicaixa kacadeadoni akaisika'iki o meu cadeado não funciona mais (ou foi
perdido)
ahaha- [B.c; B.k.21] ahahaki v.int. machucado. ahahaki ida isai a criança foi machucada txika'daki ida oino-ra nahahaja o ácido ofendeu o meu dente
ahida- [B.b.3] bikahidavini v.t. destruir; danificar; assassinar. kahidai sf. pessoa morta, acidentada; objeto danificado.
aho- [++] ahoriki v.int. sem corda.

akhara- [B.b.1; B.k.7; B.k.19; D.a] akharaki v.int. furado.
ara'okho- [A.c.14; A.g.3] ara'okhoki v.int. murcho; murchar.
boro- [A.c.7] boroboroki v.int. branco com mofo.
'bakha- [B.k.6] (veja 'bakhani- [B.l.5]) a'bakhaki v.int. quebrado uma parte; rachado uma parte. bina'bakha'bakhavini v.t. quebrar uma parte; cortar uma parte. biakava'bakhafonivini v.t. desmoronou o barranco e ele caiu junto com a terra.
'barara- [A.c.7] 'bararaki v.int. rebentado (p.ex. corda, linha, cipó etc.). bika'bararaki v.t. rebentar a corda que estava sendo usada para puxar canoa
(suj=pessoa na canoa). bina'bararavini v.t. rebentar; quebrar. 'bararaharahaki v.int. descosturado; corda ou linha quebrada.
'biixa- [A.c.7] 'biixani v.int. velho e sujo.
'bira [A.c.7; B.b.2; B.k.8; C.b.1] 'bira'birani v.int. rasgado e velho. 'biraki v.int. rasgado. bina'biravini v.t. rasgar.
'bisa'bisa- [A.c.7] 'bisa'bisani v.int. muito velho (p.ex. pessoa, papel, roupa).
'bo- [B.a.3; B.a.16; B.k.13] 'boki v.int. entupido. ka'boki hida oviridi meu nariz está entupido
'boro- [++] 'boroki v.int. quebrado em vários pedaços (p.ex. vidro); rachado (p.ex. canoa);
abortado (criança). a'boroki v.int. contusão; machucadura. bina'boro'borovini v.t. quebrar em pedaços (p.ex. quebrar castanha). bina'borovini v.t. quebrar.
'dakha- [++] 'dakhajanariki v.int. não está forte como era (pano velho).

'dani- [B.g.11; B.k.6; B.k.18; C.c.1] biva'danivini v.t. quebrar um objeto quando não está nas mãos do dono; quebrar com
ferramenta. abaisana biava'danimihi ida ikoaka o peixe cortou o anzol biva'daniki ida avi ela quebrou a agulha
ako'danikhamana/ni v.int. quebrado em dois pedaços. biako'danikhamavini v.t. quebrar em dois pedaços. biako'danivini hini v.bit. quebrar para (obj1=pessoa; obj2=objeto). bi'danivini v.t. quebrar. a'daniki v.int. quebrado (p.ex. osso, lápis, pente, agulha).
kaa'daniki ida kojira a colher está quebrada bi'danimisivini v.t. dobrar (p.ex. papel). bikava'danivini v.bit. quebrar para outra pessoa.
simaka hora kava'danivini ida isai a menina quebrou a macaxeira em dois pedaços para mim
jahari- [++] (veja jaha-) ajahariki v.int. com defeito; quebrado.
khioakhioki v.int. rasgado. akhiokhamaki v.int. rasgado em dois pedaços. bianakhiorarivini v.t. rasgar de cima para baixo.
khojokhojo nirariki rad.v.int. objeto ficou solto sem cair. khojo niki ida ikoaka avani o anzol saiu e o peixe ficou livre
ra'do'bi- [B.a.9; B.k.18] 'do'ba niki rad.v.int. um pouco torcido. 'do'ba khaniribaniki rad.v.int. muito torcido (ka).
ridani- (veja ridarida- [B.i.]) ridaniki v.int. tem bolha; gume entortado ou com dente. binaridanivini v.t. fazer bolha; entortar o gume. bivaridanivini v.t. fazer bolha com.
rijo- [A.c.15] rijoki v.int. ter uma extremidade cortada.
sa'bi- [B.h; B.k.18] asa'biki v.int. achatado.
sarosaroki v.int. quebrado - parte ou pedaço separou (p.ex. remo, canoa). masiko saro'iki a lua minguante

binasarovini v.t. cortar um pedaço de. saro nini rad.v.int. recortado; dividido.
saro niki ada kahami parte de cacho de uricuri caiu e a outra parte ficou
siro- [A.f.7] siroki v.int. ser aberto (suj=tartaruga). sirohaki v.int. abrir (casca de tartaruga) (suj=pessoa que abre). binasirovini v.t. abrir (casca de tartaruga).
sororo- [A.d] sororoki v.int. gotejar. sororohi sf. onde a água goteja.
tata-/taa [A.c.17; B.k.5; B.k.6; B.k.13] ataaki v.int. pregado. ataamisahanaki v.int. pregado contra a parede.
tono- [A.c.7; B.k.18] tonoki v.int. entortado. atonoki v.int. entorta facilmente. atonoki ida hado a faca é flexivel (não quebra facilmente) tono niki rad.v.int. entortado; torcido. tono khaniki ida abiha a flecha não está reta
vasivasi khanini rad.v.int. torto (flecha sf.k.). vasi nina ada sipatihi a banana é torta
8. Friccionar, descascar
'bava- [B.a.13] 'bava'bavaki v.int. sair uma camada fina de pele.
'bira- [A.c.7; B.b.2; B.k.7; C.b.1] bina'biravini v.t. apagar (uma mancha ou escrita).
'davi- [B.a.9; B.h] 'davi'daviki v.int. raspado (p.ex. casca do tronco, pêlo da pele). bina'davi'davivini v.t. raspar; tirar escama do peixe. 'daviriki v.int. raspado (p.ex. mandioca, barba). 'davirahanaki v.int. raspar seringueira. bi'davirivini v.t. raspar (p.ex. banana verde).
fararafararaki v.int. coçar.

ganiha- [B.g.9] ganihaki v.int. descascar envira.
giha- [B.g.13; B.h] bigihaki v.t. ralar.
gini- [B.a.9] giniginiki v.int. esfregado. binaginiginivini v.t. esfregar. si'aha kanaginiginini esfregando panela.
hirihiri- [B.a.13; B.h] ahiriki v.int. arranhado; ferir de leve. hirihiriki v.int. descascar (pele). binahirihirivini v.t. descascar. bakaijona-ra kanahirihiri'aha ele tirou a pele da barriga descendo a árvore
jamari- [B.a.9] bijamarahavini v.t. arranhar com unhas (p.ex. gato). jamaraharahaki v.int. ser arranhado. biojamarifivini v.t. arranhar; enganchar. ava biojamarifivini ada kahami afa o pau enganchou na esteira ojamarahafiki v.int. enganchado. akadijorai ojamarahafi'aha nossa esteira ficou enganchada e caiu na água
jarara- [B.a.9] jararahi sf. arranhadura; marca na seringueira quando foi cortada. jararahi hini v.pass. receber uma arranhadura.
'oa'oabina'oa'oahi v.t. tirar pêlo do animal queimando e raspando.
rakirabirakiravini v.t. coçar; passar a mão levemente na criança para ela dormir. rakirahani v.int. ser coçado.
ravisobiravisovini v.t. esfregar. biravisovisovini v.t. esfregar muitas vezes.
rifarifa- [B.h] binarifarifavini v.t. tirar pele do caroço; descascar (p.ex. ingá).
risi- [B.g.9; B.g.13] birisivini v.t. descascar (p.ex. batata, fruta); raspar.

vasa- [A.d] vasavasaki v.int. mal lavado; molhado porém ainda sujo (roupa). binavasavasavini v.t. misturar para dissolver; molhar; passar sabão porém não lavar
ainda. vasani v.int. dissolvido. inavasa oni ihai dissolva o medicamento
vatxo- [B.a.13] vatxovatxoki v.int. sem pele. binavatxovatxovini v.t. descascar; tirar pele de.
9. Sacudir, Fixo e estável, Instável
diha- (veja radiha-) binadihadihavini v.t. sacudir (para verificar que está seguro).
'dakha- [++] 'dakhaki v.int. firme; estável; duro. a'dakhani v.int. fixo; que não sai facilmente (mel na panela depois de esquentar). viavia pitani a'dakhani hojaronihi um pedaço da placenta ficou ainda preso
'dara- [B.a.9; B.k.11] bina'dara'daravini v.t. sacudir. oabono ona'dara'dara'ihi eu me sacudi (para tirar formigas)
fiofio- [D.r.1] fiofiohani v.int. mexer (rabo do animal). binafiofiohavini v.t. mexer (rabo do animal). kama'ariboni kanafiofiohavini ele está mexendo com o rabo
ho'doho'doho'doho'doki v.int. instável (objeto em posição horizontal que balança) (p.ex. mesa,
flutuante). binaho'doho'dovini v.t. balançar (em posição horizontal).
kara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) kaaraki v.int. fixo; firme; estável. karamisini v.int. bem seguro. binakarajahakivini v.t. segurar bem. kodidadahi oabono onakarajahakivini com a vara estou me sustentando bem
karoja- [A.e] bikarojavini v.t. abanar.

kidakida- (veja va'i kidakida- [D.n]) kidakidani v.int. embaralhado; confundido. binakidakidavini v.t. embaralhar; confundir.
noranora- [B.c; B.k.11] noranoraki v.int. instável. binanoranoravini v.t. fazer ficar frouxo (dente, mandioca antes de arrancar).
osona- [B.g.3; B.k.2; C.a.4; D.h] sonasonaki v.int. sendo sacudido. binasonasonavini v.t. sacudir (p.ex. como no carro numa estrada cheia de buracos).
radiha- (veja diha-) biradihavini v.t. sacudir (p.ex. árvore). radihahi v.int. sacudir.
radisabiradisavini v.t. sacudir (não líquido) (p.ex. termômetro, papel, mão para tirar sujeira). biradisadisavini v.t. sacudir bastante.
raga- [B.c; B.k.19] ragaragaki v.int. cutucado. ragaragahaki v.int. cutucar. binaragaragavini v.t. cutucar; bombear (p.ex. bomba com veneno).
rokoroko- [A.d; B.a.3] rokorokoki v.int. sacudido; gargarejar. binarokorokovini v.t. sacudir; agitar um líquido; gargarejar. 10. Encher, Esvaziar
ahoroa- [A.c.13; B.a.18; B.k.4] ahoroaki v.int. desocupado; vazio. bianahoroavini v.t. esvaziar.
ahovari- [A.d] ahoarariki v.int. despejado; derramado. bianahovarivini v.t. despejar; derramar.
dai- [A.c.13; B.g.3; C.b.3] binadaivini v.t. encher. dairiki v.int. vazio.
doro- [A.c.3; A.c.4; B.b.2] akadorokhamaki v.int. aumentar o tamanho enchendo com ar (p.ex. balão).

ji'bini- [A.c.13; A.d] ji'biniki v.int. cheio. binaji'binivini v.t. encher. aji'bisini v.int. cheio até transbordar.
raboi- [A.c.17; B.a.3; B.a.16; B.e.2] biaraboivini v.t. soprar para encher com ar.
11. Apertar, Afrouxar
a'ara- [C.a.5] a'araki v.int. apertado.
'boro- [++] bina'boromisivini v.t. apertar (p.ex. mão, peito). ikana'boromisi oni isa'ani feche a sua mão
'dakha- [++] bikana'dakhamisivini v.t. puxar para apertar (p.ex. envira quando está fazendo
esteira).
'dara- [B.a.9; B.k.9] 'dara nirihi v.int. duro (p.ex. que não dá para apertar mais — parafuso).
'dokhobika'dokhovini v.t. topar contra outro; tocar outro para ele olhar; empurrar (p.ex. com
o cotovelo para fazer mais espaço). vaabono vaaka'dokho'dokhokhamavini v.t.rp. muita gente apertando uns aos
outros.
firofirofiroki v.int. relaxado; meio solto (p.ex. dente antes de extrair). binafirofirovini v.t. afrouxar; relaxar.
kara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) binakaravini v.t. segurar bem. iabono bana nakara segure bem (para você não cair) bianakarararivini v.t. fixar junto; unir. binakaramisivini v.t. apertar; segurar bem. aakarararikhamavini v.int. unido; fixados juntos.
korokorokorohaki v.int. frouxo dentro (p.ex. castanha dentro da casca; dente frouxo). binakorokoroki v.t. sacudir para afrouxar. binakorokoroki ida ava ele sacudiu a madeira para afrouxar

noranora- [B.c; B.k.9] binanoranoravini v.t. fazer ficar frouxo.
pava- [B.c] pavapavamajaoniki v.int. meio frouxa (roupa.
12. Amarrar, Desatar
aho- [++] ahoki v.int. amarrado (canoa). vaini bodi pania ariaho'ihi nós amarramos no meio do rio (a canoa) ahosagaki v.int. amarrado na extremidade da corda. ahorariki v.int. enfiada (miçanga). binaahovini v.t. amarrar (p.ex. canoa, animal). bianaahorarivini v.t. enfiar peixe; fazer fieira. bikaahohivini v.bit. enfiar para outra pessoa.
avithini- [C.c.1] avithinahaki v.int. amarrado (p.ex. mosquiteiro, rede). biavithinivini v.t. amarrar. biakavitharivini v.t. amarrar em cima do fogo. oakakavitharivini ida si'aha amarrei a panela sobre o fogo
dabobidabovini v.t. amarrar; dar um laço; atar. dabohi sf. objeto amarrado. bikodabohivini hiki v.bit. amarrar para outra pessoa. dabohani v.int. amarrado. dabohamisiki v.int. amarrados juntos (braços e pernas, maniva). odabohabohamiki v.int. amarrado (como curativo na perna). biodabodabomivini v.t. enfaixar (p.ex. atadura na perna).
'dakha- [++] vaabono vakana'dakhakhamaravini v.t.rp. desenganchar; deixar de segurar a mão do
outro; libertar-se.
gatha- [B.k.23] gathavahariki v.int. livre.
jokara- [B.k.16] bikajokaravini v.t. emendar (fazendo nó). kajokarakaraki v.int. emendado (fazendo nós). kajokaraharahaki v.int. emendado (fazendo nós). ahoi kajokaraharahaki cipó emendado

kavabikavavini v.t. amarrar e carregar pendurado entre duas pessoas.
kokharibikokharivini v.t. desatar; tirar atadura; desamarrar (tirar sem cortar).
kha- [++] bikarakhakhamavini v.t.rp. desenganchar; desprender; libertar-se.
khano- [B.g.3; C.a.2] (veja kha + no) akhanoki v.int. separado; ficar livre (de uma vez). khanoniki v.int. tirado; desatado; despregado (aos poucos até separar completamente)
(p.ex. botão). binakhanonivini v.t. tirar; desatar; despregar (p.ex. botão); desenganchar (cortar).
rokho- [A.f.7; B.g.11] biakarokhoirarivini v.t. enfiar no chão (p.ex. remo). biarokhoiraraki ida ava ele enfiou a vara no chão
13. Abrir, Fechar
aasisi- [B.j] gahafa kaasisini tampa da garrafa. biakasisivini v.t. tampar um burraco pequeno; orifício pequeno. biakasisivini ida morobo ela tampou o ouvido (para o remédio não sair)
arabikhai- [B.m.1] biarabikhaivini v.t. abrir (porta); ligar (rádio). biakarabikhaihi ida bakatha ele abriu a porta arabikhajahaki v.int. aberto; ligado. bikha akanikhama'ihi ida armário as duas portas do armário se abriram. bikha oakani'ahi ida armário eu abri o armário
'bakhani- [B.k.5] (veja 'bakha- [B.l.5; B.l.6; B.l.7]) bina'bakhanivini v.t. destampar; abrir (p.ex. lata); sair tudo de uma vez. ikana'bakhaniha oni lata abre a lata
'bavi- [A.c.4; B.a.3] 'bavi bini'avini rad.v.t. abrir; aumentar tamanho (p.ex. boca, cabeceira da estrada). 'bavi akhanikhamani rad.v.int. aberto (p.ex. saco).
'bo- [B.a.3; B.a.16; B.k.7] 'boki v.int. fechado; entupido. bina'bovini v.t. fechar (p.ex. porta, boca, boca da estrada); entupir; bloquear. ava bina'bofiavini ida hagihi o tronco fechou a estrada

'boro- [++] bina'boromisivini v.t. fechar (p.ex. livro, golpe). Gisia bina'boromisihi ida siivi Gisi deu pontos no golpe fechando assim a ferida ka'boromisini v.int. fazer ficar menos aberto (p.ex. porta, canoa sf.k.).
'dakha- [++] biana'dakhararivini v.t. apertar para fechar (p.ex. rosca, parafuso). a'dakhamisiki v.int. fechado. aka'dakhamisini v.int. fechado (p.ex. porta sf.k.).
ka'oahaka'oahaki v.int. fechado (p.ex. porta); desligado (p.ex. rádio). biaka'oahavini v.t. fechar; desligar. biakavaka'oahivini v.bit. fechar fora (obj=objeto excluído). bitha-ra oakavaka'oahivini ida mokitiro fechei o mosquiteiro e os mosquitos
ficaram fora
kharakhara- [B.g.7; B.k.19] (veja akhara-) khara niki rad.v.int. abrir; aberto; oco. ida khara khanironihi onaothia (a porta) abriu-se atrás de mim
tapakatapafiaki v.int. fechado (objeto impedindo entrada). biakatapafiavini v.t. fechar; impedir.
tata-/taa- [A.c.17; B.k.5; B.k.6; B.k.7] binatataribanivini v.t. abrir (p.ex. uma lata com abridor).
vira- [++] bianaviravini v.t. esticar (p.ex. braço). biakanaviramivini v.t. abrir (p.ex. mão.
14. Cobrir, Descobrir
ahoja- (veja hoja- [++]) ahojaki v.int. escondido; esconder-se. bianahojavini v.t. esconder (p.ex. pessoa, objeto, informação). abono-ra anahojavini v.rf. esconder-se. ovani ka'oa abono-ra anahoja'avini ele mesmo se escondeu
'dama- [++] bika'damahavini v.t. cobrir; enterrar (ha=distância).
karafoa- [B.h] bikarafoavini v.t. embrulhar em volta. biakakarafoivini hiki v.bit. embrulhar para outra pessoa; cobrir peixe com palha.

karahoba- [B.d; B.j] bikarahobavini v.t. cobrir. bikanakarahobivini hiki v.bit. dar cobertor para outra pessoa se cobrir.
namitha- [++] anamithahi sf. amostra. biakavanamithahavini hiki v.bit. mostrar onde está (canoa, cesta). biakavanamithivini hiki v.bit. mostrar objeto. biakavanamithahivini hiki v.bit. mostrar para saber qual é o objeto que alguém está
querendo. Maria-ra oakavanamithahivini kaimoni para eu mostrar para Maria
biavanamithahavini v.t. mostrar caminho ou lugar. biavanamithahavini gorana kania ele mostrou onde está a casa dele
noki- [++] binanokiahivini hiki v.bit. mostrar. vaabono vananokiavini v.rf. eles se mostraram.
nokho- [++] nokhoi hiriki kania lugar escondido.
15. Ajudar, sustentar
akadava'a- [B.g.2; D.k] biakadava'avini v.t. cuidar de; guardar; tomar conta. biakadava'ahivini hiki v.bit. cuidar (alguma coisa para outra pessoa). Siri-ra oakadava'ahivini hiki hida maravi Fiz este abano para Siri e vou guardar
para ela bikanakadava'ivini v.bit. cuidar de um objeto para outra pessoa. Siri-ra okanakadava'ivini hiki hida maravi Siri entregou este abano para mim
para que eu cuide dele
akodia- [B.g.2] bikavakakodiahihavini hiki v.bit. ajudar com serviço; trabalhar com (obj=serviço). boda-ra kavakakodiahihavini ele ajudou com a mandioca bikanakakodiahihavini hiki v.bit. ajudar pessoa. João va'ora kanakakodiahihavini siroi khanokhanonia João os ajudou limpando
o roçado biakodiavini hini v.bit. ajudar pessoa com. hora iakodiavini hini hida papira você me ajuda com este papel kidikakodiahi sf. ajuda que ele me prestou (3sg).
ava'ijoa- [D.k] biakava'ijoavini v.t. defender; salvar; proteger de perigo.

dadadadahi sf. objeto que sustenta (p.ex. vara, muleta). dadaki v.int. sustentar (peso de alguma coisa). binadadavini v.t. sustentar (o peso de). bikavadadahivini hiki v.bit. sustentar (obj1=fome; obj2=tipo de comida). akavadadahivini 'bai itxania damos sempre comida de pouco a pouco
'dakhamanani- (veja dakha-) bikana'dakhamananiki v.t. ajudar; dar apoio (p.ex. cantar, ler, explicar). ija'ari hahavi vanabidi-ra vana'dakhamananiki todas as pessoas cantaram em
voz alta abono-ra na'dakhamananivini kidipapira ele leu e explicou para nós
gathi- [B.a.9; B.k.23; C.b.3] bigathivini v.t. sustentar (peso de); segurar. avakagathihaninihakhamaki v.t. segurar pelas quatro pontas (p.ex. um lençol).
hoki- [A.c.18; B.a.20] bivahokivini v.t. sustentar a vida (dando comida quando alguém está com muita
fome). binahokivini v.t. melhorar da doença; reviver. bikavahokihivini v.bit. sustentar com comida. bianahokivini v.t. ressuscitar alguém que morreu.
jari'da- [D.a] oabono ovajari'davini athini eu me defendi com palavras.
kaabani- [D.g; D.r.2] bivakaabanahivini hiki v.bit. defender com palavras (p.ex. não faça isto).
kaabokabikaabokavini v.t. poder. ni-gamai-ra okaabokaki não posso me levantar
kahinanika- [D.l] bikahinanikavini v.t. providenciar comida; cuidar de.
kaijahitabikaijahitavini v.t. providenciar; sustentar (p.ex. roupa e comida) (obj=pessoa). ijahitahi sf. o que se usa para sustentar. abonoi kakaijahitakhamani v.int.rp. cuidar uns dos outros; sustentar uns aos outros.
kajoamorabikajoamoravini v.t. ajudar (pessoa que não pode ajudar a si mesma); fazer um favor
(obj=pessoa ajudada).

kidiabarariahi ajoamorahini ida kodijomahi os gritos do meu cachorro me fazem ficar com pena
oga- [D.b; D.k] biakogakhamavini v.t.rp. ajudar uns aos outros (p.ex. dando comida, emprestando
objetos); reconhecer um objeto que é seu quando está junto com as coisas dos outros.
sohi- [++] bivasohivini v.t. supervisar. bivasohiki ida gora bada nini ele supervisou o trabalho da construção da casa
toki- [B.i] toki hini rad.v.int. ser protetor; parede. akaditoki hi'ina ovani ele é quem nos protege
thoa- (veja thova- [A.f.7; B.h]) bithoavini v.t. providenciar (igual a bikahinanikavini).
va'adibiva'adivini v.t. poupar; tratar bem; ficar com pena de. vaabono vava'adiriki v.rf. não ter pena de si mesmo. abono-ra va'adiriki ada ele não se importou com o perigo; ele não teve pena de si
mesmo biva'adiki v.t. ter pena de (não fazer mal para); poupar; não querer perder algo de
valor.
16. Arrumar, Desarrumar
aragabiaragavini v.t. varrer. aragani v.int. varrendo. biavaragahavini v.t. varrer com; varrer antes (obj=pessoa que vai chegar). oavaragahaki ida Donaldo viaha vou varrer antes da chegada de Donaldo
ibavijaha- [B.g.2; D.k] ibavijahaki v.int. arrumado; arrumar; aprontar-se para sair. ibavijahahi sf. objeto que foi arrumado; guardado. binaibavijahavini v.t. arrumar; guardar. bikaibavijahahivini hiki v.bit. ajeitar para outra pessoa (obj=pessoa); guardar para
outra pessoa.
jaha- [++] binajahavini v.t. limpar; consertar.
jokara- [B.k.12] kajokarakaraki v.int. emendado com nós; consertado com nós.

rifira- [C.a.4] bavi rifirafirariahaki v.int. lugar em desordem. rifirafiraki v.int. desordem.
sohi- [++] bianasohivini v.t. corrigir; seguir corretamente; não errar. binasohivini v.t. fazer na maneira certa/correta.
17. Conseguir, alcançar, falhar
akapihi- [B.k.1] ova'i-ra oakapihirihi v.t. não conseguir fazer tudo (obj=va'i). ova'i-ra oakapihiki sokoia consegui lavar a roupa e fazer outras coisas também. ni-okanokokapihiki v.t. não conseguir ver tudo (1sg).
kainamobikainamovini v.t. faltar para. biakainamovini v.t. querer ter mais naquela hora mas não poder. va'i ainamohini v.int. sentir falta de (p.ex. querer trabalhar mas não pode); faltar tudo
em casa. ova'i ainamohini estou sentindo a falta de (suj=va'i)
biavainamohivini v.bit. ela quer algo em benefício de outra pessoa. va'ora oavainamohivini hiki adani isai oogahaia eu queria sabedoria para com as
crianças
ragari- [B.g.3; B.g.5; D.r.2] biragarivini v.t. não acertar no alvo; errar; perder (p.ex. aula). bikaragarifarivini v.t. errar (p.ex. tentando arpoar na água).
sohi- [++] bianasohivini v.t. acertar (p.ex. jogando arma.
18. Espremer, esmagar, torcer
a'bajo- [B.k.7] a'bajojakosini v.int. estar amassado para dentro.
ara'bisi- [B.g.3] biara'bisivini v.t. esticar e puxar (p.ex. pedaço de borracha, elástico). bira'bisivini v.t. esticar (p.ex. arco); segurar aberto (p.ex. as pálpebras abertas com os
dedos). iara'bisimajaoni estique a malhadeira
aro'da- (veja ro'da- [B.g.11; B.l.18; D.s.2]) bianaro'davini v.t. trançar; torcer.

da'aha- [B.a.11] bianada'ada'ararivini v.t. empurrar de cima para baixo (p.ex. para encher bem uma
vasilha); encalcar. bikada'aha'ahavini v.t. pisar em cima.
damo- [C.c.1] damomisiki v.int. dobrado; enrolado.
'dani- [B.g.11; B.k.6; B.k.7; C.c.1] a'danimisiki v.int. dobrado (quebra onde dobra).
kadaibianakadajahiki v.bit. esmagar. hora kahamia avaranakadajahiki vocês me esmagaram com uma palmeira biakadaivini v.t. esmagar; comprimir. ava va'ora akadaikamariha adani uma árvore quase os esmagou kadajahani v.pass. ser esmagado; comprimir. ava kadajahakamari'ina eles quase foram esmagados pela árvore kadajahaki v.int. comprimido; esmagado (bem machucado).
khajo- (veja khajo- [B.e.2; C.b.2]) akhajoni v.int. arquear. binakhajorarivini v.t. curvar para baixo (árvore quando tem vento); arquear; curvar. Dino daina binakhajorariki ida ava o peso da bagagem de Dino fez com que a
travessa se curvasse no meio
ra'baibiara'baivini v.t. espremer. ara'bajahaki v.int. espremido. joho ka'bani akara'bajahaki o leite do peito que foi espremido ra'bajahi sf. objeto que foi espremido.
ra'bi- (veja ara'bi-) ra'bi niki rad.v.int. machucar para dentro. ra'bi khaniki ida si'aha a panela foi amassada binara'bira'bivini v.t. amassar (p.ex. fruta). ra'bira'biki v.int. amassado. abaisana imana ara'bira'bini carne de peixe amassada
ra'do'bi- [B.a.9; B.k.7] bira'do'bahavini v.t. torcer; trançar; ligar (p.ex. torneira); desligar (p.ex. torneira). bira'do'biribanihi v.t. ligar; desligar (p.ex. torneira). 'do'bi bini'avini rad.v.t. ligar; torcer.
ro'da- [B.g.11; D.r.2] ro'daro'daki v.int. enrolado.

bianaaro'davini v.t. colocar corda ao redor de um pedaço de madeira e fazer um nó para segurar.
sa'bi- [B.h; B.k.7] sa'bisa'biki v.int. amassado. binasa'bisa'bivini v.t. amassar; esmagar a casca; comprimir (ainda com casca).
tono- [A.c.7; B.k.7] tono niki rad.v.int. curvado; torto.
19. Furar, cutucar
akafonaakafonaki v.t. espocar. khoroni kapahani-ra iakafonavini você espocou a bolha
akhara- [B.b.1; B.k.7; D.a] akharaki v.int. furado. bianakharavini v.t. furar. bianakharahivini hiki v.bit. furar para outra pessoa.
ara'ithaara'ithaki v.int. furar-se. akara'ithaki ida o'dama jaroia meu pé foi furado com espinho biara'ithavini v.t. furar.
gari- [B.e.2] (veja vigari- [B.l.5]) gariki v.int. penetrar (p.ex. chumbo entrando). kagariki ida abiha a flecha bateu e penetrou
hodi- [B.g.7; B.i] hodiki v.int. ter cavidade (p.ex. dente, terra).
kharakhara- [B.g.7; B.k.9] (veja akhara-) kharakhara hini rad.v.int. oco.
raga- [B.c; B.k.9] ragaragani v.int. cutucar. biragafivini v.t. furar (p.ex. espinho). raga'ahi ohina v.pass. furado (1sg). a'daimaki hida raga'ahi ohina a furada que levei era funda
rahoa- [B.c; B.g.3] birahoavini v.t. furar; aplicar injeção. rahoi sf. furada; injeção. bikarahoivini hiki v.bit. furar para outra pessoa; aplicar injeção para outra pessoa.

20. Comparar, Aparecer, Desaparecer, Acontecer
ahoja- (veja hoja-) ahojaki v.int. escondido. bianahojaki v.t. esconder.
ajokoa- [A.c.7; C.a.4; D.c] ajokoaki v.int. igual na aparência; ser um par; combinar; estar em harmonia; ficar
perto. bianajokoavini v.t. fazer um par; combinar; estar em harmonia; ficar perto. akajokoakhamaki v.int. fazer um par; ser um par.
amova- [B.k.3; D.r.5] amovai/-amovani/-amovana sf. modelo; retrato; foto. bianamovavini v.t. fazer modelo; copiar. amovahi sf. modelo.
'biri- [A.b.4; B.a.1; D.r.4] a'biriki v.int. desaparecer de vista (p.ex. canoa, avião). aka'biriki ida avião o avião desapareceu de vista
forifori hiki v.irreg. semelhante; parecido com. jara kasiroi fori onihaki hida kodisiroi vou fazer a minha roça igual a roça dos
ribeirinhos
hoja- [++] (veja ahoja-) hojaki v.int. estar; ficar.
khama [A.c.3] khama prep. comparação. hovani khama o'bo'da sou mais velho hovani khama omakamakaki estou mais sujo Rasi khama makamakaki Rasi é a mais suja
mada- [B.k.2; D.h] (veja akamada-) mada niki rad.v.int. sumir. binamadarimananiki v.t. dizer que eu disse algo que eu não disse; inventar uma
conversa e atribuir à outra pessoa; levar o que não foi pago juntamente com o que foi pago.
madarimananini v.int. fazer sumir (comprar um artigo e levar outros iguais às escondidas sem pagar).
namitha- [++] namithaki v.int. acontecer; foi dito.

noki- [++] nokiani v.int. ter aparência de. vaabono vananokiavini v.t.rp. mostrar-se (3pl).
pamoari- [A.c.18; B.e.3; B.f.1; B.g.2] kapamoarihi adj. feito de; povo de (origem); aparência de. va'dama kapamoarihi povo dos patos (povo mitológico que se parece com os
humanos mas tem as características dos patos) ja'di kapamoarihi estátua feita de pedra
rajomi [D.r.5] bikavarajomivini v.bit. comparar; fazer comparação. oabono-ra okavarajomivini gora fori ohina eu me comparo com uma casa rajomi kavaranihi comparação; parábola. rajomi sf. comparação; sinal. makari amonahani karajomini modelo. bikarajomiki v.t. colocar marca.
viso- [++] avisoniki v.int. desaparecer. viso niki rad.v.int. desaparecer; sumir. bianavisonivini v.t. fazer sumir.
21. Maltratar, mexer, atrapalhar
aakofi- [B.c] biakakofivini v.t. fazer mal para (p.ex. frio da noite, certos alimentos, quando a mãe
bate demais no filho) (obj=pessoa).
agathini- [B.k.23; D.l] agathinahana v.int. atrasar; ficar esperando por outro. biagathinivini v.t. fazer com que outra pessoa fique atrasada.
agithi- [B.g.3; D.r.1] agithihathihaki v.int. se atrapalha.
ahaha- [B.c; B.k.7] bianahahavini v.t. machucar.
ari- [A.f.7] biarivini v.t. morder para matar.
ba- [C.a.5] bibaavini v.t. derrotar; agredir. hoariha-ra bavini ele colocou o outro no chão

bada- [B.g.2; B.g.3; B.g.7; B.h] bikanabadanihavini v.t. maltratar; mexer (p.ex. dormir uma noite com uma virgem).
ihimi- [B.c; B.k.4] binihimaki v.t. destruir; terminar.
jahari- [++] jaharihariki v.int. maltratado; perseguido. binajahariharivini v.t. maltratar; perseguir.
kaibora- (palavra sempre usa negativo) bikaiboraravini v.t. querer levar o que está vendo sem permissão (p.ex. rapaz
querendo moça). ni-bikaiboraki ada sipatihi ele mexeu com as bananas
karadifi- [B.a.9] biakaradifivini v.t. beliscar (com dedos). karadifihi sf. beliscão.
kasaona- [B.c] bikasaonavini v.t. machucar fatalmente (mas a pessoa não morre imediatamente); tocar
o que foi machucado; machucar novamente. imana vakasaonakarahovini eles o machucaram até ele morrer
ko'dira- [B.a.9] biko'dirahavini v.t. beliscar.
vai'ami- [B.a.15] bikavai'amihavini v.t. fazer passar fome; negar comida.
22. Tocar, pegar
aabada- [B.a.9; B.k.1; C.b.4] bikaabadavini v.t. tocar com a mão; apalpar. bianabadasivini v.t. tocar em cima (p.ex. fruta na árvore).
agathani- [B.g.14] biagathanivini v.t. desviar (arma); aparar (criança que nasce); pegar ou impedir outra
pessoa (p.ex. de não cair, não se bater, não usar arma, não se machucar).
dasa- [B.a.9] bikadasavini v.t. tocar levemente; topar. binadasadasavini v.t. encostar; topar várias vezes (p.ex. com a ponta do pau); colocar
dentro e tirar (p.ex. banana na farinha); molhar um pouquinho (p.ex. com óleo). dasa bini'avini rad.v.t. tocar uma vez.

disabinadisadisavini v.t. tentar fazer algo (p.ex. peixe tentando pegar isca). disa disa bini'aki ida ihiaba o peixe estava tentando pegar a isca abononi/abono-ra vadisadisavini v.rf. tentar trabalhar (quando está doente ou fraco.
23. Demorar, prender
agathini- [B.k.21; D.l] agathinahani v.int. demorar; atrasar. biagathinivini v.t. fazer demorar; atrasar.
athana- [A.c.19] athanamisiki v.int. colados juntos; fixado contra. athanarariki v.int. colados um em cima do outro (p.ex. papel).
borohi- [C.a.3] kaborohikosoani v.int. ilhado; sem jeito de sair.
gatha- [B.k.12] gathai vihiki v.pass. presos (3pl). ija'ari gathavahaki preso.
gathi- [B.a.9; B.k.1; B.k.15; C.b.3] bigathivini v.t. prender.
haja- [B.c; D.d] biakanahajanivini v.t. esperar melhorar (p.ex. a chuva parar, alguém melhorar).
va'aha- [B.k.2; D.k] biava'ahariki v.t. não deixar sair; não deixar outra pessoa levar; impedir.
viso- [++] avisoniki v.int. demorar muito tempo.
24. Etc.
adodoadodoki v.int. fazer força. biavadodovini v.t. fazer força com.
anava'ijajabianava'ijajaki v.t. até responder (p.ex. tentando chamar a atenção até obter resposta). va'ini ajajani v.int. alegre sobre. biakava'ijajavini v.t. mostrar alegria quando a pessoa atraída chega.

arafaifai- [B.a.9; B.c; B.k.24] (veja arafai- [B.e.2]) (veja va'i arafai- [D.b; D.j]) oabono oarafaifaihavini v.rf. molhar-se para passar o calor (sem molhar os cabelos). biarafaifaihi v.t. molhar outra pessoa para refrescar quando está suado. arafajahahani v.int. molhar para refrescar.
avadadamibiavadadamivini v.t. insistir; forçar.
baki- [A.b.4] binabakibakivini v.t. causar sombra. akadibadani-ra nabakibakija ida iamokhinini sua sombra está atrapalhando o
nosso trabalho
ka-na-substantivo-ha bikanaihiabahavini v.t. usar para isca. binofiki bikanaihiabahavini ada abaisana ele queria usar o peixe para isca ihai katapani-ra kanacopohavini ela usou a tampa do remédio como um copo
kapihi- (veja akapihi- [B.l.1; B.l.17]) kapihi'irihi v.int. insuficiente (p.ex. comida para repartir com todos).
kava'i jorajora- [A.c.16; B.h] bikava'ijorajoravini v.t. apressar; querer terminar logo.
niha- [D.n; D.p; D.r.2] abono-ra nihavini v.rf. tornar-se; transformar-se. vaabono vanihavini varabona eles se transformaram para voar (homens)
rada- [B.c; B.g.3; B.g.11; C.a.5] radamiki v.int. dois objetos ligados com uma linha.
l. O Divertimento
'afo'afo- [A.f.7; B.e.1] 'afo'afohi v.int. tocar flauta. 'afo'afohi sf. flauta. 'afo'afohia vakabadani'aha eles tocaram a flauta
badobado niki rad.v.int. brincar duma maneira rude. badoni sf. brincadeira rude. badoni aagavagavaki brincadeira rude. vabadonina brincando de fazer cócegas.
dano- [++] danoi kakaijo'akhamani v.int.rp. provar quem é mais forte.

hoja'oaribinahojaka'oarivini v.t. brincar duma maneira grosseira; rude. hoja'oariki v.int. brincar fazendo barulho.
ihivadi- [D.r.2] bikaihivadivini v.t. dizer algo brincando.
kasisibiakasisihihavini v.bit. dar tabaco para fazer um cigarro. Fari kidihajiria hora kakasisihihahi Fari me deu tabaco para fazer um cigarro bikanakasisihivini v.bit. dar um cigarro feito para alguém. Fari hora kanakasisihivini Fari me deu um cigarro
kasivanakasivanahi sf. brinquedo. biakasivanahavini v.t. dar um briquedo para. kasivanahani v.int. brincando.
moro [B.e.2; D.r.1] kasivanahi-ra akavamorovini cantar brincando. akarai kaihinikani kavamoroni canto de casamento.
rasiki- [B.a.9] birasikivini v.t. fazer cócegas. vaabono vakarasikikhamavini v.t.rp. fazer cócegas uns nos outros.
m. Atividades em Relação à Canoa
1. Construção
arabikhai- [B.k.13] akarabikhajahaki v.int. abrir a canoa.
baro- [C.a.5] bikanabarovini v.t. tirar madeira por dentro; passar plaina dentro da canoa.
hagihi [B.a.17] bikanahagihivini v.t. fazer caminho para tirar uma canoa nova do mato (obj=canoa).
ima- [++] akaimarivini v.t. tirar madeira dentro da canoa sendo feita.
khajo- [B.k.18] aakhajokhamaki v.int. abrir canoa (suj=canoa). biakanakhajofiki v.t. abrir canoa (obj=canoa).

khori- [B.g.7] bikhoriki v.t. cavar. biakhorihi ida kidikanava ele está cavando a canoa dele
2. As diferentes peças do veículo
adaha- [++] adahai bavini veículo.
hagi- [B.g.4; B.m.7; C.a.2] okahagi sf.k. minha canoa.
jakoma sf. leme.
javarata [B.g.4] sf.k. canoa feita de casca de xixau.
kanava [B.g.4] kanava sf.k. canoa (trad.). kanava kama'dani popa. kanava kabononi proa. kanava kabodini dentro da canoa.
kasara kanava kakasarani sf.k. banco da canoa.
oba- [B.g.3; B.g.7; B.i] ka'oba'obani sf. assoalho para sentar dentro da canoa.
3. Posição da canoa
aasia- [C.c.1] kaasiaki v.int. alagar a canoa na água. kaasiani ida kanava a canoa está cheia d'água akaasiani ida kanava a canoa está virada (boiando ou em terra) bikanaasiavini v.t. afundar a canoa (obj=pessoas na canoa). kaasiasiaki v.int. estar a ponto de afundar. akaasia'ina nós afundamos junto com a canoa
idarifa- [C.c.1] kaidarifaki v.int. estar numa posição de cima para baixo. bikanaidarifaki v.t. colocar a canoa em posição virada. kaidarifarimanani'ianahi v.int. virar a canoa novamente para ela ficar na posição
certa.
4. Estado da canoa

boa- [A.d; A.f.7; B.h] kaboamananiki v.int. muita água entrando de repente num buraco da canoa.
'bokho- (igual a kaboamananiki) ka'bokhomananiki v.int. água entrando de repente na canoa.
5. Manutenção da canoa
'asa'asaaka'asa'asaki v.int. canoa que tem os buracos tapados com pano. aka'asa'asaki ida kanava makari 'bo'da a canoa tem os buracos tapados com pano
velho biana'asa'asavini v.t. calafetar um buraco no assoalho ou na canoa com pano ou
estopa.
daro- [C.b.2; C.c.1] bikavadarodarohavini v.t. balançar a canoa de um lado para outro para tirar água ou
jogar alguém na água.
'davabiaka'davahaki v.t. tirar água de uma canoa usando uma vasilha. biaka'dava'davavini v.t. colocar água na canoa e tirar em seguida lavando assim a
canoa (obj=canoa). iakaka'davaha oni bana kanava tire a água da canoa
biaka'davahihavini v.bit. tirar água da canoa para outra pessoa. hora aka'davahiha tire para mim
'dora- [A.d] ka'dorani v.int. esvaziar uma canoa que tem água empurrando-a para frente e para
tras. vaka'dorahana eles esvaziaram a canoa
bina'doravini v.t. esvaziar uma canoa empurrando as extremidades para frente e para tras.
ra'atha- (igual a 'asa'asa-) bikara'athaki v.t. fechar buraco na canoa com barro para impedir a água de entrar.
6. Posição dos viajantes
kha- [++] (veja ka-) okhanakosiki v.int. viajar sentado na proa. okakosiki v.int. transferir de uma canoa para a outra (pessoa). khaniaki v.int. viajar no banco do meio da canoa.
ma'da- (veja kama'da- [B.l.4; B.n.7]) biakanama'daribanihavini v.t. ficar bem na popa.

7. Locomover-se por canoa
aho- [++] kaahoihaki v.int. puxar canoa com corda. kaahoiki v.t. trazer corda. bikanaahovini v.t. amarrar uma canoa no porto.
ava- [++] ni-ariavana ariadahaki v.int. não andamos (fomos de carro).
'ahabodi- [A.c.2; A.d; C.c.2] 'akahabodi'afoki v.int. entrando água na canoa pouco a pouco de repente começa a
afundar. aka'ahabodi'afoki água estava entrando na nossa canoa
bono- [A.f.7; B.a.3; B.j] bianabonoribanivini v.t. endireitar a canoa trazendo a proa para frente. biakanabonomisivini v.t. trazer a proa para a beira. haria oakanabonomisivini eu trouxe a canoa em que estávamos viajando para a
beira
'bani- [B.G.2] 'bani'banihi abono sf./sm. aquele que rema conduzindo a canoa enquanto o outro está
pescando. 'bani'banihaki v.int. remar para alguém que pesca.
'biri- [A.b.4; B.a.1; B.k.20; D.r.4] ka'biri'biriki v.int. andar com a canoa bem carregada (suj=pessoas, canoa).
dadi- [C.b.1] kadadidadiki v.int. remar na proa dos dois lados com remadas rápidas. adadidadihaki hari nós remamos rapidamente (duas ou mais canoas)
'dama- [++] ki'damaki v.int. embarcar; entrar numa canoa, carro, veículo.
gai- [C.a.1 9] (veja kha-) bikavigaibanivini v.t. colocar a canoa no outro porto.
hagi- [B.g.4; B.m.2; C.a.2] hagi/okahagi sf.k. canoa; minha canoa. hagiki v.int. viajar por canoa; fazer ou ter canoa só para o seu próprio uso. akahagimariribani'ina motoa viajamos descendo o rio com motor de popa kanahagiha- v.bit. buscar de canoa. hora kanahagiha me busque por favor

hanahana- [C.b.1] hanahanahaki v.int. remar na popa dos dois lados. binahanahanavini v.t. remar na popa.
hanamori- [D.b] biakanahanamoriki v.int. bater na praia; fazer a proa topar na ribanceira. biakavahanamorahanavini v.t. fazer a canoa bater frequentemente na ribanceira
(obj1=canoa). akahanamorahanaki v.int. fazer a proa da canoa topar frequentemente na ribanceira
ou em madeira submersa. biakavahanamorivini v.t. remar com força para a beira (para a canoa ficar em terra)
(obj=canoa); alagar outra canoa passando por cima.
kama'da- [B.k.4] (veja ma'da-) kama'damisiki v.int. encostar de popa.
ko'ofiko'ofijabani'afoki v.int. parada e amarrada contra outro barco; rebocar. ko'ofiki v.int. parar a canoa. bikani'ofijabani'afoki v.t. rebocar. ko'ofirisina v.int. encostar a canoa contra flutuante ou barco (suj=pessoa).
khobo- [A.c.17; C.b.1] khobokhobohaki v.int. remar; som do remo batendo na água. bikavakhobokhobobaonivini v.int. remar perto da beira.
'o- [B.h; C.a.1; C.a.2; C.a.3] ako'omariki v.int. afundar com a canoa. o'omariki v.int. afundar (objeto ou pessoa). biakavi'omisivini v.t. levar a canoa para a beira para parar. ko'omisiki v.int. encostar na beira.
patxa- [A.c.15; C.d.2; D.r.1] biakanapatxamisivini v.t. trazer a canoa para a beira onde a água é menos funda.
ra'bani- [B.g.3; C.b.3] bikara'banivini v.t. puxar a canoa (de uma vez). bikara'bani'banivini v.t. puxar a canoa (devagar).
-risi- [C.d.2] -risi suf.v. bater contra. akaasiarisini v.int. fazer afundar a canoa batendo num pau que está dentro d'água para
passar por cima com a canoa. oa'a'danarisina v.int. encostar contra um pau na água.

saosaokasaosaona v.int. remar com pau.
sohi- [++] bikanasohivini v.t. navegar; dirigir a canoa.
vanami- [B.g.4; C.b.1] avanamiki v.int. remar. binavanamiki v.t. dar remo para outra pessoa remar. bikanavanamiki v.t. remar para outra pessoa. bikavanamiki v.t. remar. bikavavanamiki v.t. remar para outra pessoa. bikanavanamihaki v.t. remar com força.

C. A ORIENTAÇÃO NO ESPAÇO
a. Locomoção
1. Locomoção de um lugar para outro, transportar, mandar
adaha- [++] adahaki v.int. andar. gora hoariha oabono ovaadahaki ho fui passear na outra casa adahai sf. viagem. kaadahai sf. viagem de canoa, barco, carro. adahamarahakhamana v.int. viajar frequentemente subindo e descendo o rio. bivaadahavini v.t. andar com; viajar com; levar. bivaadahamahakhamavini v.t. andar com (para lá e para cá).
aho- [++] biakaahoivini v.t. puxar canoa com corda (obj1=com ou sem pessoa na canoa). haria kakahoivini ele nos puxou na canoa bikaahoivini v.t. guiar alguém que não enxerga. biakaahoihavini v.t. buscar cipó para puxar canoa. bikaahoihavini v.t. buscar cipó para puxar canoa; guiar pessoa cega com cipó.
akara'o- [C.a.2] akara'oki v.int. afastar-se; fugir. biakakara'ovini v.t. ir para outro lugar para escapar um pouco duma certa situação. bitha-ra aakakara'ovini nós nos afastamos dos mosquitos biakavakara'ovini v.t. sair com (para afastar-se um pouquinho). biakavakara'ovini ida kidikajo'o ele foi passear de canoa levando seu irmão (para
sair um pouquinho da casa) bianakara'ovini v.t. afastar um objeto; mandar sair. abononi vigarihi naothinia bianakara'o'ihi depois do objeto bater nele, ele o
afastou um pouquinho
banani- (veja va'i banani-) bibananivini v.t. guiar; levar outra pessoa até um destino.
gafani- [B.k.5; D.i] gafaniki v.int. sair para pegar.
gai- (veja kha- [C.a.1]) bivigaimorivini v.t. levar acima da ribanceira. binigaimorivini v.t. buscar acima da ribanceira e levar para a beira. biaragaimorivini v.t. tirar da canoa e colocar na beira. bikavigaibanivini v.t. transferir (a canoa para outro lado). bikaragaibanivini v.t. transferir objeto para o outro lado (sf.k.); remar do outro lado
da canoa.

gaibanahani v.int. transferir de um lado para o outro; remar do outro lado; mudar de um lado para outro na esteira etc..
bikaragaibanikhamavini v.t. remar dos dois lados da canoa alternadamente. vakaragaibanakhamavini v.t.rp. duas pessoas que estão remando trocando de lado.
gari- [A.d] (veja kha- [++]) gaarihi v.int. descer (p.ex. árvore, objeto caindo de cima da casa); correr (p.ex. sangue,
líquido). binigarivini v.t. descer para buscar. bianigarivini v.t. descer para buscar. biaragarivini v.t. colocar em baixo; fazer descer; roupa que passa de cima para baixo;
tirar roupa que passa de cima para baixo. bivigarivini v.t. levar para baixo; descer com. biavigarivini v.t. levar para baixo; descer com.
giragira niki rad.v.int. mudar para outro lugar; deslocar-se.
-ha [C.d.1] -ha suf.v. ir para (ação a uma certa distância do falante). ovadihaki ho eu vou dormir (em outro lugar)
ibavi- [++] 'aibaviki v.int. mudar de moradia. oa'aibavina Lábrea vou morar em Lábrea akavaibavihi v.t. mudar para outro lugar. akaibavimariki v.int. mudar-se para rio abaixo por embarcação; encostar a
embarcação rio abaixo. bianaibavivini v.t. mudar (um objeto de um lugar para outro); colocar no lugar certo. aibavimini v.int. mudar. aibavimini ida vakadikaikahi kamahini eles mudaram a data da chegada deles. akaibavimini v.int. mudar de um lugar para outro dentro da casa (obj=sf.k.). biakanaibavivini v.t. mudar. biavaibavivini v.t. mudar para outro lugar.
ipohi- [A.c.3; B.f.2] binaipohivini v.t. acompanhar. bivaipohivini v.t. acompanhar; ir com. Jesus avavaipohioniva aqueles que sempre andavam com Jesus.
joi- [++] joiki v.int. voltar (vir de volta). ajoiki v.int. voltar (ir de volta). binajoivini v.t. fazer voltar; devolver. joiribanahaki v.int. fazer voltas voltando para o mesmo lugar. joikahiki v.int. ir atrás de alguém.

binajoikahivini v.t. ir atrás para fazer outra pessoa voltar. bivajoivini v.t. voltar com.
ka- (veja kha-) okakosiki v.int. transferir (p.ex. árvore para árvore, papel para papel). gamo hoariha kania ookakosi'iki ho eu me ajuntei com outra mulher binikasivini v.t. vir buscar o que está em cima; buscar em casa. bianikasivini v.t. ir buscar o que está em cima; buscar em casa. bivikasivini v.t. vir trazer para cima; vir trazer para casa. biavikasivini v.t. levar para cima; levar para casa. biarakasivini v.t. entregar para cima; colocar em cima. biarakakosivini v.t. transferir um objeto de um lugar para outro lugar igual (p.ex. de
árvore a árvore, de canoa a canoa, copiar escrita de um papel para outro). akasiki v.int. decolar (avião). okasiki v.int. subir (para entrar numa casa); trepar. biavikasiagaki v.t. seguir com (alguém ou alguma coisa).
kahama- [B.b.4] bikahamamivini v.t. puxar com vara ou remo.
kanabidi- [D.g; D.i] biakanabidihaki v.t. acompanhar (porque a outra pessoa tem medo de ir sozinha). oakanabidihaki ida kodisai fui com minha filha.
karonabikaronavini v.t. mandar; enviar (p.ex. mensagem, pessoa, objeto). karonahi sf. objeto enviado. bikakaronavini v.bit. enviar; mandar. Maria hora kakaronavini hini ida oathi Maria mandou minha mensagem va'ora aakaronanakhamavini nós os mandamos em direções diferentes
kha- [++] khaki v.int. vir por terra. okhaki v.int. ir por terra. okhaka'oana v.int. ir direto sem parar no caminho. okharibanibanini v.int. ir desviando do caminho (não andar numa linha reta). bivikhavini v.t. trazer. biavikhavini v.t. levar. binikhavini v.t. buscar (vir). bianikhavini v.t. buscar (ir). biarakhavini v.t. entregar; soltar. bikavikhavini v.bit. trazer para. ba'ai hora kavikhavini hiki jao'oro imana minha irmã trouxe carne de cutia e me
deu avikhani v.pass. trazido.

avikha'ahi hini v.pass. trazido. anikha'ahi hini v.pass. trazido.
maakari- [C.c.2; C.e.1] maakariki v.int. vir perto. amaakariki v.int. ir perto; aproximar-se. binamaakarivini v.t. aproximar-se (suj=vindo; obj=lugar, objeto, pessoa). bianamaakarivini v.t. aproximar-se (suj=indo; obj=lugar, objeto, pessoa); levar perto.
ogaogaki v.int. fugir. gafanahaki v.int. fugir às ocultas. biragafanahavini v.t. fazer fugir às ocultas. avakagakhamaki v.t.rp. fugir em direções diferentes (eles).
'o- [B.m.7; C.a.2; C.a.3] biakavi'omisivini v.t. levar de canoa para a beira. biavi'omisivini v.t. levar para a beira (p.ex. tronco).
sa- [C.a.5; D.a] bisavini v.t. trazer por terra para deixar. bikosavini v.t. trazer por água para deixar. biosavini v.t. levar por terra para deixar. biakosavini v.t. levar por água para deixar. osahi hini v.pass. ser levado e deixado. biakosamaihivini hini v.bit. levar para outra casa para alguém. osamaini v.pass. levado.
sanana- [C.b.1; C.b.4] sananamiki v.int. arrastar-se chegando mais perto; afastar-se um pouquinho
(geralmente pessoa sentada). asananaki v.int. afastar-se um pouquinho; mudar um pouquinho se arrastando. bianasananavini v.t. fazer um objeto mudar um pouquinho de lugar; afastar um objeto
um pouquinho. sananaki v.int. deslocar-se um pouquinho para cá.
sohi- [++] kasohiki v.int. ir (estrada reta). bivasohivini v.t. ir direto; acertar; achar onde alguém está; ensinar o caminho indo
com a pessoa. vakadisaani hora vasohiki o barulho deles fez com que eu acertasse (achasse) o
lugar onde eles estavam. biavasohivini v.t. ir direto; acertar lugar. oavasohivini ida ija'ari vakadisaani. por causa do barulho que as pessoas estavam
fazendo eu acertei (achei) onde elas estavam sem me desviar da direção

bivasohivini v.t. guiar; supervisar. haria vasohiki ada aquele que nos orienta, guia
va'ahaha- (veja va'aha- [B.l.2; B.l.23; D.l]) va'ahahaki v.int. passear; visitar amigos. biava'ahahaki v.rf. visitar amigos; passear. oabono oava'ahahavini fui visitando binava'ahavini v.t. passear. binava'ahaki ida kidiamia ela foi passear na casa da mãe dela
va'i bananiva'ini biobananiki/va'ini bananinanivini/va'i bibananinanivini ser levado por outra
pessoa para fazer o que ela já estava fazendo (seja bom ou mau); aquele que copia outro.
vanavana- [B.a.1] vanavanahaki v.int. ir para olhar. binavanavanahavini v.t. ir para olhar.
vanami [B.g.4; B.m.7; C.b.1] okavanamihajavarahi levei um remo andando no igapó seco.
2. Sair, chegar, entrar
aihota- [B.c; B.k.2] (veja ihota-) aihotaki v.int. escapar. abono-ra anaihota'aha ele escapou
aka'darisa- [C.b.4; C.c.1; C.c.2] aka'darisaonaniki v.int. sair de banda; sair atravessado.
akara'o- [C.a.1] akara'oki v.int. sair; afastar-se; fugir.
akojabiakojaki v.t. fazer ir embora.
ani- [B.g.3; C.a.5] abononi anivini/abono-ra anivini v.t.rp. retirar-se de (p.ex. aula); desistir.
'ajihi-/'ai 'ai bivanihavini rad.v.t. sair por terra com; sair levando. 'ai bikavanihavini rad.v.t. sair de canoa com. 'ajihiki v.int. sair por terra. 'ai binihaki rad.v.t. sair para ficar (obj=lugar onde vai ficar). biva'ajihivini v.t. sair por terra com; sair levando. bikava'ajihivini v.t. sair por canoa com.

bo'di- [B.g.2; B.k.1; D.h] abononi bo'diaki/abono-ra bo'diaki v.t.rp. sair escondido.
diridiri niki rad.v.int. pousar (p.ex. avião, urubu, pato).
hagi- [B.g.4; B.m.2; B.m.7] binahagirivini v.t. sair e deixar o outro ilhado.
hihini v.int. chegar por terra. akihini v.int. chegar por água.
kaikahi-/kahikahikaikahiki v.int. chegar. binakaikahivini v.t. chegar no lugar (obj=lugar). bivakaikahivini v.t. chegar com; chegar (obj=tempo, mês, dia, objeto, pessoa).
kaitonia- [B.a.8; B.k.1] bikaitoniavini v.t. alcançar; atingir.
kha- [++] akhanoki v.int. chegar. kakharihi v.int. não chegar na hora esperada. khajakosiki v.int. entrar (casa, quarto, mosquiteiro). khaonaniki v.int. sair de dentro (espaço com limites como casa, vasilha, mosquiteiro);
vir para fora. okhaonaniki v.int. sair de dentro.
khano- [B.g.3; B.k.12; C.a.5] abononi nakhanoniki v.rf. escapar; ficar livre (quando amarrado) (3sg.f). abono-ra nakhanoniki ele escapou das cordas
'o- [B.m.7; C.a.1; C.a.3] ko'omisiki v.int. chegar de canoa na beira. ako'omisiki v.int. chegar de canoa na beira.
o'oio'oiki v.int. entrar. ko'oiki v.int. entrar por canoa. bivi'oivini v.t. levar para dentro (p.ex. casa, mosquiteiro).
rairairairai khaniki rad.v.int. andar a esmo; flutuar (suj=flutuante, canoa). rairai niki rad.v.int. sair sem ser acompanhado (p.ex. criancinha aprendendo andar).

saari- [C.a.5] abono-ra saarivini v.rf. escapar; retirar-se de (p.ex. alguém que está segurando). abono-ra saarivini arabani kabadania ele escapou dos ritos do pajé
sohi- [++] asohionaniki v.int. sair de dentro para frente.
va'aha- [B.k.2; B.k.23; D.k] biava'aharavini v.t. não deixar sair; não permitir que saia. biva'ahavini v.t. permitir sair.
va'i saroni- [D.c] bianava'isaronivini v.t. sair às escondidas (obj=pessoa deixada, coisa que sumiu). haria avakanava'isaronikosoaha vocês saíram às escondidas e nos deixaram
sozinhos
3. Parar, ficar, estar
aani- [A.c.18] aaniki v.int. sobreviver; permanecer (quando os outros saíram).
borohi [B.k.23] borohiki v.int. ilhado. binaborohivini v.t. ilhar.
daanidaaniki v.int. parar (p.ex. relógio, motor, pessoa). binadaaniki v.t. fazer parar (p.ex. o vento contra a canoa impede o progresso); impedir
(outra pessoa de falar).
gaa- [B.b.2; C.a.5; C.c.1] kagaakosoaki v.int. ficar em casa só. oagaakosoaki fiquei sozinho em casa ogaakosoaki v.int. ficar em pé parado; ficar de pé (quando estava sentado); parar de
andar. kagaaki v.int. ficar dentro da casa.
hoja- [++] hojaki v.int. ficar; estar. hojahaki v.int. ficar quando outros vão embora. binahojahavini v.int. fazer ficar; deixar; abandonar. bivahojahavini v.t. ficar com; possuir. bivahojaki kania onde ficou.
nokha- [D.d] binokhavini v.t. esperar.

viahanokhani v.int. esperar adiante. binaviahanokhavini v.t. esperar adiante por alguém.
obafibiakobafivini v.t. fazer sinal para parar (ka=canoa). jara biakobafi'afoki ida motor o ribeirinho acenou para que eles fizessem o motor
parar
'o- [B.h; B.m.7; C.a.1; C.a.2] o'ofiki v.int. parar; ficar parado (p.ex. água). ako'ofiki v.int. parar enquanto está andando de canoa. ko'ofi'afona ada jara o ribeirinho parou ako'ofi'afoki ida kanava a canoa (sem gente) parou
'oma- [B.a.18; C.c.1] ako'omaki v.int. encalhado. ako'oma'afoki ficamos encalhados
viahaviahaki adv. estar na frente. binaviahanokhavini v.t. esperar adiante.
4. Ajuntar, espalhar
ajokoa- [A.c.7; B.k.20; D.c] akajokoakoakhamaki v.int. não muito perto um do outro. bianajokoaki v.t. juntos; ficar no mesmo lugar. akajokoakoakhamariki v.int.rp. espalhado (pessoas). ajokoariki v.int. mudar para lugares diferentes; não se dar bem num lugar. biakanajokoakoakhamavini v.t.rp. colocar perto; ajuntar. avaakanajokoakoakhamaki adani eles estão perto um do outro
arafara- [C.c.1] akarafarakhamani v.int. espalhar (p.ex. notícias, fofoca, pessoas).
dora- [B.a.21; B.g.1] bidoravini v.t. ajuntar muitos objetos pequenos (p.ex. fruta). okodoraki ada omari eu ajuntei a fruta bacuri de anta bidoradoravini v.t. ajuntar rapidamente um pouco de objetos pequenos. bikodorahivini hini v.bit. ajuntar para alguém.
hihavi- [A.c.3] bianahihavivini v.t. deu tudo. hihavi nini rad.v.int. todos juntos; reunidos. akhanina vani Jesus kania hihavi akhanija assim estamos todos reunidos com
Jesus

hihavi bini'aja rad.v.t. todos juntos; reunidos. akhanina vani Jesu-ra hihavi avaani'aja assim estamos todos reunidos com Jesus
binahihavirariki v.t. derramou tudo; colocar todos juntos. binahihaviki ida ele ajuntou tudo
hoarahaakahoaraharahananakhamani v.int.rp. espalhar; repartir. hoaraharahaki v.int. espalhado.
hokahi- [B.k.2; D.q] binahokahivini v.t. jogar fora.
joi- [++] vakajoirisahakhamavini v.t.rp. ajuntar (voltando pouco a pouco de onde foram
espalhados).
jorajoramiki v.int. ficar junto. jorahaki v.int. ajuntar pessoas (ao redor de alguém que chegou). binajoravini v.t. ajuntar-se (para olhar). pisana-ra najoraharaha'ihi ida jomahi a onça aproximou-se para ficar perto do
gato
joro- [C.a.5] jorojoroki v.int. colocadas perto umas das outras (p.ex. casas).
joronijoro niki rad.v.int. estar juntos; ajuntado (objetos). joro bini'aki rad.v.t. ajuntar. binajoronivini v.t. pôr objetos juntos; ajuntar pessoas.
kara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) aakarararikhamani v.int.rp. unir; fixar juntos. oakanakarararikhamavini ida makari eu uní os dois pedaços de pano
kha- [++] aakhanakhamaki/kakhanakhamaki v.int. espalhado; colocados em lugares
diferentes. biakarakhanakhamavini v.t. repartir um para cada pessoa. avakakakhakhamana v.int. soltar reciprocamente; espalhar. kakhaakhamaki v.int. não fixo num lugar. ni-kakhaakhamaki ida ja'di a pedra de amolar não muda de lugar, fica no mesmo
lugar
nako'isabiakanako'isavini v.t. ajuntar para olhar.

osa'aha- [B.g.3; D.h] biosa'ahaki v.t. jogar (fruta para pegar peixe).
osona- [B.g.3; B.k.2; B.k.9; D.h] biosonavini v.t. jogar. osonahi hini v.pass. ser jogado. osonahi sf. objeto jogado.
pita- [A.c.13; B.g.9; B.j; B.k.6] bikanapitakhamavini v.t. dividir em duas partes ou dois grupos.
rajoma- [D.b] bianarajomarimananivini v.t. encontrar-se vindo de direções diferentes. bianarajomafonivini v.t. encontrar-se com alguém no porto.
ravinabiravinavini v.t. distribuir; repartir. ravinana viahani antes de ser distribuido (o peixe)
rifirafira- [B.k.16] rifirafiraki v.int. espalhado causando desordem. binarifirafiravini v.t. espalhar em lugares diferentes; espalhar causando desordem. vakarifirafiraha v.t. espalhar (p.ex. filhotes de pirarucu). varifirafirana adani isai as crianças ficaram espalhadas em lugares diferentes
(depois da morte do pai)
vakara'ba'ba- [A.f.7] bivakara'ba'bavini v.t. ajuntar-se (p.ex. abelhas, vespas, qualquer inseto que pica.
5. Pôr, colocar, tirar
akodariabiakodariavini v.t. pendurar sobre fogo (p.ex. panela). oakakodariavini ida si'aha eu pendurei a panela sobre o fogo oakodariavini ida baimana pendurei a carne sobre o fogo
a'ara- [B.k.11] biana'aramivini v.t. colocar entre (p.ex. dois objetos, na palha); enfiar (atrás da
orelha).
ani- [B.g.3; C.a.2] bianivini v.t. tirar de; retirar. aniani v.int. retirado. Maria aniani ohi-ra Maria tirou a miçanga dela.

ara'birimi- [B.e.2] biara'birimivini v.t. tirar um objeto do dedo ou do braço.
aragari- [A.c.2] biaragarivini v.t. tirar roupa descendo pelo corpo; pendurar no sol. biakaragarivini v.t. tirar sapato.
avasokobiavasokovini v.t. tirar o melhor (antes dos outros chegarem); tirar vantagem; tomar
frente. avaravasokohi ida mavaso vocês chegaram primeiro e tiraram todas as frutas
ba- [C.d.2] bibararivini v.t. colocar no chão; jogar no chão. biobafivini v.t. colocar dentro (p.ex. gotas no olho, mandioca n'água). biobaivini v.t. pôr dentro (p.ex. boca, vasilha); colocar dentro. biobaijakosivini v.t. colocar dentro (p.ex. quarto, casa). biakobamisivini v.t. colocar a canoa contra a beira.
ba'ona- [B.a.12] bikaba'onavini v.t. pôr no colo.
baro- [A.c.7; B.d; B.g.7; B.m.1] binabarovini v.t. tirar toda a comida de uma vasilha. bikanabaro'avini ida açúcar ele tirou todo o açúcar da lata e lambeu com o dedo
bavi- [B.g.14] (veja ibavijaha- [B.l.16]) binabavivini v.t. pôr numa vasilha. bikavabavivini v.t. ter uma vasilha para colocar algo dentro. bahina a'bana-ra akavabavirihi nós não tínhamos uma vasilha para colocarmos o
mel
bo'di- [B.g.2; B.k.1; C.a.2; D.h] bo'di sf. objeto que foi roubado. bibo'diavini v.t. roubar. bikabo'divini v.bit. roubar para outra pessoa. isai kidiamia-ra kabo'divini kihiki ida barasia a criança roubou a melancia para a
mãe
dionibidionivini v.t. tirar de um recipiente. bidionahavini v.t. tirar alguns objetos dum recipiente. bikodionivini v.t. tirar tripas.

'dakha- [++] biana'dakhamisivini v.t. colocar tocando outra coisa (a=direção). bina'dakhamisivini v.t. colocar apoiando contra outro objeto.
gaa- [B.g.2; C.a.3; C.c.1] biragaavini v.t. pôr em pé. agaagaamisiki v.int. colocado (coisas contra a parede ka-). ogaagaamisiki ida bava a maniva está colocada contra a parede (colocada em pé) binigaavini v.t. levantar-se para pegar ou tirar (alguma coisa que está em cima).
hoja- [++] binahojaki v.t. deixar; colocar; pôr. binahojahaki v.t. deixar (de lado, de usar, no lugar e sair); colocar no lugar onde
achou.
ibavi- [++] (veja bavi; ibavijaha-) binaibavivini v.t. pôr; colocar no seu lugar. ibavijaha- [B.g.2; B.k.16; D.k] (veja ibavi-) binaibavijahavini v.t. pôr no seu lugar.
i'oari- [C.c.2] bianai'oariribanivini v.t. colocar ao lado de.
joro- [C.a.4] jorojoroki v.int. postas juntas (p.ex. casas bem pertinho umas das outras). binajorojorovini v.t. pôr juntos.
ka- (veja kha-) bivikafarivini v.t. colocar dentro da água. dia 5 ida akona bivikafari'iki ele vai colocar o tingui na água no dia 5 mabidiria bivikafarihi ida arakava a cobra leva a galinha para dentro da água
kabaha- [A.f.7; B.a.10] biakabahakabodihavini v.t. pôr no colo entre as pernas.
ka'ipo'oa- [B.k.1] bika'ipo'oaravini v.t. não tirar tudo de uma vez; deixar parte (p.ex. milho para
sementes). oka'ipo'oavini ida karagoahi tirei toda farinha de uma vez
ka-va-substantivo-habikavamokitiroha'aha v.t. colocar dentro do mosquiteiro. bikavabaviha'aha v.t. colocar dentro de uma vasilha. bikavaso'oroha'aha v.t. colocar dentro de uma cesta. bikavavarajaha'aha v.t. colocar dentro de um paneiro.

kha- [++] birakhamiribanivini v.t. inverter (colocar o que estava atrás na frente, ou o da frente
atrás); deslocar. khano- [B.k.12; C.a.2; C.a.5] v.t. tirar do anzol ou arpão. binakhanonivini ida ikoaka abaisana ihia ele tirou o anzol do beiço do peixe
ma'adosi- [B.a.12; B.d] bikama'adosihaki v.t. pôr nos ombros (p.ex. espingarda). kama'adosihavahaki v.int. colocado nos ombros (p.ex. espingarda).
masi'aha- [B.d] bikamasi'ahavini v.t. colocar no bolso.
nabiinibinabiinivini v.t. levantar um objeto do chão ou da mesa.
nama [++] bikananamajamananivini v.t. colocar em cima.
ogarisaribiakogarisarivini v.t. enfiar em cima na palha. biogarisarivini ida hado ela enfiou a faca na palha
rada- [++] binaradahavini v.t. fazer passar (p.ex. linha pela agulha); esperar passar (p.ex. chuva). bikaradahivini hiki v.bit. fazer passar para outra pessoa (p.ex. enfiar agulha para outra
pessoa).
ragi- [A.f.7; B.d; B.g.9; C.c.1] ragiki v.int. colocado no sol ou perto do fogo para esquentar (suj=objeto). ragihaki v.int. esquentar-se no sol; colocar no sol (suj=pessoa). binaragivini v.t. pôr/colocar no sol para esquentar ou secar (p.ex. roupa). oabono onaragivini eu me esquentei bikaragihivini hiki v.bit. colocar no sol para outra pessoa.
rako'dabirako'davini v.t. arrancar (p.ex. penas); tirar. bikarako'dahivini hiki v.bit. tirar frutas para outra pessoa.
rasoha- [B.g.7] birasohavini v.t. arrancar; tirar.
sa- [C.a.1; D.a] bisamavini v.t. pôr numa canoa. bisamahavini v.t. levar e pôr numa canoa. samahavahana v.int. colocado na canoa.

saari- [C.a.2] bisaarivini v.t. tirar à força. bisaarivini v.bit. tirar à força (obj2=objeto). hoariha ira saarivini hiki oni alguém vai tirar isto de você
vithiakavitharini v.int. ser colocado/ser pendurado no fogo (suj=panela).
b. A maneira de locomover-se
1. Locomoção de um lugar para outro
adaha- [++] adahaki v.int. andar. binaadahavini v.t. fazer andar.
adari- [C.b.4] adaridariribaniki v.int. andar só com auxílio de outra (porque está tonta).
arabo- [A.f.7; C.b.3; C.c.1] araboki v.int. voar. bianarabovini v.t. fazer voar. biavarabovini v.t. voar com (p.ex. o vento levando papel). akarabonakhamaki v.int.rp. voar (p.ex. folhas, papel). arabomahakhamani v.int. voar indo e voltando (p.ex. morcego dentro da casa).
arakoarakoki v.int. boiar (sem alguém guiando). akarakoki v.int. boiar (canoa saindo sem alguém dentro).
'bajo- (veja ka'iri-) 'bajo nibaoniki rad.v.int. engatinhar (andar na ponta dos pés devagar e
silenciosamente). 'bajo 'bajo 'bajo oinimai'afohi engatinhei com flecha na mão pronto para matar o
peixe 'bajo inimisiki rad.v.int. esconder-se contra a parede. 'bajo ninaiki rad.v.int. engatinhar para o lago; abaixar-se para se esconder. 'bajo nijavarahaki rad.v.int. engatinhar no campo.
'bira- [A.c.7; B.b.2; B.k.7; B.k.8] 'bira'biraki v.int. andar cambaleando (p.ex. depois de doença).
dadi- [B.m.7] kadadidadiki v.int. remar da proa dos dois lados com remadas rápidas. adadidadihaki hari nós remamos rapidamente (duas ou mais canoas)

dajadajadajadajani adahaki andar com as pernas estendidas.
dokhiridokhirikhirini v.int. mancar.
dosidosidosiki v.int. andar com dificuldade (p.ex. pessoa embriagada ou muito doente). binadosidosivini v.t. fazer instável.
'dori- [C.c.1] 'dori niki rad.v.int. boiar. 'dorimaki v.int. chegar na superfície da água (p.ex. para respirar). 'dorimahaki v.int. vir para a superfície de vez em quando (boto para respirar). bini'dorimavini v.t. vir para a superfície (obj=lugar, pessoa). siri hida Varariborini-ra ni'dorimaja a tartaruga veio para a superfície perto de
Vararibori bikani'dorimavini v.t. fazer vir para a superfície da água. abiha-ra kani'dorima'iki ele trouxe a flecha para a superfície
'doro- [A.c.5; A.d] 'doro khaniki rad.v.int. boiar (parado); estar na superfície d'água (p.ex. coisa morta). 'doro nimari'afohi ida saboro a espuma está flutuando na superfície da água. 'doroki v.int. flutuar. oaka'doro'doromarihi eu vim flutuando na correnteza
ha'boiha'boiki v.int. mergulhar.
hanahana- [B.m.7] hanahanahaki v.int. remar da popa dos dois lados. binahanahanavini v.int. remar da popa. bikavahanahanahavini v.t. empurrar pau impedindo a passagem da canoa; alguém na
popa rema enquanto outra pessoa está sentada sem remar. bikavahanahanavini ida ava ele empurrou os paus que estavam impedindo a canoa
de passar
haroroharorofariki v.int. submergir; descer na água.
jo'o- [++] jo'ohamiki v.int. andar para trás. binajo'ohamivini v.t. fazer voltar para trás. jo'ohararini v.int. voltar para trás. jo'orarini v.int. descer para trás.

ka'iri- [B.g.5] (veja va'i aka'iri- [D.l; D.p]) ka'iriki v.int. andar sem fazer barulho; andar silenciosamente; pegar de surpresa. binaka'irivini v.t. andar bem devagar sem fazer barulho (p.ex. para pegar de surpresa,
ou quando alguém está doente).
ki'daaki'dafiki v.int. pular na água de propósito (da canoa). kidikoaka-ra anaki'dafivini ele mergulhou para buscar o anzol aki'dafariki v.int. pular na água do flutuante. aki'dafafoniki v.int. pular na água da beira.
kia'ahakia'ahani v.int. mergulhar lá de cima.
ki'darahaki'darahaki v.int. correr. binaki'darahavini v.t. fazer correr; ir atrás correndo. bivaki'darahavini v.t. correr com.
konakonahi sf. natação. konahaki v.int. nadar. bikanikonahavini v.t. buscar nadando (uma canoa). binikonahavini v.t. buscar nadando.
khobo- [A.c.17; B.m.7] khobokhobohaki v.int. remar; som do remo batendo na água. bikavakhobokhobobaonivini v.int. remar ficando perto da beira.
makha [A.f.3.i] bikamakhanaothivini v.t. fazer uma linha irregular.
'oraha- [B.b.2] 'orahaki v.int. rastejar. 'orahia adv. rastejando-se. 'orahai sf. rastejo.
rabara- [B.k.1] rabarahaki v.int. mergulhar para procurar um objeto no fundo. kojira karabarahani procurando uma colher no fundo birabaravini v.t. mergulhar para procurar no fundo. kojira-ra karabaravini ele mergulhou procurando a colher
ragoaragoaki v.int. mergulhar da superfície d'água (somente animais com patas) (p.ex. pato,

tartaruga). varagoa'ina adani va'dama os patos mergulharam
rahoka- [C.b.3] biarahokafivini v.t. enganchar e puxar (p.ex. criança com brinquedo). ava biarahokafivini ida makari a roupa enganchou no pau e ficou lá quando a
canoa saiu
raofaraofaki v.int. pular. raofafaki v.int. pular como pulga d'água.
-ribani [C.d.2] bikavasiribanivini suf.v. cercar.
roi- [B.e; B.g.7; C.b.2; C.c.1] roiroihaki v.int. ir de carreira. binaroiribanivini v.t. voltar para a direção da qual veio.
sanana- [C.a.1] sananahani v.int. arrastar-se sentado.
si'boisi'boini v.int. mergulhar da superfície da água.
siririha- [A.d] siririhaki v.int. andar perto da superfície da água (peixes que podem ser vistos).
sonosonosonosonoki v.int. andar arrastando um pé (p.ex. cachorro andando com três pernas).
tiratiratiratirani adahai andar nas pontas dos pés. vatiratirana ai vihina eles saíram andando nas pontas dos pés
tisasatisasahaki v.int. deslizar (p.ex. pato, avião); andar ligeiro em cima da água (p.ex.
pato). tisasa niki rad.v.int. deslizar (p.ex. pato); pousar na água (p.ex. avião).
tonorotonorohani v.int. pular num pé; saltar (só num pé).
thabo- [A.c.17; A.d; B.g.3; C.b.4] (veja tabo-) thabo niki rad.v.int. patinhar; agitar a água com as patas.

vanami- [B.g.4; B.m.7] avanamiki (3sg kavanamiki) v.int. remar. bivavanamivini v.t. remar com; rebocar; levar alguém de canoa. bikanavanamivini v.t. remar para outra pessoa (obj=pessoa sendo transportada). bikanavanamihavini v.t. remar atrás para alcançar outra pessoa ou caça. bikavavanamivini v.t. remar para outras (obj=pessoas na canoa ou a canoa). binavanamivini v.t. fazer remar.
vatxi- [A.c.5] vatxivatxiki v.int. andar agachado.
vii- [A.c.17; C.c.1] viiviiki v.int. andar rápido. viinimananiki v.int. levantar-se rapidamente.
2. Sem deslocar-se do lugar
'bani'bani'bani'baniki v.int. dançar pulando.
danana- [B.a.18] kadananahanahani v.int. mexer com as pernas (p.ex. criança pequena deitada); dar
coice.
dari- [B.c] kadaridarihani v.int. balançar (suj=cadeira vazia ka-). daridari khaniki rad.v.int. balançar (suj=pessoa na cadeira de balanço). dari niki rad.v.int. deitar; jogar-se no chão (p.ex. depois de bater num pau enquanto
está andando de canoa). daririmananiki v.int. inclinar-se para trás. daridariki v.int. deitado.
daro- [B.m.5; C.c.1] darodarohaki v.int. balançar (p.ex. canoa de um lado para o outro para tirar água).
di'odi'onini v.int. atolado no atoleiro. binadi'onivini v.t. fazer atolar.
diridiridiridiriki v.int. dar pulos pequenos (sem mudar de lugar).
hapohapohapohapofarini v.int. balançar canoa (p.ex. quando alguém fica em pé numa
extremidade e pula).

ho'doho'do- [B.k.9] binaho'doho'dovini v.t. balançar em posição horizontal.
horoahoroki v.int. o pé passa (p.ex. pela paxiúba). horohorohaki v.int. atolar (p.ex. no atoleiro na areia). binahorohorohavini v.t. fazer atolar. ahorojakosiki v.int. entrar (p.ex. tampa dentro da lata). ahororariki v.int. atolar; afundar. bianahororarivini v.t. fazer atolar. ahorofonini v.int. atolar na beira d'água.
ida-/idarari-/idarifa- [++] idarifaki v.int. virar de um lado.
ja'biriri- [B.a.8; B.k.7] binaja'biririvini v.t. dobrar (braço); fechar (mão); encolher. ja'biririni v.int. encolhido.
jarajarajaramananiki v.int. levantar as mãos bruscamente (p.ex. bebê que se assusta quando
está dormindo).
katharararakatharararaki v.int. tremendo; vibração; nervosa.
khajo- [B.e.2; B.k.18] khajoki v.int. dançar. bivikhajovini v.t. dançar com. khajokhajoni v.int. dançar pulando (criança pequena).
kho'do- [A.c.17] kho'do niki rad.v.int. som que faz quando a pessoa tira o pé do atoleiro.
pisopisopisopisoki v.int. pular (criança no colo). binapisopisovini v.t. fazer pular (criança no colo).
-rivana [C.d.2] -rivana suf.v. pendurado.
roa- [++] roa niki rad.v.int. rolar (uma vez). roaroaki v.int. rolado (objeto que foi rolado). roaroarimananikhamaki v.int. rolar de um lado para o outro muitas vezes (p.ex.
pessoa na cama).

binaroavini v.t. rolar. bianaroamorivini v.t. rolar (da beira para cima da ribanceira). roarimananihi v.int. virar.
ikanaroarimanani oni kara'ina rolar a escada para o lado
roi- [B.c; B.g.7; C.b.1; C.c.1] karoiroihaki v.int. andar em círculos sem sair do lugar (numa canoa). roi niki rad.v.int. girar; rodar; rodear. binaroiroivini v.t. fazer girar. roi bini'avini rad.v.t. rodear. roi bivani'avini rad.v.t. rodear com.
rogi- [A.f.7] rogirogiki v.int. menear-se (p.ex. movimento do rabo do peixe).
-saga -saga suf.v. preso num extremo e o resto livre. ahosagaki ida arakava a galinha está amarrada no pé pela corda
tafafa- [D.g] tafafai sf. movimento involuntário (p.ex. quando dorme e se assusta).
vinovinovinovinoki v.int. instável; que balança (p.ex. árvore). vinovinoki ida parai avani o pé de açaí está balançando
vira- [++] aviramiki v.int. esticado. bianaviravini v.t. esticar.
viririviririki v.int. girar (p.ex. pião).
viro- [B.g.1] viro niki rad.v.int. balançar-se (p.ex. na rede); oscilar; objeto pendurado (p.ex.
lâmpada no teto). bikavavirohaki v.t. balançar-se; balançar com (p.ex. criança na rede). bikanavirovini v.t. pôr criança na rede para balançar; embalar na rede. akaviroki v.int. balançar (p.ex. balanço, cipó.
3. Transportar
adadibiavadadirarivini/biakavadadirarivini v.t. locomover-se com objeto enfiado no corpo
(p.ex. flecha, arpão). a'doa biavadadirarihi ida ikoaka avani o pacu saiu levando a vara do anzol

anasonomibiakanasononomivini v.t. empurrar (p.ex. a pessoa na beira d'água empurra um objeto
pequeno e leve como tábua dentro d'água).
arabo- [A.f.7; C.b.1; C.c.1] biavarabovini v.t. levar ao vento; voar com (p.ex. papagaio de papel, pipa).
dai- [A.c.13; B.g.3; B.k.10] daiki v.int. carregado (p.ex. com caça, bagagem, fruta). binadaivini v.t. carregar (obj=objeto sendo carregado). kadaiki v.int. andar com canoa carregada. sa'ai kadaini levar na mão. kara'ohi osa'a kadaini hiki levei a espingarda na mão
'dararabiana'dararamiki v.t. empurrar e soltar um objeto numa superfície dura.
gathi- [B.a.9; B.k.1; B.k.15; B.k.23] bigathijabana'afoki v.t. arrastar um objeto na água estando dentro de uma canoa. vaabono vaagathikhamavini v.t.rp. sustentando alguém dos dois lados.
jadojadojadoki v.int. carregar nas costas; ser carregado nas costas. bivajadojadovini v.t. carregar nas costas. jadojadohaki ida isai a criança está sendo carregada jado niki rad.v.int. pendurado (p.ex. casa de cupim no tronco de uma árvore). jado niki ida kahami 'da'di o cacho de uricuri está pendurado na árvore
kaiba'i- [B.g.2; B.g.13] bikaiba'ivini v.t. carregar (p.ex. nos ombros, na cabeça). kaiba'ahani v.int. carregar; ser carregado. hana hina makhira mani hada kaiba'ahana-ra nofira? qual é o homem que quer
carregar? bikavakaiba'ahivini v.t. para carregar objetos para dentro. boda-ra okavakaiba'ahivini kaimoni mani ida onofija eu o quero para carregar
mandioca
kavajamabikavajamavini v.t. modo de carregar uma criança num pano que está amarrado à
mãe.
kavanamahabiakavanamahavini v.t. levar pela mão; ir segurando outra pessoa pela mão ou pelo
braço. sa'a akavanamana hiki ser levado pela mão.

kobari- (igual a ba- [B.l.21; C.a.5]) bikobarivini v.t. carregar uma canoa (ka-). vibararivini v.t. carregar um objeto pendurado num pau entre duas pessoas (3pl).
ra'bani- [B.g.3; B.m.7] bira'banivini v.t. arrastar puxando.
rahoka- [C.b.1] birahokavini v.t. arrastar empurrando.
rokojohobiarokojohovini v.t. empurrar segurando o objeto. arokojohohani v.int. empurrar; empurrado. biakarokojohonaihi v.t. empurrar canoa da beira.
4. Cair
aabada- [B.a.9; B.k.4; B.k.22] abadahama'oki v.int. cair nas mãos.
adafana- [B.k.7] 'adafanahaki v.int. cair (do barranco); desmoronar. oa'adafanahaki ho caí do barranco aadafanahani v.int. porções de terra desmoronando do barranco. aadafanahi sf. parte do barranco que quebrou e caiu. bianadafaniki v.t. fazer cair (barranco ou objeto do barranco). aadafaniki v.int. cair do barranco em direção à água.
adari- [C.b.1] adariki v.int. cair da posição vertical para a horizontal. binaadarivini v.t. derrubar (fazer cair usando machado ou mão). biakadarahivini hiki v.bit. derrubar para outra pessoa. Roberto hora akaadarahivini hina ada sipatihi Roberto cortou o pé de banana
para mim bianadarivini v.t. fazer cair; derrubar (p.ex. bananeira). bivaadarivini v.t. cair com carga; cair carregado. biavadarivini v.t. pegar e cair junto com.
a'domaa'domarariki v.int. pedaço do barranco quebra e desce devagar.
afanoaafanoki v.int. escapulir.
akadai- [D.m] biakadaivini v.t. cair em cima de.

ava biakadaiki ida gora a árvore caiu em cima da casa akadajahaki v.int. cair em cima de.
aka'darisa- [C.a.2; C.c.1; C.c.2] aka'darisararini v.int. cair atravessado; descer atravessado.
'dama- [++] 'dama ka'damanokhovini v.t. tropeçar (sem cair) (obj=pessoa).
ida-/idarari-/idarifa- [++] idarariki v.int. cair para trás; cair de costas.
jo'o- [++] jo'orariki v.int. cair sentado. jo'ohararini v.int. cair para trás.
ka- [++] (veja kha-) kafariki (veja -fari [C.d.2]) v.int. cair na água (do flutuante ou de uma árvore).
kahamabiakahamaki v.t. fazer cair com vara; puxar canoa com vara. kahamahaki v.int. caiu quando catucado com vara (p.ex. fruta madura). bikahamaki v.t. fazer cair na terra.
kajo'atha- [B.a.10; C.c.1] akajo'athama'oki v.int. cair de joelhos.
khonokhonorariki v.int. quase cair de joelhos; arriar.
nabo'a- [C.c.2] kanabo'ajarariki v.int. cair embaixo de.
o'o- [++] o'omariki v.int. afundar.
rifari- [B.c; B.k.1] rifarimananiki v.int. cair de repente duma canoa quando ela bate num obstáculo.
roa- [++] biakavaroafonivini v.t. pisar em cima e cair rolando para a beira junto com o objeto. biakavaroavini v.t. fazer cair rolando.
sanana- [C.a.1; C.b.1] asananaki v.int. escapulir; escorregar (um pé). asananai v.int. escorregar sem cair.

sorokotosorokotorariki v.int. cair de joelhos.
tabo- [A.c.17; A.d; B.g.3] tabo niki rad.v.int. cair na água (som quando bate n'água).
txononono- [A.c.10; A.c.19] atxonononaiki v.int. barranco caindo; deslizamento de terra.
va'i- [++] va'irariki v.int. cair prostrado; cair de peito. ava'ima'oki v.int. cair prostrado.
vararavararaki v.int. cair na terra (muitas coisas pequenas). avararaki v.int. que caiu. bikanavararahivini v.bit. fazer cair para. hari'a ikanavararahi bana oni isai não deixem cair em cima da criança
voronivoroniki v.int. cair (de cima para a terra). binavoroniki v.t. fazer cair. vorovorohaki v.int. cair constantemente (p.ex. fruta da árvore).
c. A posição
1. Postura
aasia- [B.m.3; B.m.7] aasiaki v.int. inclinar a cabeça para frente; curvar-se. oa'aasiana sentei inclinado para a frente biavaasiavini v.t. curvar-se sobre.
a'dakarahi v.int. esticar-se para cima; espreguiçar-se.
aho- [++] ahorivanaki v.int. pendurado por uma corda. binahorivanavini v.t. pendurar com corda. ahomisiki v.int. amarrado contra a parede.
aka'darisa- [C.a.2; C.b.4] aka'darisaki v.int. atravessado; de banda. aka'darisananama'opa'itxiki v.int. trave pequena (coisa pequena atravessada);
deitado de lado no colo.

arabo- [A.f.7; C.b.1; C.c.3] araborabosaga'afoki v.int. flutuar no ar, sendo uma parte fixa (p.ex. uma bandeira).
arafara- (veja afa-) biarafaravini v.t. estender (p.ex. roupa por cima das plantas).
ara'ina- [A.c.7; A.f.7; B.g.3] biara'inavini v.t. esticar até o limite.
avithini- [B.g.12] avithiniki v.int. amarrado e pendurado (p.ex. rede, mosquiteiro). avithinahaki v.int. amarrado e pendurado (não sai facilmente - fixo). avithinahahasahaoni'ianahi amarrando de novo a parede que caiu
'bisoni'bisoniki v.int. prostrar-se; prostrado; de bruços.
'bitxa- [A.c.5; B.g.11] aka'bitxakhamaki v.int. esticando-se (p.ex. braços, pernas, elástico). 'bitxa 'bitxa biani'asaharibanahahi rad.v.t. trepar.
da'banida'baniki v.int. depressão.
dafadafa niki rad.v.int. deitado de costas; inclinado. dafa khaniki ida kanava a canoa em terra com a boca para cima dafani v.int. deitado de costas.
damo- [B.k.18] damomisini v.int. dobrado; enrolado.
daro- [B.m.5; C.b.2] daro nini rad.v.int. plano inclinado; declive (terra). daro khanini rad.v.int. inclinar de lado (p.ex. mesa sf.k.).
dosi- [C.b.1] dosidosiki v.int. fixo na posição inclinada. dosi niki rad.v.int. inclinado para trás (contra um objeto). biakavadosimisivini v.t. inclinar contra (parede). hari'a avakavadosimisi não se encostem contra a parede
'da'di- [++] 'da'dirariki v.int. virado; de cabeça para baixo; inverter. 'da'disiki v.int. em pé.

'dakha- [C.c.1] biana'dakhamisivini v.t. colocar contra outro objeto ou parede.
'dani- [++] a'danimisiki v.int. dobrado (p.ex. papel, carta).
foriforiforiki v.int. inclinar-se um pouco. fori oniki rad.v.int. inclinar-se até o chão com as nádegas para cima.
gaa- [B.b.2; C.a.3; C.a.5] gaaki v.int. em pé; ficar de pé. biragaamananivini v.t. pôr em pé. gaamananiki v.int. ficar em pé (quando estava sentado).
gamagamaki v.int. levantar-se; levantar a cabeça quando está deitado. gamai sf. levantar-se. gamamananiki v.int. levantar-se (de posição horizontal para sentar). biragamamananiki v.t. fazer sentar (de posição horizontal).
ganariganariki v.int. pendurado. biaganarivini v.t. pendurar.
hasihasirariki v.int. abaixar-se (p.ex. para passar debaixo de árvore caída); acocorar-se.
ida-/idarari-/idarifa- [++] biakaidahavini v.t. vestir roupa com a parte da frente para trás; inverter. akaidarariki v.int. deitado de costas. vakaidararikhamavini v.t.rp. costa a costa; deitado lado a lado de costas (3pl). idarifaki v.int. virado do lado avesso (p.ex. roupa lado de dentro para fora ou de frente
para trás). makari idarifani a roupa está do lado avesso
kaidarifani v.int. virado (canoa de cima para baixo). binaidarifavini v.t. virar (p.ex. página).
ja'biriri- [B.a.8; C.b.2] ja'biririki v.int. encolhido; encolher.
jago- [A.c.5; B.a.19] jago niki rad.v.int. encolhido (p.ex. bebê no útero). jagororoki v.int. deitar encolhido (p.ex. quando está com frio). jagororoniki v.int. deitar encolhido de lado. bikavajagororokosoaki v.t. deitar bem juntinho com a criança.

jodijodi niki rad.v.int. sentar em cima. jodi ini'a sente-se no banco
jo'okabajo'okhonaki v.int. de joelhos; ajoelhar sentado nos joelhos.
jorai [B.g.10] jorariama'oki v.int. deitado em cima da esteira.
kajo'atha- [B.a.10; C.b.4] kajo'atharariki v.int. de joelhos (corpo na posição vertical).
katapa- [A.f.7] katapaki v.int. sentar com as pernas cruzadas.
kava'imananikava'imananini v.int. virar a palma da mão para cima (suj=mão). bikanava'imananivini v.t. virar para cima um objeto.
matha- [++] mathamatharimananiki v.int. cabeça inclinada para trás. mathahamini v.int. quase cair para trás; andar de ré. binamathaharimananivini v.t. dobrar para trás. bianamathahavini v.t. balançar para trás (p.ex. criança pequena sentada no colo
balançando para frente e para trás).
nami- [D.h] binamiribanivini v.t. inverter horizontalmente. bianamisivini v.t. inverter verticalmente.
'oma'omaki v.int. deitado; deitar. o'omani v.int. deitar com cansaço.
ragi- [A.c.1; A.f.7; B.d; B.g.9] ragiki v.int. colocar estendido (p.ex. roupa para seca). ragihaki v.int. colocar estendido (p.ex. roupa para seca). binaragivini v.t. estender (p.ex. roupa para seca).
robaniroba niki rad.v.int. de banda; deitado de lado. robaniki v.int. deitado de lado.
ro'da- [B.g.11; B.k.18; D.r.2] ro'daro'daki v.int. enrolado.

roi- [B.c; B.g.7; C.b.1; C.b.2] binaroisivini v.t. fazer coluna; pôr/colocar uma coisa em cima da outra; mudar a
posição do bebê antes do parto (quando está na posição errada).
sara'ba'dabianasara'ba'damisivini v.t. pendurar na parede sem corda. asara'ba'damisiki v.int. colocado contra (p.ex. parede, braço). asara'ba'daki v.int. contra parede (p.ex. lama jogada que colou).
saradasaradaki v.int. acocorar-se; estar acocorado. saradarariki v.int. acocorar-se; ficar acocorado. binasaradavini v.t. fazer acocorar-se. asaradanakosiki v.int. acocorar-se dentro da canoa remando.
sohi- [++] sohisiki v.int. vertical subindo. asohimisiki v.int. formando ângulo reto com outro objeto. sohirariki v.int. vertical descendo.
taritarimananiki v.int. prostrado com as pernas elevadas; encurvado para trás. binatarimananiki v.t. prostrado com as pernas elevadas,.
va'doriava'dorimisiki v.int. esbarrar (p.ex. em outra pessoa enquanto passa por ela).
vira- [++] aviraki v.int. esticado. bianaviravini v.t. esticar.
vithi- [C.a.5] vithiki v.int. sentar; sentado. vithariki v.int. sentado (p.ex. cadeira, mesa, assoalho). vithiriama'oki v.int. sentado no assoalho. vithima'oki v.int. sentado fora da casa (p.ex. no chão, pau que caiu). vavithiriahaki v.int. sentado (muitas pessoas juntas no assoalho) (3pl). vavithaririahaki v.int. sentar (pajés no tronco duma árvore para o rito); um ao lado do
outro (no banco) (3pl). vavithithionahana v.int. sentados em grupos. vithivithionahaki v.int. sentar espalhados no chão (muitas pessoas). ovithithima'ona v.int. sentar por pouco tempo (1sg). ovithirarina v.int. sentar na rede; sentar depois de ter ficado em pé (1sg). vithaririama'ona v.int. sentar depois de estar deitado. ovithivithina v.int. sentar por pouco tempo (1sg). akavitharina v.int. sentar numa árvore esperando tracajá aparecer.

2. Posição em relação a outra pessoa ou objeto
-a enclítico (locativo).
a'ani [B.j] a'ani sf. parte superior.
'ahabodi- [A.c.2; A.d; B.m.7] ahabodiki v.int. dentro da água; coberto por água.
bodi- [++] bodi pania prep. no meio. bodinia prep. dentro. bodinija prep. para dentro.
'diha- [B.k.1] 'dihania prep. ao lado de; com; perto.
harara-hararani/-hararana sf. ao redor de; entre.
i'oari- [C.a.5] -i'oarini/-i'oarina sf. ao lado; junto; perto. kanava kai'oarini ao lado da canoa
jara'ba'ba- [B.a.8] jara'ba'bahi sf. frente a frente (p.ex. abraçar).
jarari [C.e] jararini sf. metade da distância.
jo'o- [++] jo'oni sf. atrás; nos fundos. kajo'oni v.int./adv. embaixo.
kani prep. lugar; em.
maakari- [C.a.1; C.e.1] bianamaakarivini v.t. aproximar-se (obj=lugar ou hora do dia). maakari hiki rad.v.int. estar perto.
matha- [++] kamathaja adv. atrás.
nabo'a- [C.b.4] nabo'ania prep. embaixo; por baixo.

nabo'ajaja prep. para baixo. kanabo'ajaki v.int. embaixo.
pá avani kanabo'ajaki o cabo da pá está embaixo
nama [A.b.1; A.b.2; A.c.4; B.i] nama prep. por cima; em cima. namanija prep. para cima. namajaja prep. para cima. namani prep. em cima. akanamajamananiribanina v.int. estar por cima (p.ex. duas pessoas brigando). bikananamajamananiribanivini v.t. ficar em cima de outra pessoa ou objeto (p.ex.
numa briga). bikananamajamananiribanivini ele ficou por cima na briga
namaija prep. lado direito do tecido (oposto do avesso). bikananamajamananivini v.t. colocar em cima do outro.
napaja [C.e] napaja hiki rad.v.int. estar longe; longe.
patxapatxararini v.int. colocado mais baixo; abaixando.
viahaviahaki adv. estar na frente; frente. viahania prep. antes; na frente.
3. Ordem
'aforonihi- [A.c.3] ka'aforonihani v.int. derradeiro; última vez.
joi- [++] joikahiki v.int. ir atrás; sair depois em busca. abononi vajoikahivini ela trouxe de volta (o marido)
kha- [++] okhananavaki v.int. ir primeiro; ir na frente.
ka- (kha- [++]) okasiagaki v.int. seguir; ir seguindo.
maina [A.b.5] maina pron.suj. vez; próximo. homaina é a minha vez

matha- [++] bikamathahavini v.t. vir atrás seguindo. Amakari mathani maakarinia ookhahi eu vinha seguindo atrás de Amakari
miro'a miro'a pron.suj. antes; ir na frente; primeiro. homiro'a eu faço primeiro
-nanava [A.b.5 -nanava suf.v. na frente (ordem); primeiro.
naothibikanaothihavini v.t. ir depois; ir atrás dos outros.
rada- [++] biradaki v.t. passar (chuva). radahaki v.t. passar. aabono akaradararikhamaki hari passamos perto um do outro radahamaihi ida Ezilda Ezilda passou por minha casa sem entrar
-siaga- suf.v. seguir. okasiagaki ada ele veio seguindo
d. A direção 1. Em relação ao falante
a'inia'inija adv. direção para rio acima. a'inini adv. estar rio acima.
aniaja loc. para o lado direito; mão direita.
banini- [B.b.1] baninija loc. fora; estar do lado de fora; do outro lado. baniniaja loc. para o lado de fora.
baramobaramojaja loc. direção para rio abaixo. baramonini loc. estar rio abaixo.
-ha [C.a.1] suf.v. lá (ação distante do falante). o'omahakiho vou deitar (no outro lugar)
hida [A.b.5; E.a. E.c] hidiaja loc. para cá.

hii- pref.dem. locação específica. hiihida aqui
idaidiaja loc. para lá.
-ja suf.adv./suf.dem. na direção de. hidiaja para cá jasoja loc. para o lado esquerdo; mão esquerda. nobanija loc. outro lado (do rio ou lago).
o-/a-/ri- pref.v. embora (direção indo).
onioniaja loc. para ali.
2. Em relação a localidade
-'afo suf.v. indo atrás; movimento passivo. 'banasi'afoni hida ovadi a dor está subindo pelo meu braço
a'iria'irifonina v.int. perto da beira (p.ex. lago, rio). a'irinaiki v.int. na beira (p.ex. costura, lago). a'irifarina v.int. na beira (p.ex. água, assoalho).
arabo [A.a.1] arabo pitanija no lado da terra.
-bakosi/-bakosaha suf.v. no comprimento de; perto do litoral; um lado. aakhabakosiki ada ele foi na beira da canoa
-baoni suf.v. perto da beira ou na praia; litoral. kaadahabaoniki ida ela foi de canoa perto da beira subindo contra a correnteza
-fari/-faraha/-farahana suf.v. pelo ar para a água. kafariki ida hado a faca caiu na água (do flutuante) hari'a ikaabadafari não coloque a mão na água
-fi suf.v. entrar água; descendo dentro da água. aki'dafiki ada ele pulou da canoa na água ava biojamarifivini ida kahami afa a esteira ficou enganchada no pau e caiu na água ava biarahokafivini ida kahami afa o pau arrastou a esteira para dentro d'água

-fia/-fiaha suf.v. ligação entre margens opostas; através. ava aka'darisafiaki o tronco caiu atravessado tocando a beira nos dois lados onokifiahahi olhei para várias coisas diferentes (p.ex: fruta, livros para escolher)
-fiani/-fianaha suf.v. atravessar. oanokifianihi olhei para o outro lado do lago
-foni/-fonaha-/-fonahana suf.v. beira; margem entre água e terra; litoral. okharafoniki ada ele está descendo para o porto
hiririahiririrariki v.int. descer verticalmente. bianahiririrarivini v.t. fazer descer verticalmente. bianahiririrariki ida ava khanaki ele fez descer o pau pesado bahi ahiririna chuva
jama [A.a.1] kajamanaja loc. no lado do mato. akajamana v.int. ir no lado do mato.
-jama'o suf.v. dentro de uma cavidade fechada. ava hodijama'oki havia um buraco no tronco
-javari/-javaraha suf.v. lugar estreito (p.ex. igarapé); passar por uma abertura estreita (p.ex. assoalho); passar por baixo de tronco de uma árvore numa canoa.
okhajavariki ida o objeto passou pela brecha no assoalho okavanamijavarahahi remei no igapó
-kosi suf.v. recipiente. biarakakosivini ele transferiu para outro objeto igual
-ma suf.v. para dentro (da canoa, barco, carro). bisamavini ida ele o colocou na canoa
-mai/-majaha suf.v. perto; paralelo à beira. oanokimaihi olhei para a casa vizinha
-manani suf.v. do horizontal para o vertical. onokimananihi olhei para o teto da casa
-ma'o suf.v. no chão. vithima'oki ida ela está sentada no chão
-mari/-maraha suf.v. direção rio abaixo. onokimarivini ida kaasi olhei rio abaixo para a praia
adahamarahakhamaki v.int. andar rio acima e rio abaixo frequentemente.

-mi-/-maha -mahakhama suf.v. dum lado para outro (indo e voltando). -maha dentro de espaço limitado (p.ex. dentro da casa, dentro da mata); dois objetos
perto um do outro. adahamahakhamaki ada ele andou indo e voltando dentro da casa ookhamiki ho vou para a cozinha
-mia/-miaha suf.v. ao longo do (p.ex. igarapé, lago). oakanokimiahi olhei ao longo do igarapé
-misi/-misaha suf.v. do meio da água para a beira; da beira para o mato; duas superfícies lado a lado.
oanokimisihi olhei na direção do mato biakobamisivini ele colocou a canoa na beira
-mori/-moraha suf.v. da beira subindo a ribanceira. ogaimoriki ada ele subiu o barranco
-nai/-najaha suf.v. da terra na direção da água; da beira para o meio da água. okhanaiki ada ele foi na direção do lago
nakosi- suf.v. na proa da canoa. ookhanakosiki ho vou sentar na proa
-nia suf.v. entre (p.ex. duas pessoas, dois objetos); no meio. vikhaniaki adani eles estão no banco do meio
-nini suf.v. no lado de lá. gora okhaniniki a última casa
-ninikhama suf.v. lado a lado. avakakhaninikhamaki adani isai as crianças estavam lado a lado na canoa
-onani suf.v. saindo de um espaço determinado. khaonanini kamahini o dia em que vai chegar do centro (p.ex: interior da floresta)
-oni/-onaha suf.v. em vários lugares; espalhado. vakadirasohahi ka'oa hojahojaonahaki eles arrancavam em muitos lugares
patxa- [A.c.15; B.m.7; D.r.1] binapatxamisivini v.t. trazer canoa para água rasa.
pita pitani/pitana adj./sf. uma parte comprida. arabo pitanija no lado da terra

-ra suf.v. descendo um declive (p.ex. da ribanceira para a beira). okharafoniki ida ela está descendo para o porto
-rabakosi/-rabakosaha suf.v. um lado. abinirabakosiki ida ela ficou paralizado de um lado (derrame cerebral)
-rakosi/rakosaha suf.v. escorrendo pelo lado de fora (p.ex. panela); transbordar. akaboarakosiki ida si'aha a panela transbordou
-rari/-raraha suf.v. na metade de um objeto ou lugar comprido indo de uma ponta para a outra; descendo (p.ex. chuva, sol ao meio-dia, cinto); metade do comprimento.
oanokirarihi olhei para o chão
-ria/-riaha suf.v. assoalho. vavithiriahaki muitas pessoas estavam sentadas juntas
-riama'o suf.v. horizontal; no chão sem esteira; assoalho.
-ribani/-ribanaha suf.v. rumo; seguir rumo; fazer a volta. onokiribanivini olhei para trás
-rimanani/-rimananaha suf.v. tubo; canal; caminho aberto. oanokirimananihi ida Vanda vagorana eu vejo a casa de Vanda através do caminho
-risi [B.m.7] suf.v. atravessado com; bater em alguma coisa flutuando e virar. akaasiarisini a canoa bateu e afundou oa'a'danarisina eu colidi; bati
-rivana [C.b.2] suf.v. pendurado. viro viro khanirivanahi ida isai a criança está se embalando na rede
-si/-sahana suf.v. subindo no ar (p.ex. árvore ou casa). oakanokisivini ida avião olhei para o avião
toki- [A.c.5; B.i; B.k.15] toki niki rad.v.int. dobrar esquina; volta; curva (p.ex. no rio, caminho). toki bini'avini rad.v.t. dobrar a esquina.
-thima/-thimaha suf.v. direção rio acima; subindo o rio. ookathimana fui rio acima
vaini [A.c.1] vainiaja loc. pelo rio.
e. Distância

jarari- [C.c.2] jararini sf. metade da distância.
maakari- [C.a.1; C.c.2] maakariki v.int. perto. maakari hiki rad.v.int. perto.
napaja [C.c.2] napaja hiki rad.v.int. longe.
nini- [C.d.2] okhaniniki v.int. o mais distante; derradeiro; último. f. Os lugares específicos
Bano ka'dako sf. Lago da Piranha (lago pequeno no Rio Sepatini). Inaviha sf. Lago Branco (Rio Purus). Isabanaha sf. Lago Cai n'água (Rio Sepatini). Itosi sf. Rio Ituxi. Jomahi kavaha sf. Igarapé Branco. Joroha sf. lago atrás de Bom Futuro (Rio Purus). Joroha pa'isi sf. Lago de Chaga. Kasipaha sf. Lago das Cobras (Rio Tapauá). Kona kavaha sf. Igarapé do Macuriã. Mapariha sf. Lago Redondo. Maraha sf. Marrahã. Moaba ka'dako sf. Lago Comprido (perto de Palhal). Sipatini sf. Rio Sepatini. Sivakoriha sf. lago pequeno ligado com Lago Branco. Vinipi Karaho sf. Lago Cerrado.

C. A ORIENTAÇÃO NO ESPAÇO
a. Locomoção
1. Locomoção de um lugar para outro, transportar, mandar
adaha- [++] adahaki v.int. andar. gora hoariha oabono ovaadahaki ho fui passear na outra casa adahai sf. viagem. kaadahai sf. viagem de canoa, barco, carro. adahamarahakhamana v.int. viajar frequentemente subindo e descendo o rio. bivaadahavini v.t. andar com; viajar com; levar. bivaadahamahakhamavini v.t. andar com (para lá e para cá).
aho- [++] biakaahoivini v.t. puxar canoa com corda (obj1=com ou sem pessoa na canoa). haria kakahoivini ele nos puxou na canoa bikaahoivini v.t. guiar alguém que não enxerga. biakaahoihavini v.t. buscar cipó para puxar canoa. bikaahoihavini v.t. buscar cipó para puxar canoa; guiar pessoa cega com cipó.
akara'o- [C.a.2] akara'oki v.int. afastar-se; fugir. biakakara'ovini v.t. ir para outro lugar para escapar um pouco duma certa situação. bitha-ra aakakara'ovini nós nos afastamos dos mosquitos biakavakara'ovini v.t. sair com (para afastar-se um pouquinho). biakavakara'ovini ida kidikajo'o ele foi passear de canoa levando seu irmão (para
sair um pouquinho da casa) bianakara'ovini v.t. afastar um objeto; mandar sair. abononi vigarihi naothinia bianakara'o'ihi depois do objeto bater nele, ele o
afastou um pouquinho
banani- (veja va'i banani-) bibananivini v.t. guiar; levar outra pessoa até um destino.
gafani- [B.k.5; D.i] gafaniki v.int. sair para pegar.
gai- (veja kha- [C.a.1]) bivigaimorivini v.t. levar acima da ribanceira. binigaimorivini v.t. buscar acima da ribanceira e levar para a beira. biaragaimorivini v.t. tirar da canoa e colocar na beira. bikavigaibanivini v.t. transferir (a canoa para outro lado).

bikaragaibanivini v.t. transferir objeto para o outro lado (sf.k.); remar do outro lado da canoa.
gaibanahani v.int. transferir de um lado para o outro; remar do outro lado; mudar de um lado para outro na esteira etc..
bikaragaibanikhamavini v.t. remar dos dois lados da canoa alternadamente. vakaragaibanakhamavini v.t.rp. duas pessoas que estão remando trocando de lado.
gari- [A.d] (veja kha- [++]) gaarihi v.int. descer (p.ex. árvore, objeto caindo de cima da casa); correr (p.ex. sangue,
líquido). binigarivini v.t. descer para buscar. bianigarivini v.t. descer para buscar. biaragarivini v.t. colocar em baixo; fazer descer; roupa que passa de cima para baixo;
tirar roupa que passa de cima para baixo. bivigarivini v.t. levar para baixo; descer com. biavigarivini v.t. levar para baixo; descer com.
giragira niki rad.v.int. mudar para outro lugar; deslocar-se.
-ha [C.d.1] -ha suf.v. ir para (ação a uma certa distância do falante). ovadihaki ho eu vou dormir (em outro lugar)
ibavi- [++] 'aibaviki v.int. mudar de moradia. oa'aibavina Lábrea vou morar em Lábrea akavaibavihi v.t. mudar para outro lugar. akaibavimariki v.int. mudar-se para rio abaixo por embarcação; encostar a
embarcação rio abaixo. bianaibavivini v.t. mudar (um objeto de um lugar para outro); colocar no lugar certo. aibavimini v.int. mudar. aibavimini ida vakadikaikahi kamahini eles mudaram a data da chegada deles. akaibavimini v.int. mudar de um lugar para outro dentro da casa (obj=sf.k.). biakanaibavivini v.t. mudar. biavaibavivini v.t. mudar para outro lugar.
ipohi- [A.c.3; B.f.2] binaipohivini v.t. acompanhar. bivaipohivini v.t. acompanhar; ir com. Jesus avavaipohioniva aqueles que sempre andavam com Jesus.
joi- [++] joiki v.int. voltar (vir de volta). ajoiki v.int. voltar (ir de volta). binajoivini v.t. fazer voltar; devolver.

joiribanahaki v.int. fazer voltas voltando para o mesmo lugar. joikahiki v.int. ir atrás de alguém. binajoikahivini v.t. ir atrás para fazer outra pessoa voltar. bivajoivini v.t. voltar com.
ka- (veja kha-) okakosiki v.int. transferir (p.ex. árvore para árvore, papel para papel). gamo hoariha kania ookakosi'iki ho eu me ajuntei com outra mulher binikasivini v.t. vir buscar o que está em cima; buscar em casa. bianikasivini v.t. ir buscar o que está em cima; buscar em casa. bivikasivini v.t. vir trazer para cima; vir trazer para casa. biavikasivini v.t. levar para cima; levar para casa. biarakasivini v.t. entregar para cima; colocar em cima. biarakakosivini v.t. transferir um objeto de um lugar para outro lugar igual (p.ex. de
árvore a árvore, de canoa a canoa, copiar escrita de um papel para outro). akasiki v.int. decolar (avião). okasiki v.int. subir (para entrar numa casa); trepar. biavikasiagaki v.t. seguir com (alguém ou alguma coisa).
kahama- [B.b.4] bikahamamivini v.t. puxar com vara ou remo.
kanabidi- [D.g; D.i] biakanabidihaki v.t. acompanhar (porque a outra pessoa tem medo de ir sozinha). oakanabidihaki ida kodisai fui com minha filha.
karonabikaronavini v.t. mandar; enviar (p.ex. mensagem, pessoa, objeto). karonahi sf. objeto enviado. bikakaronavini v.bit. enviar; mandar. Maria hora kakaronavini hini ida oathi Maria mandou minha mensagem va'ora aakaronanakhamavini nós os mandamos em direções diferentes
kha- [++] khaki v.int. vir por terra. okhaki v.int. ir por terra. okhaka'oana v.int. ir direto sem parar no caminho. okharibanibanini v.int. ir desviando do caminho (não andar numa linha reta). bivikhavini v.t. trazer. biavikhavini v.t. levar. binikhavini v.t. buscar (vir). bianikhavini v.t. buscar (ir). biarakhavini v.t. entregar; soltar. bikavikhavini v.bit. trazer para. ba'ai hora kavikhavini hiki jao'oro imana minha irmã trouxe carne de cutia e me
deu

avikhani v.pass. trazido. avikha'ahi hini v.pass. trazido. anikha'ahi hini v.pass. trazido.
maakari- [C.c.2; C.e.1] maakariki v.int. vir perto. amaakariki v.int. ir perto; aproximar-se. binamaakarivini v.t. aproximar-se (suj=vindo; obj=lugar, objeto, pessoa). bianamaakarivini v.t. aproximar-se (suj=indo; obj=lugar, objeto, pessoa); levar perto.
ogaogaki v.int. fugir. gafanahaki v.int. fugir às ocultas. biragafanahavini v.t. fazer fugir às ocultas. avakagakhamaki v.t.rp. fugir em direções diferentes (eles).
'o- [B.m.7; C.a.2; C.a.3] biakavi'omisivini v.t. levar de canoa para a beira. biavi'omisivini v.t. levar para a beira (p.ex. tronco).
sa- [C.a.5; D.a] bisavini v.t. trazer por terra para deixar. bikosavini v.t. trazer por água para deixar. biosavini v.t. levar por terra para deixar. biakosavini v.t. levar por água para deixar. osahi hini v.pass. ser levado e deixado. biakosamaihivini hini v.bit. levar para outra casa para alguém. osamaini v.pass. levado.
sanana- [C.b.1; C.b.4] sananamiki v.int. arrastar-se chegando mais perto; afastar-se um pouquinho
(geralmente pessoa sentada). asananaki v.int. afastar-se um pouquinho; mudar um pouquinho se arrastando. bianasananavini v.t. fazer um objeto mudar um pouquinho de lugar; afastar um objeto
um pouquinho. sananaki v.int. deslocar-se um pouquinho para cá.
sohi- [++] kasohiki v.int. ir (estrada reta). bivasohivini v.t. ir direto; acertar; achar onde alguém está; ensinar o caminho indo
com a pessoa. vakadisaani hora vasohiki o barulho deles fez com que eu acertasse (achasse) o
lugar onde eles estavam. biavasohivini v.t. ir direto; acertar lugar. oavasohivini ida ija'ari vakadisaani. por causa do barulho que as pessoas estavam
fazendo eu acertei (achei) onde elas estavam sem me desviar da direção

bivasohivini v.t. guiar; supervisar. haria vasohiki ada aquele que nos orienta, guia
va'ahaha- (veja va'aha- [B.l.2; B.l.23; D.l]) va'ahahaki v.int. passear; visitar amigos. biava'ahahaki v.rf. visitar amigos; passear. oabono oava'ahahavini fui visitando binava'ahavini v.t. passear. binava'ahaki ida kidiamia ela foi passear na casa da mãe dela
va'i bananiva'ini biobananiki/va'ini bananinanivini/va'i bibananinanivini ser levado por outra
pessoa para fazer o que ela já estava fazendo (seja bom ou mau); aquele que copia outro.
vanavana- [B.a.1] vanavanahaki v.int. ir para olhar. binavanavanahavini v.t. ir para olhar.
vanami [B.g.4; B.m.7; C.b.1] okavanamihajavarahi levei um remo andando no igapó seco.
2. Sair, chegar, entrar
aihota- [B.c; B.k.2] (veja ihota-) aihotaki v.int. escapar. abono-ra anaihota'aha ele escapou
aka'darisa- [C.b.4; C.c.1; C.c.2] aka'darisaonaniki v.int. sair de banda; sair atravessado.
akara'o- [C.a.1] akara'oki v.int. sair; afastar-se; fugir.
akojabiakojaki v.t. fazer ir embora.
ani- [B.g.3; C.a.5] abononi anivini/abono-ra anivini v.t.rp. retirar-se de (p.ex. aula); desistir.
'ajihi-/'ai 'ai bivanihavini rad.v.t. sair por terra com; sair levando. 'ai bikavanihavini rad.v.t. sair de canoa com. 'ajihiki v.int. sair por terra. 'ai binihaki rad.v.t. sair para ficar (obj=lugar onde vai ficar). biva'ajihivini v.t. sair por terra com; sair levando. bikava'ajihivini v.t. sair por canoa com.

bo'di- [B.g.2; B.k.1; D.h] abononi bo'diaki/abono-ra bo'diaki v.t.rp. sair escondido.
diridiri niki rad.v.int. pousar (p.ex. avião, urubu, pato).
hagi- [B.g.4; B.m.2; B.m.7] binahagirivini v.t. sair e deixar o outro ilhado.
hihini v.int. chegar por terra. akihini v.int. chegar por água.
kaikahi-/kahikahikaikahiki v.int. chegar. binakaikahivini v.t. chegar no lugar (obj=lugar). bivakaikahivini v.t. chegar com; chegar (obj=tempo, mês, dia, objeto, pessoa).
kaitonia- [B.a.8; B.k.1] bikaitoniavini v.t. alcançar; atingir.
kha- [++] akhanoki v.int. chegar. kakharihi v.int. não chegar na hora esperada. khajakosiki v.int. entrar (casa, quarto, mosquiteiro). khaonaniki v.int. sair de dentro (espaço com limites como casa, vasilha, mosquiteiro);
vir para fora. okhaonaniki v.int. sair de dentro.
khano- [B.g.3; B.k.12; C.a.5] abononi nakhanoniki v.rf. escapar; ficar livre (quando amarrado) (3sg.f). abono-ra nakhanoniki ele escapou das cordas
'o- [B.m.7; C.a.1; C.a.3] ko'omisiki v.int. chegar de canoa na beira. ako'omisiki v.int. chegar de canoa na beira.
o'oio'oiki v.int. entrar. ko'oiki v.int. entrar por canoa. bivi'oivini v.t. levar para dentro (p.ex. casa, mosquiteiro).
rairairairai khaniki rad.v.int. andar a esmo; flutuar (suj=flutuante, canoa). rairai niki rad.v.int. sair sem ser acompanhado (p.ex. criancinha aprendendo andar).

saari- [C.a.5] abono-ra saarivini v.rf. escapar; retirar-se de (p.ex. alguém que está segurando). abono-ra saarivini arabani kabadania ele escapou dos ritos do pajé
sohi- [++] asohionaniki v.int. sair de dentro para frente.
va'aha- [B.k.2; B.k.23; D.k] biava'aharavini v.t. não deixar sair; não permitir que saia. biva'ahavini v.t. permitir sair.
va'i saroni- [D.c] bianava'isaronivini v.t. sair às escondidas (obj=pessoa deixada, coisa que sumiu). haria avakanava'isaronikosoaha vocês saíram às escondidas e nos deixaram
sozinhos
3. Parar, ficar, estar
aani- [A.c.18] aaniki v.int. sobreviver; permanecer (quando os outros saíram).
borohi [B.k.23] borohiki v.int. ilhado. binaborohivini v.t. ilhar.
daanidaaniki v.int. parar (p.ex. relógio, motor, pessoa). binadaaniki v.t. fazer parar (p.ex. o vento contra a canoa impede o progresso); impedir
(outra pessoa de falar).
gaa- [B.b.2; C.a.5; C.c.1] kagaakosoaki v.int. ficar em casa só. oagaakosoaki fiquei sozinho em casa ogaakosoaki v.int. ficar em pé parado; ficar de pé (quando estava sentado); parar de
andar. kagaaki v.int. ficar dentro da casa.
hoja- [++] hojaki v.int. ficar; estar. hojahaki v.int. ficar quando outros vão embora. binahojahavini v.int. fazer ficar; deixar; abandonar. bivahojahavini v.t. ficar com; possuir. bivahojaki kania onde ficou.
nokha- [D.d] binokhavini v.t. esperar.

viahanokhani v.int. esperar adiante. binaviahanokhavini v.t. esperar adiante por alguém.
obafibiakobafivini v.t. fazer sinal para parar (ka=canoa). jara biakobafi'afoki ida motor o ribeirinho acenou para que eles fizessem o motor
parar
'o- [B.h; B.m.7; C.a.1; C.a.2] o'ofiki v.int. parar; ficar parado (p.ex. água). ako'ofiki v.int. parar enquanto está andando de canoa. ko'ofi'afona ada jara o ribeirinho parou ako'ofi'afoki ida kanava a canoa (sem gente) parou
'oma- [B.a.18; C.c.1] ako'omaki v.int. encalhado. ako'oma'afoki ficamos encalhados
viahaviahaki adv. estar na frente. binaviahanokhavini v.t. esperar adiante.
4. Ajuntar, espalhar
ajokoa- [A.c.7; B.k.20; D.c] akajokoakoakhamaki v.int. não muito perto um do outro. bianajokoaki v.t. juntos; ficar no mesmo lugar. akajokoakoakhamariki v.int.rp. espalhado (pessoas). ajokoariki v.int. mudar para lugares diferentes; não se dar bem num lugar. biakanajokoakoakhamavini v.t.rp. colocar perto; ajuntar. avaakanajokoakoakhamaki adani eles estão perto um do outro
arafara- [C.c.1] akarafarakhamani v.int. espalhar (p.ex. notícias, fofoca, pessoas).
dora- [B.a.21; B.g.1] bidoravini v.t. ajuntar muitos objetos pequenos (p.ex. fruta). okodoraki ada omari eu ajuntei a fruta bacuri de anta bidoradoravini v.t. ajuntar rapidamente um pouco de objetos pequenos. bikodorahivini hini v.bit. ajuntar para alguém.
hihavi- [A.c.3] bianahihavivini v.t. deu tudo. hihavi nini rad.v.int. todos juntos; reunidos. akhanina vani Jesus kania hihavi akhanija assim estamos todos reunidos com
Jesus

hihavi bini'aja rad.v.t. todos juntos; reunidos. akhanina vani Jesu-ra hihavi avaani'aja assim estamos todos reunidos com Jesus
binahihavirariki v.t. derramou tudo; colocar todos juntos. binahihaviki ida ele ajuntou tudo
hoarahaakahoaraharahananakhamani v.int.rp. espalhar; repartir. hoaraharahaki v.int. espalhado.
hokahi- [B.k.2; D.q] binahokahivini v.t. jogar fora.
joi- [++] vakajoirisahakhamavini v.t.rp. ajuntar (voltando pouco a pouco de onde foram
espalhados).
jorajoramiki v.int. ficar junto. jorahaki v.int. ajuntar pessoas (ao redor de alguém que chegou). binajoravini v.t. ajuntar-se (para olhar). pisana-ra najoraharaha'ihi ida jomahi a onça aproximou-se para ficar perto do
gato
joro- [C.a.5] jorojoroki v.int. colocadas perto umas das outras (p.ex. casas).
joronijoro niki rad.v.int. estar juntos; ajuntado (objetos). joro bini'aki rad.v.t. ajuntar. binajoronivini v.t. pôr objetos juntos; ajuntar pessoas.
kara- [++] (veja akara- [B.a.21; B.f.5]) aakarararikhamani v.int.rp. unir; fixar juntos. oakanakarararikhamavini ida makari eu uní os dois pedaços de pano
kha- [++] aakhanakhamaki/kakhanakhamaki v.int. espalhado; colocados em lugares
diferentes. biakarakhanakhamavini v.t. repartir um para cada pessoa. avakakakhakhamana v.int. soltar reciprocamente; espalhar. kakhaakhamaki v.int. não fixo num lugar. ni-kakhaakhamaki ida ja'di a pedra de amolar não muda de lugar, fica no mesmo
lugar
nako'isabiakanako'isavini v.t. ajuntar para olhar.

osa'aha- [B.g.3; D.h] biosa'ahaki v.t. jogar (fruta para pegar peixe).
osona- [B.g.3; B.k.2; B.k.9; D.h] biosonavini v.t. jogar. osonahi hini v.pass. ser jogado. osonahi sf. objeto jogado.
pita- [A.c.13; B.g.9; B.j; B.k.6] bikanapitakhamavini v.t. dividir em duas partes ou dois grupos.
rajoma- [D.b] bianarajomarimananivini v.t. encontrar-se vindo de direções diferentes. bianarajomafonivini v.t. encontrar-se com alguém no porto.
ravinabiravinavini v.t. distribuir; repartir. ravinana viahani antes de ser distribuido (o peixe)
rifirafira- [B.k.16] rifirafiraki v.int. espalhado causando desordem. binarifirafiravini v.t. espalhar em lugares diferentes; espalhar causando desordem. vakarifirafiraha v.t. espalhar (p.ex. filhotes de pirarucu). varifirafirana adani isai as crianças ficaram espalhadas em lugares diferentes
(depois da morte do pai)
vakara'ba'ba- [A.f.7] bivakara'ba'bavini v.t. ajuntar-se (p.ex. abelhas, vespas, qualquer inseto que pica.
5. Pôr, colocar, tirar
akodariabiakodariavini v.t. pendurar sobre fogo (p.ex. panela). oakakodariavini ida si'aha eu pendurei a panela sobre o fogo oakodariavini ida baimana pendurei a carne sobre o fogo
a'ara- [B.k.11] biana'aramivini v.t. colocar entre (p.ex. dois objetos, na palha); enfiar (atrás da
orelha).
ani- [B.g.3; C.a.2] bianivini v.t. tirar de; retirar. aniani v.int. retirado. Maria aniani ohi-ra Maria tirou a miçanga dela.

ara'birimi- [B.e.2] biara'birimivini v.t. tirar um objeto do dedo ou do braço.
aragari- [A.c.2] biaragarivini v.t. tirar roupa descendo pelo corpo; pendurar no sol. biakaragarivini v.t. tirar sapato.
avasokobiavasokovini v.t. tirar o melhor (antes dos outros chegarem); tirar vantagem; tomar
frente. avaravasokohi ida mavaso vocês chegaram primeiro e tiraram todas as frutas
ba- [C.d.2] bibararivini v.t. colocar no chão; jogar no chão. biobafivini v.t. colocar dentro (p.ex. gotas no olho, mandioca n'água). biobaivini v.t. pôr dentro (p.ex. boca, vasilha); colocar dentro. biobaijakosivini v.t. colocar dentro (p.ex. quarto, casa). biakobamisivini v.t. colocar a canoa contra a beira.
ba'ona- [B.a.12] bikaba'onavini v.t. pôr no colo.
baro- [A.c.7; B.d; B.g.7; B.m.1] binabarovini v.t. tirar toda a comida de uma vasilha. bikanabaro'avini ida açúcar ele tirou todo o açúcar da lata e lambeu com o dedo
bavi- [B.g.14] (veja ibavijaha- [B.l.16]) binabavivini v.t. pôr numa vasilha. bikavabavivini v.t. ter uma vasilha para colocar algo dentro. bahina a'bana-ra akavabavirihi nós não tínhamos uma vasilha para colocarmos o
mel
bo'di- [B.g.2; B.k.1; C.a.2; D.h] bo'di sf. objeto que foi roubado. bibo'diavini v.t. roubar. bikabo'divini v.bit. roubar para outra pessoa. isai kidiamia-ra kabo'divini kihiki ida barasia a criança roubou a melancia para a
mãe
dionibidionivini v.t. tirar de um recipiente. bidionahavini v.t. tirar alguns objetos dum recipiente. bikodionivini v.t. tirar tripas.

'dakha- [++] biana'dakhamisivini v.t. colocar tocando outra coisa (a=direção). bina'dakhamisivini v.t. colocar apoiando contra outro objeto.
gaa- [B.g.2; C.a.3; C.c.1] biragaavini v.t. pôr em pé. agaagaamisiki v.int. colocado (coisas contra a parede ka-). ogaagaamisiki ida bava a maniva está colocada contra a parede (colocada em pé) binigaavini v.t. levantar-se para pegar ou tirar (alguma coisa que está em cima).
hoja- [++] binahojaki v.t. deixar; colocar; pôr. binahojahaki v.t. deixar (de lado, de usar, no lugar e sair); colocar no lugar onde
achou.
ibavi- [++] (veja bavi; ibavijaha-) binaibavivini v.t. pôr; colocar no seu lugar. ibavijaha- [B.g.2; B.k.16; D.k] (veja ibavi-) binaibavijahavini v.t. pôr no seu lugar.
i'oari- [C.c.2] bianai'oariribanivini v.t. colocar ao lado de.
joro- [C.a.4] jorojoroki v.int. postas juntas (p.ex. casas bem pertinho umas das outras). binajorojorovini v.t. pôr juntos.
ka- (veja kha-) bivikafarivini v.t. colocar dentro da água. dia 5 ida akona bivikafari'iki ele vai colocar o tingui na água no dia 5 mabidiria bivikafarihi ida arakava a cobra leva a galinha para dentro da água
kabaha- [A.f.7; B.a.10] biakabahakabodihavini v.t. pôr no colo entre as pernas.
ka'ipo'oa- [B.k.1] bika'ipo'oaravini v.t. não tirar tudo de uma vez; deixar parte (p.ex. milho para
sementes). oka'ipo'oavini ida karagoahi tirei toda farinha de uma vez
ka-va-substantivo-habikavamokitiroha'aha v.t. colocar dentro do mosquiteiro. bikavabaviha'aha v.t. colocar dentro de uma vasilha. bikavaso'oroha'aha v.t. colocar dentro de uma cesta. bikavavarajaha'aha v.t. colocar dentro de um paneiro.

kha- [++] birakhamiribanivini v.t. inverter (colocar o que estava atrás na frente, ou o da frente
atrás); deslocar. khano- [B.k.12; C.a.2; C.a.5] v.t. tirar do anzol ou arpão. binakhanonivini ida ikoaka abaisana ihia ele tirou o anzol do beiço do peixe
ma'adosi- [B.a.12; B.d] bikama'adosihaki v.t. pôr nos ombros (p.ex. espingarda). kama'adosihavahaki v.int. colocado nos ombros (p.ex. espingarda).
masi'aha- [B.d] bikamasi'ahavini v.t. colocar no bolso.
nabiinibinabiinivini v.t. levantar um objeto do chão ou da mesa.
nama [++] bikananamajamananivini v.t. colocar em cima.
ogarisaribiakogarisarivini v.t. enfiar em cima na palha. biogarisarivini ida hado ela enfiou a faca na palha
rada- [++] binaradahavini v.t. fazer passar (p.ex. linha pela agulha); esperar passar (p.ex. chuva). bikaradahivini hiki v.bit. fazer passar para outra pessoa (p.ex. enfiar agulha para outra
pessoa).
ragi- [A.f.7; B.d; B.g.9; C.c.1] ragiki v.int. colocado no sol ou perto do fogo para esquentar (suj=objeto). ragihaki v.int. esquentar-se no sol; colocar no sol (suj=pessoa). binaragivini v.t. pôr/colocar no sol para esquentar ou secar (p.ex. roupa). oabono onaragivini eu me esquentei bikaragihivini hiki v.bit. colocar no sol para outra pessoa.
rako'dabirako'davini v.t. arrancar (p.ex. penas); tirar. bikarako'dahivini hiki v.bit. tirar frutas para outra pessoa.
rasoha- [B.g.7] birasohavini v.t. arrancar; tirar.
sa- [C.a.1; D.a] bisamavini v.t. pôr numa canoa. bisamahavini v.t. levar e pôr numa canoa. samahavahana v.int. colocado na canoa.

saari- [C.a.2] bisaarivini v.t. tirar à força. bisaarivini v.bit. tirar à força (obj2=objeto). hoariha ira saarivini hiki oni alguém vai tirar isto de você
vithiakavitharini v.int. ser colocado/ser pendurado no fogo (suj=panela).
b. A maneira de locomover-se
1. Locomoção de um lugar para outro
adaha- [++] adahaki v.int. andar. binaadahavini v.t. fazer andar.
adari- [C.b.4] adaridariribaniki v.int. andar só com auxílio de outra (porque está tonta).
arabo- [A.f.7; C.b.3; C.c.1] araboki v.int. voar. bianarabovini v.t. fazer voar. biavarabovini v.t. voar com (p.ex. o vento levando papel). akarabonakhamaki v.int.rp. voar (p.ex. folhas, papel). arabomahakhamani v.int. voar indo e voltando (p.ex. morcego dentro da casa).
arakoarakoki v.int. boiar (sem alguém guiando). akarakoki v.int. boiar (canoa saindo sem alguém dentro).
'bajo- (veja ka'iri-) 'bajo nibaoniki rad.v.int. engatinhar (andar na ponta dos pés devagar e
silenciosamente). 'bajo 'bajo 'bajo oinimai'afohi engatinhei com flecha na mão pronto para matar o
peixe 'bajo inimisiki rad.v.int. esconder-se contra a parede. 'bajo ninaiki rad.v.int. engatinhar para o lago; abaixar-se para se esconder. 'bajo nijavarahaki rad.v.int. engatinhar no campo.
'bira- [A.c.7; B.b.2; B.k.7; B.k.8] 'bira'biraki v.int. andar cambaleando (p.ex. depois de doença).
dadi- [B.m.7] kadadidadiki v.int. remar da proa dos dois lados com remadas rápidas. adadidadihaki hari nós remamos rapidamente (duas ou mais canoas)

dajadajadajadajani adahaki andar com as pernas estendidas.
dokhiridokhirikhirini v.int. mancar.
dosidosidosiki v.int. andar com dificuldade (p.ex. pessoa embriagada ou muito doente). binadosidosivini v.t. fazer instável.
'dori- [C.c.1] 'dori niki rad.v.int. boiar. 'dorimaki v.int. chegar na superfície da água (p.ex. para respirar). 'dorimahaki v.int. vir para a superfície de vez em quando (boto para respirar). bini'dorimavini v.t. vir para a superfície (obj=lugar, pessoa). siri hida Varariborini-ra ni'dorimaja a tartaruga veio para a superfície perto de
Vararibori bikani'dorimavini v.t. fazer vir para a superfície da água. abiha-ra kani'dorima'iki ele trouxe a flecha para a superfície
'doro- [A.c.5; A.d] 'doro khaniki rad.v.int. boiar (parado); estar na superfície d'água (p.ex. coisa morta). 'doro nimari'afohi ida saboro a espuma está flutuando na superfície da água. 'doroki v.int. flutuar. oaka'doro'doromarihi eu vim flutuando na correnteza
ha'boiha'boiki v.int. mergulhar.
hanahana- [B.m.7] hanahanahaki v.int. remar da popa dos dois lados. binahanahanavini v.int. remar da popa. bikavahanahanahavini v.t. empurrar pau impedindo a passagem da canoa; alguém na
popa rema enquanto outra pessoa está sentada sem remar. bikavahanahanavini ida ava ele empurrou os paus que estavam impedindo a canoa
de passar
haroroharorofariki v.int. submergir; descer na água.
jo'o- [++] jo'ohamiki v.int. andar para trás. binajo'ohamivini v.t. fazer voltar para trás. jo'ohararini v.int. voltar para trás. jo'orarini v.int. descer para trás.

ka'iri- [B.g.5] (veja va'i aka'iri- [D.l; D.p]) ka'iriki v.int. andar sem fazer barulho; andar silenciosamente; pegar de surpresa. binaka'irivini v.t. andar bem devagar sem fazer barulho (p.ex. para pegar de surpresa,
ou quando alguém está doente).
ki'daaki'dafiki v.int. pular na água de propósito (da canoa). kidikoaka-ra anaki'dafivini ele mergulhou para buscar o anzol aki'dafariki v.int. pular na água do flutuante. aki'dafafoniki v.int. pular na água da beira.
kia'ahakia'ahani v.int. mergulhar lá de cima.
ki'darahaki'darahaki v.int. correr. binaki'darahavini v.t. fazer correr; ir atrás correndo. bivaki'darahavini v.t. correr com.
konakonahi sf. natação. konahaki v.int. nadar. bikanikonahavini v.t. buscar nadando (uma canoa). binikonahavini v.t. buscar nadando.
khobo- [A.c.17; B.m.7] khobokhobohaki v.int. remar; som do remo batendo na água. bikavakhobokhobobaonivini v.int. remar ficando perto da beira.
makha [A.f.3.i] bikamakhanaothivini v.t. fazer uma linha irregular.
'oraha- [B.b.2] 'orahaki v.int. rastejar. 'orahia adv. rastejando-se. 'orahai sf. rastejo.
rabara- [B.k.1] rabarahaki v.int. mergulhar para procurar um objeto no fundo. kojira karabarahani procurando uma colher no fundo birabaravini v.t. mergulhar para procurar no fundo. kojira-ra karabaravini ele mergulhou procurando a colher
ragoaragoaki v.int. mergulhar da superfície d'água (somente animais com patas) (p.ex. pato,

tartaruga). varagoa'ina adani va'dama os patos mergulharam
rahoka- [C.b.3] biarahokafivini v.t. enganchar e puxar (p.ex. criança com brinquedo). ava biarahokafivini ida makari a roupa enganchou no pau e ficou lá quando a
canoa saiu
raofaraofaki v.int. pular. raofafaki v.int. pular como pulga d'água.
-ribani [C.d.2] bikavasiribanivini suf.v. cercar.
roi- [B.e; B.g.7; C.b.2; C.c.1] roiroihaki v.int. ir de carreira. binaroiribanivini v.t. voltar para a direção da qual veio.
sanana- [C.a.1] sananahani v.int. arrastar-se sentado.
si'boisi'boini v.int. mergulhar da superfície da água.
siririha- [A.d] siririhaki v.int. andar perto da superfície da água (peixes que podem ser vistos).
sonosonosonosonoki v.int. andar arrastando um pé (p.ex. cachorro andando com três pernas).
tiratiratiratirani adahai andar nas pontas dos pés. vatiratirana ai vihina eles saíram andando nas pontas dos pés
tisasatisasahaki v.int. deslizar (p.ex. pato, avião); andar ligeiro em cima da água (p.ex.
pato). tisasa niki rad.v.int. deslizar (p.ex. pato); pousar na água (p.ex. avião).
tonorotonorohani v.int. pular num pé; saltar (só num pé).
thabo- [A.c.17; A.d; B.g.3; C.b.4] (veja tabo-) thabo niki rad.v.int. patinhar; agitar a água com as patas.

vanami- [B.g.4; B.m.7] avanamiki (3sg kavanamiki) v.int. remar. bivavanamivini v.t. remar com; rebocar; levar alguém de canoa. bikanavanamivini v.t. remar para outra pessoa (obj=pessoa sendo transportada). bikanavanamihavini v.t. remar atrás para alcançar outra pessoa ou caça. bikavavanamivini v.t. remar para outras (obj=pessoas na canoa ou a canoa). binavanamivini v.t. fazer remar.
vatxi- [A.c.5] vatxivatxiki v.int. andar agachado.
vii- [A.c.17; C.c.1] viiviiki v.int. andar rápido. viinimananiki v.int. levantar-se rapidamente.
2. Sem deslocar-se do lugar
'bani'bani'bani'baniki v.int. dançar pulando.
danana- [B.a.18] kadananahanahani v.int. mexer com as pernas (p.ex. criança pequena deitada); dar
coice.
dari- [B.c] kadaridarihani v.int. balançar (suj=cadeira vazia ka-). daridari khaniki rad.v.int. balançar (suj=pessoa na cadeira de balanço). dari niki rad.v.int. deitar; jogar-se no chão (p.ex. depois de bater num pau enquanto
está andando de canoa). daririmananiki v.int. inclinar-se para trás. daridariki v.int. deitado.
daro- [B.m.5; C.c.1] darodarohaki v.int. balançar (p.ex. canoa de um lado para o outro para tirar água).
di'odi'onini v.int. atolado no atoleiro. binadi'onivini v.t. fazer atolar.
diridiridiridiriki v.int. dar pulos pequenos (sem mudar de lugar).
hapohapohapohapofarini v.int. balançar canoa (p.ex. quando alguém fica em pé numa
extremidade e pula).

ho'doho'do- [B.k.9] binaho'doho'dovini v.t. balançar em posição horizontal.
horoahoroki v.int. o pé passa (p.ex. pela paxiúba). horohorohaki v.int. atolar (p.ex. no atoleiro na areia). binahorohorohavini v.t. fazer atolar. ahorojakosiki v.int. entrar (p.ex. tampa dentro da lata). ahororariki v.int. atolar; afundar. bianahororarivini v.t. fazer atolar. ahorofonini v.int. atolar na beira d'água.
ida-/idarari-/idarifa- [++] idarifaki v.int. virar de um lado.
ja'biriri- [B.a.8; B.k.7] binaja'biririvini v.t. dobrar (braço); fechar (mão); encolher. ja'biririni v.int. encolhido.
jarajarajaramananiki v.int. levantar as mãos bruscamente (p.ex. bebê que se assusta quando
está dormindo).
katharararakatharararaki v.int. tremendo; vibração; nervosa.
khajo- [B.e.2; B.k.18] khajoki v.int. dançar. bivikhajovini v.t. dançar com. khajokhajoni v.int. dançar pulando (criança pequena).
kho'do- [A.c.17] kho'do niki rad.v.int. som que faz quando a pessoa tira o pé do atoleiro.
pisopisopisopisoki v.int. pular (criança no colo). binapisopisovini v.t. fazer pular (criança no colo).
-rivana [C.d.2] -rivana suf.v. pendurado.
roa- [++] roa niki rad.v.int. rolar (uma vez). roaroaki v.int. rolado (objeto que foi rolado). roaroarimananikhamaki v.int. rolar de um lado para o outro muitas vezes (p.ex.
pessoa na cama).

binaroavini v.t. rolar. bianaroamorivini v.t. rolar (da beira para cima da ribanceira). roarimananihi v.int. virar.
ikanaroarimanani oni kara'ina rolar a escada para o lado
roi- [B.c; B.g.7; C.b.1; C.c.1] karoiroihaki v.int. andar em círculos sem sair do lugar (numa canoa). roi niki rad.v.int. girar; rodar; rodear. binaroiroivini v.t. fazer girar. roi bini'avini rad.v.t. rodear. roi bivani'avini rad.v.t. rodear com.
rogi- [A.f.7] rogirogiki v.int. menear-se (p.ex. movimento do rabo do peixe).
-saga -saga suf.v. preso num extremo e o resto livre. ahosagaki ida arakava a galinha está amarrada no pé pela corda
tafafa- [D.g] tafafai sf. movimento involuntário (p.ex. quando dorme e se assusta).
vinovinovinovinoki v.int. instável; que balança (p.ex. árvore). vinovinoki ida parai avani o pé de açaí está balançando
vira- [++] aviramiki v.int. esticado. bianaviravini v.t. esticar.
viririviririki v.int. girar (p.ex. pião).
viro- [B.g.1] viro niki rad.v.int. balançar-se (p.ex. na rede); oscilar; objeto pendurado (p.ex.
lâmpada no teto). bikavavirohaki v.t. balançar-se; balançar com (p.ex. criança na rede). bikanavirovini v.t. pôr criança na rede para balançar; embalar na rede. akaviroki v.int. balançar (p.ex. balanço, cipó.
3. Transportar
adadibiavadadirarivini/biakavadadirarivini v.t. locomover-se com objeto enfiado no corpo
(p.ex. flecha, arpão). a'doa biavadadirarihi ida ikoaka avani o pacu saiu levando a vara do anzol

anasonomibiakanasononomivini v.t. empurrar (p.ex. a pessoa na beira d'água empurra um objeto
pequeno e leve como tábua dentro d'água).
arabo- [A.f.7; C.b.1; C.c.1] biavarabovini v.t. levar ao vento; voar com (p.ex. papagaio de papel, pipa).
dai- [A.c.13; B.g.3; B.k.10] daiki v.int. carregado (p.ex. com caça, bagagem, fruta). binadaivini v.t. carregar (obj=objeto sendo carregado). kadaiki v.int. andar com canoa carregada. sa'ai kadaini levar na mão. kara'ohi osa'a kadaini hiki levei a espingarda na mão
'dararabiana'dararamiki v.t. empurrar e soltar um objeto numa superfície dura.
gathi- [B.a.9; B.k.1; B.k.15; B.k.23] bigathijabana'afoki v.t. arrastar um objeto na água estando dentro de uma canoa. vaabono vaagathikhamavini v.t.rp. sustentando alguém dos dois lados.
jadojadojadoki v.int. carregar nas costas; ser carregado nas costas. bivajadojadovini v.t. carregar nas costas. jadojadohaki ida isai a criança está sendo carregada jado niki rad.v.int. pendurado (p.ex. casa de cupim no tronco de uma árvore). jado niki ida kahami 'da'di o cacho de uricuri está pendurado na árvore
kaiba'i- [B.g.2; B.g.13] bikaiba'ivini v.t. carregar (p.ex. nos ombros, na cabeça). kaiba'ahani v.int. carregar; ser carregado. hana hina makhira mani hada kaiba'ahana-ra nofira? qual é o homem que quer
carregar? bikavakaiba'ahivini v.t. para carregar objetos para dentro. boda-ra okavakaiba'ahivini kaimoni mani ida onofija eu o quero para carregar
mandioca
kavajamabikavajamavini v.t. modo de carregar uma criança num pano que está amarrado à
mãe.
kavanamahabiakavanamahavini v.t. levar pela mão; ir segurando outra pessoa pela mão ou pelo
braço. sa'a akavanamana hiki ser levado pela mão.

kobari- (igual a ba- [B.l.21; C.a.5]) bikobarivini v.t. carregar uma canoa (ka-). vibararivini v.t. carregar um objeto pendurado num pau entre duas pessoas (3pl).
ra'bani- [B.g.3; B.m.7] bira'banivini v.t. arrastar puxando.
rahoka- [C.b.1] birahokavini v.t. arrastar empurrando.
rokojohobiarokojohovini v.t. empurrar segurando o objeto. arokojohohani v.int. empurrar; empurrado. biakarokojohonaihi v.t. empurrar canoa da beira.
4. Cair
aabada- [B.a.9; B.k.4; B.k.22] abadahama'oki v.int. cair nas mãos.
adafana- [B.k.7] 'adafanahaki v.int. cair (do barranco); desmoronar. oa'adafanahaki ho caí do barranco aadafanahani v.int. porções de terra desmoronando do barranco. aadafanahi sf. parte do barranco que quebrou e caiu. bianadafaniki v.t. fazer cair (barranco ou objeto do barranco). aadafaniki v.int. cair do barranco em direção à água.
adari- [C.b.1] adariki v.int. cair da posição vertical para a horizontal. binaadarivini v.t. derrubar (fazer cair usando machado ou mão). biakadarahivini hiki v.bit. derrubar para outra pessoa. Roberto hora akaadarahivini hina ada sipatihi Roberto cortou o pé de banana
para mim bianadarivini v.t. fazer cair; derrubar (p.ex. bananeira). bivaadarivini v.t. cair com carga; cair carregado. biavadarivini v.t. pegar e cair junto com.
a'domaa'domarariki v.int. pedaço do barranco quebra e desce devagar.
afanoaafanoki v.int. escapulir.
akadai- [D.m] biakadaivini v.t. cair em cima de.

ava biakadaiki ida gora a árvore caiu em cima da casa akadajahaki v.int. cair em cima de.
aka'darisa- [C.a.2; C.c.1; C.c.2] aka'darisararini v.int. cair atravessado; descer atravessado.
'dama- [++] 'dama ka'damanokhovini v.t. tropeçar (sem cair) (obj=pessoa).
ida-/idarari-/idarifa- [++] idarariki v.int. cair para trás; cair de costas.
jo'o- [++] jo'orariki v.int. cair sentado. jo'ohararini v.int. cair para trás.
ka- [++] (veja kha-) kafariki (veja -fari [C.d.2]) v.int. cair na água (do flutuante ou de uma árvore).
kahamabiakahamaki v.t. fazer cair com vara; puxar canoa com vara. kahamahaki v.int. caiu quando catucado com vara (p.ex. fruta madura). bikahamaki v.t. fazer cair na terra.
kajo'atha- [B.a.10; C.c.1] akajo'athama'oki v.int. cair de joelhos.
khonokhonorariki v.int. quase cair de joelhos; arriar.
nabo'a- [C.c.2] kanabo'ajarariki v.int. cair embaixo de.
o'o- [++] o'omariki v.int. afundar.
rifari- [B.c; B.k.1] rifarimananiki v.int. cair de repente duma canoa quando ela bate num obstáculo.
roa- [++] biakavaroafonivini v.t. pisar em cima e cair rolando para a beira junto com o objeto. biakavaroavini v.t. fazer cair rolando.
sanana- [C.a.1; C.b.1] asananaki v.int. escapulir; escorregar (um pé). asananai v.int. escorregar sem cair.

sorokotosorokotorariki v.int. cair de joelhos.
tabo- [A.c.17; A.d; B.g.3] tabo niki rad.v.int. cair na água (som quando bate n'água).
txononono- [A.c.10; A.c.19] atxonononaiki v.int. barranco caindo; deslizamento de terra.
va'i- [++] va'irariki v.int. cair prostrado; cair de peito. ava'ima'oki v.int. cair prostrado.
vararavararaki v.int. cair na terra (muitas coisas pequenas). avararaki v.int. que caiu. bikanavararahivini v.bit. fazer cair para. hari'a ikanavararahi bana oni isai não deixem cair em cima da criança
voronivoroniki v.int. cair (de cima para a terra). binavoroniki v.t. fazer cair. vorovorohaki v.int. cair constantemente (p.ex. fruta da árvore).
c. A posição
1. Postura
aasia- [B.m.3; B.m.7] aasiaki v.int. inclinar a cabeça para frente; curvar-se. oa'aasiana sentei inclinado para a frente biavaasiavini v.t. curvar-se sobre.
a'dakarahi v.int. esticar-se para cima; espreguiçar-se.
aho- [++] ahorivanaki v.int. pendurado por uma corda. binahorivanavini v.t. pendurar com corda. ahomisiki v.int. amarrado contra a parede.
aka'darisa- [C.a.2; C.b.4] aka'darisaki v.int. atravessado; de banda. aka'darisananama'opa'itxiki v.int. trave pequena (coisa pequena atravessada);
deitado de lado no colo.

arabo- [A.f.7; C.b.1; C.c.3] araborabosaga'afoki v.int. flutuar no ar, sendo uma parte fixa (p.ex. uma bandeira).
arafara- (veja afa-) biarafaravini v.t. estender (p.ex. roupa por cima das plantas).
ara'ina- [A.c.7; A.f.7; B.g.3] biara'inavini v.t. esticar até o limite.
avithini- [B.g.12] avithiniki v.int. amarrado e pendurado (p.ex. rede, mosquiteiro). avithinahaki v.int. amarrado e pendurado (não sai facilmente - fixo). avithinahahasahaoni'ianahi amarrando de novo a parede que caiu
'bisoni'bisoniki v.int. prostrar-se; prostrado; de bruços.
'bitxa- [A.c.5; B.g.11] aka'bitxakhamaki v.int. esticando-se (p.ex. braços, pernas, elástico). 'bitxa 'bitxa biani'asaharibanahahi rad.v.t. trepar.
da'banida'baniki v.int. depressão.
dafadafa niki rad.v.int. deitado de costas; inclinado. dafa khaniki ida kanava a canoa em terra com a boca para cima dafani v.int. deitado de costas.
damo- [B.k.18] damomisini v.int. dobrado; enrolado.
daro- [B.m.5; C.b.2] daro nini rad.v.int. plano inclinado; declive (terra). daro khanini rad.v.int. inclinar de lado (p.ex. mesa sf.k.).
dosi- [C.b.1] dosidosiki v.int. fixo na posição inclinada. dosi niki rad.v.int. inclinado para trás (contra um objeto). biakavadosimisivini v.t. inclinar contra (parede). hari'a avakavadosimisi não se encostem contra a parede
'da'di- [++] 'da'dirariki v.int. virado; de cabeça para baixo; inverter. 'da'disiki v.int. em pé.

'dakha- [C.c.1] biana'dakhamisivini v.t. colocar contra outro objeto ou parede.
'dani- [++] a'danimisiki v.int. dobrado (p.ex. papel, carta).
foriforiforiki v.int. inclinar-se um pouco. fori oniki rad.v.int. inclinar-se até o chão com as nádegas para cima.
gaa- [B.b.2; C.a.3; C.a.5] gaaki v.int. em pé; ficar de pé. biragaamananivini v.t. pôr em pé. gaamananiki v.int. ficar em pé (quando estava sentado).
gamagamaki v.int. levantar-se; levantar a cabeça quando está deitado. gamai sf. levantar-se. gamamananiki v.int. levantar-se (de posição horizontal para sentar). biragamamananiki v.t. fazer sentar (de posição horizontal).
ganariganariki v.int. pendurado. biaganarivini v.t. pendurar.
hasihasirariki v.int. abaixar-se (p.ex. para passar debaixo de árvore caída); acocorar-se.
ida-/idarari-/idarifa- [++] biakaidahavini v.t. vestir roupa com a parte da frente para trás; inverter. akaidarariki v.int. deitado de costas. vakaidararikhamavini v.t.rp. costa a costa; deitado lado a lado de costas (3pl). idarifaki v.int. virado do lado avesso (p.ex. roupa lado de dentro para fora ou de frente
para trás). makari idarifani a roupa está do lado avesso
kaidarifani v.int. virado (canoa de cima para baixo). binaidarifavini v.t. virar (p.ex. página).
ja'biriri- [B.a.8; C.b.2] ja'biririki v.int. encolhido; encolher.
jago- [A.c.5; B.a.19] jago niki rad.v.int. encolhido (p.ex. bebê no útero). jagororoki v.int. deitar encolhido (p.ex. quando está com frio). jagororoniki v.int. deitar encolhido de lado. bikavajagororokosoaki v.t. deitar bem juntinho com a criança.

jodijodi niki rad.v.int. sentar em cima. jodi ini'a sente-se no banco
jo'okabajo'okhonaki v.int. de joelhos; ajoelhar sentado nos joelhos.
jorai [B.g.10] jorariama'oki v.int. deitado em cima da esteira.
kajo'atha- [B.a.10; C.b.4] kajo'atharariki v.int. de joelhos (corpo na posição vertical).
katapa- [A.f.7] katapaki v.int. sentar com as pernas cruzadas.
kava'imananikava'imananini v.int. virar a palma da mão para cima (suj=mão). bikanava'imananivini v.t. virar para cima um objeto.
matha- [++] mathamatharimananiki v.int. cabeça inclinada para trás. mathahamini v.int. quase cair para trás; andar de ré. binamathaharimananivini v.t. dobrar para trás. bianamathahavini v.t. balançar para trás (p.ex. criança pequena sentada no colo
balançando para frente e para trás).
nami- [D.h] binamiribanivini v.t. inverter horizontalmente. bianamisivini v.t. inverter verticalmente.
'oma'omaki v.int. deitado; deitar. o'omani v.int. deitar com cansaço.
ragi- [A.c.1; A.f.7; B.d; B.g.9] ragiki v.int. colocar estendido (p.ex. roupa para seca). ragihaki v.int. colocar estendido (p.ex. roupa para seca). binaragivini v.t. estender (p.ex. roupa para seca).
robaniroba niki rad.v.int. de banda; deitado de lado. robaniki v.int. deitado de lado.
ro'da- [B.g.11; B.k.18; D.r.2] ro'daro'daki v.int. enrolado.

roi- [B.c; B.g.7; C.b.1; C.b.2] binaroisivini v.t. fazer coluna; pôr/colocar uma coisa em cima da outra; mudar a
posição do bebê antes do parto (quando está na posição errada).
sara'ba'dabianasara'ba'damisivini v.t. pendurar na parede sem corda. asara'ba'damisiki v.int. colocado contra (p.ex. parede, braço). asara'ba'daki v.int. contra parede (p.ex. lama jogada que colou).
saradasaradaki v.int. acocorar-se; estar acocorado. saradarariki v.int. acocorar-se; ficar acocorado. binasaradavini v.t. fazer acocorar-se. asaradanakosiki v.int. acocorar-se dentro da canoa remando.
sohi- [++] sohisiki v.int. vertical subindo. asohimisiki v.int. formando ângulo reto com outro objeto. sohirariki v.int. vertical descendo.
taritarimananiki v.int. prostrado com as pernas elevadas; encurvado para trás. binatarimananiki v.t. prostrado com as pernas elevadas,.
va'doriava'dorimisiki v.int. esbarrar (p.ex. em outra pessoa enquanto passa por ela).
vira- [++] aviraki v.int. esticado. bianaviravini v.t. esticar.
vithi- [C.a.5] vithiki v.int. sentar; sentado. vithariki v.int. sentado (p.ex. cadeira, mesa, assoalho). vithiriama'oki v.int. sentado no assoalho. vithima'oki v.int. sentado fora da casa (p.ex. no chão, pau que caiu). vavithiriahaki v.int. sentado (muitas pessoas juntas no assoalho) (3pl). vavithaririahaki v.int. sentar (pajés no tronco duma árvore para o rito); um ao lado do
outro (no banco) (3pl). vavithithionahana v.int. sentados em grupos. vithivithionahaki v.int. sentar espalhados no chão (muitas pessoas). ovithithima'ona v.int. sentar por pouco tempo (1sg). ovithirarina v.int. sentar na rede; sentar depois de ter ficado em pé (1sg). vithaririama'ona v.int. sentar depois de estar deitado. ovithivithina v.int. sentar por pouco tempo (1sg). akavitharina v.int. sentar numa árvore esperando tracajá aparecer.

2. Posição em relação a outra pessoa ou objeto
-a enclítico (locativo).
a'ani [B.j] a'ani sf. parte superior.
'ahabodi- [A.c.2; A.d; B.m.7] ahabodiki v.int. dentro da água; coberto por água.
bodi- [++] bodi pania prep. no meio. bodinia prep. dentro. bodinija prep. para dentro.
'diha- [B.k.1] 'dihania prep. ao lado de; com; perto.
harara-hararani/-hararana sf. ao redor de; entre.
i'oari- [C.a.5] -i'oarini/-i'oarina sf. ao lado; junto; perto. kanava kai'oarini ao lado da canoa
jara'ba'ba- [B.a.8] jara'ba'bahi sf. frente a frente (p.ex. abraçar).
jarari [C.e] jararini sf. metade da distância.
jo'o- [++] jo'oni sf. atrás; nos fundos. kajo'oni v.int./adv. embaixo.
kani prep. lugar; em.
maakari- [C.a.1; C.e.1] bianamaakarivini v.t. aproximar-se (obj=lugar ou hora do dia). maakari hiki rad.v.int. estar perto.
matha- [++] kamathaja adv. atrás.
nabo'a- [C.b.4] nabo'ania prep. embaixo; por baixo.

nabo'ajaja prep. para baixo. kanabo'ajaki v.int. embaixo.
pá avani kanabo'ajaki o cabo da pá está embaixo
nama [A.b.1; A.b.2; A.c.4; B.i] nama prep. por cima; em cima. namanija prep. para cima. namajaja prep. para cima. namani prep. em cima. akanamajamananiribanina v.int. estar por cima (p.ex. duas pessoas brigando). bikananamajamananiribanivini v.t. ficar em cima de outra pessoa ou objeto (p.ex.
numa briga). bikananamajamananiribanivini ele ficou por cima na briga
namaija prep. lado direito do tecido (oposto do avesso). bikananamajamananivini v.t. colocar em cima do outro.
napaja [C.e] napaja hiki rad.v.int. estar longe; longe.
patxapatxararini v.int. colocado mais baixo; abaixando.
viahaviahaki adv. estar na frente; frente. viahania prep. antes; na frente.
3. Ordem
'aforonihi- [A.c.3] ka'aforonihani v.int. derradeiro; última vez.
joi- [++] joikahiki v.int. ir atrás; sair depois em busca. abononi vajoikahivini ela trouxe de volta (o marido)
kha- [++] okhananavaki v.int. ir primeiro; ir na frente.
ka- (kha- [++]) okasiagaki v.int. seguir; ir seguindo.
maina [A.b.5] maina pron.suj. vez; próximo. homaina é a minha vez

matha- [++] bikamathahavini v.t. vir atrás seguindo. Amakari mathani maakarinia ookhahi eu vinha seguindo atrás de Amakari
miro'a miro'a pron.suj. antes; ir na frente; primeiro. homiro'a eu faço primeiro
-nanava [A.b.5 -nanava suf.v. na frente (ordem); primeiro.
naothibikanaothihavini v.t. ir depois; ir atrás dos outros.
rada- [++] biradaki v.t. passar (chuva). radahaki v.t. passar. aabono akaradararikhamaki hari passamos perto um do outro radahamaihi ida Ezilda Ezilda passou por minha casa sem entrar
-siaga- suf.v. seguir. okasiagaki ada ele veio seguindo
d. A direção 1. Em relação ao falante
a'inia'inija adv. direção para rio acima. a'inini adv. estar rio acima.
aniaja loc. para o lado direito; mão direita.
banini- [B.b.1] baninija loc. fora; estar do lado de fora; do outro lado. baniniaja loc. para o lado de fora.
baramobaramojaja loc. direção para rio abaixo. baramonini loc. estar rio abaixo.
-ha [C.a.1] suf.v. lá (ação distante do falante). o'omahakiho vou deitar (no outro lugar)
hida [A.b.5; E.a. E.c] hidiaja loc. para cá.

hii- pref.dem. locação específica. hiihida aqui
idaidiaja loc. para lá.
-ja suf.adv./suf.dem. na direção de. hidiaja para cá jasoja loc. para o lado esquerdo; mão esquerda. nobanija loc. outro lado (do rio ou lago).
o-/a-/ri- pref.v. embora (direção indo).
onioniaja loc. para ali.
2. Em relação a localidade
-'afo suf.v. indo atrás; movimento passivo. 'banasi'afoni hida ovadi a dor está subindo pelo meu braço
a'iria'irifonina v.int. perto da beira (p.ex. lago, rio). a'irinaiki v.int. na beira (p.ex. costura, lago). a'irifarina v.int. na beira (p.ex. água, assoalho).
arabo [A.a.1] arabo pitanija no lado da terra.
-bakosi/-bakosaha suf.v. no comprimento de; perto do litoral; um lado. aakhabakosiki ada ele foi na beira da canoa
-baoni suf.v. perto da beira ou na praia; litoral. kaadahabaoniki ida ela foi de canoa perto da beira subindo contra a correnteza
-fari/-faraha/-farahana suf.v. pelo ar para a água. kafariki ida hado a faca caiu na água (do flutuante) hari'a ikaabadafari não coloque a mão na água
-fi suf.v. entrar água; descendo dentro da água. aki'dafiki ada ele pulou da canoa na água ava biojamarifivini ida kahami afa a esteira ficou enganchada no pau e caiu na água ava biarahokafivini ida kahami afa o pau arrastou a esteira para dentro d'água

-fia/-fiaha suf.v. ligação entre margens opostas; através. ava aka'darisafiaki o tronco caiu atravessado tocando a beira nos dois lados onokifiahahi olhei para várias coisas diferentes (p.ex: fruta, livros para escolher)
-fiani/-fianaha suf.v. atravessar. oanokifianihi olhei para o outro lado do lago
-foni/-fonaha-/-fonahana suf.v. beira; margem entre água e terra; litoral. okharafoniki ada ele está descendo para o porto
hiririahiririrariki v.int. descer verticalmente. bianahiririrarivini v.t. fazer descer verticalmente. bianahiririrariki ida ava khanaki ele fez descer o pau pesado bahi ahiririna chuva
jama [A.a.1] kajamanaja loc. no lado do mato. akajamana v.int. ir no lado do mato.
-jama'o suf.v. dentro de uma cavidade fechada. ava hodijama'oki havia um buraco no tronco
-javari/-javaraha suf.v. lugar estreito (p.ex. igarapé); passar por uma abertura estreita (p.ex. assoalho); passar por baixo de tronco de uma árvore numa canoa.
okhajavariki ida o objeto passou pela brecha no assoalho okavanamijavarahahi remei no igapó
-kosi suf.v. recipiente. biarakakosivini ele transferiu para outro objeto igual
-ma suf.v. para dentro (da canoa, barco, carro). bisamavini ida ele o colocou na canoa
-mai/-majaha suf.v. perto; paralelo à beira. oanokimaihi olhei para a casa vizinha
-manani suf.v. do horizontal para o vertical. onokimananihi olhei para o teto da casa
-ma'o suf.v. no chão. vithima'oki ida ela está sentada no chão
-mari/-maraha suf.v. direção rio abaixo. onokimarivini ida kaasi olhei rio abaixo para a praia
adahamarahakhamaki v.int. andar rio acima e rio abaixo frequentemente.

-mi-/-maha -mahakhama suf.v. dum lado para outro (indo e voltando). -maha dentro de espaço limitado (p.ex. dentro da casa, dentro da mata); dois objetos
perto um do outro. adahamahakhamaki ada ele andou indo e voltando dentro da casa ookhamiki ho vou para a cozinha
-mia/-miaha suf.v. ao longo do (p.ex. igarapé, lago). oakanokimiahi olhei ao longo do igarapé
-misi/-misaha suf.v. do meio da água para a beira; da beira para o mato; duas superfícies lado a lado.
oanokimisihi olhei na direção do mato biakobamisivini ele colocou a canoa na beira
-mori/-moraha suf.v. da beira subindo a ribanceira. ogaimoriki ada ele subiu o barranco
-nai/-najaha suf.v. da terra na direção da água; da beira para o meio da água. okhanaiki ada ele foi na direção do lago
nakosi- suf.v. na proa da canoa. ookhanakosiki ho vou sentar na proa
-nia suf.v. entre (p.ex. duas pessoas, dois objetos); no meio. vikhaniaki adani eles estão no banco do meio
-nini suf.v. no lado de lá. gora okhaniniki a última casa
-ninikhama suf.v. lado a lado. avakakhaninikhamaki adani isai as crianças estavam lado a lado na canoa
-onani suf.v. saindo de um espaço determinado. khaonanini kamahini o dia em que vai chegar do centro (p.ex: interior da floresta)
-oni/-onaha suf.v. em vários lugares; espalhado. vakadirasohahi ka'oa hojahojaonahaki eles arrancavam em muitos lugares
patxa- [A.c.15; B.m.7; D.r.1] binapatxamisivini v.t. trazer canoa para água rasa.
pita pitani/pitana adj./sf. uma parte comprida. arabo pitanija no lado da terra

-ra suf.v. descendo um declive (p.ex. da ribanceira para a beira). okharafoniki ida ela está descendo para o porto
-rabakosi/-rabakosaha suf.v. um lado. abinirabakosiki ida ela ficou paralizado de um lado (derrame cerebral)
-rakosi/rakosaha suf.v. escorrendo pelo lado de fora (p.ex. panela); transbordar. akaboarakosiki ida si'aha a panela transbordou
-rari/-raraha suf.v. na metade de um objeto ou lugar comprido indo de uma ponta para a outra; descendo (p.ex. chuva, sol ao meio-dia, cinto); metade do comprimento.
oanokirarihi olhei para o chão
-ria/-riaha suf.v. assoalho. vavithiriahaki muitas pessoas estavam sentadas juntas
-riama'o suf.v. horizontal; no chão sem esteira; assoalho.
-ribani/-ribanaha suf.v. rumo; seguir rumo; fazer a volta. onokiribanivini olhei para trás
-rimanani/-rimananaha suf.v. tubo; canal; caminho aberto. oanokirimananihi ida Vanda vagorana eu vejo a casa de Vanda através do caminho
-risi [B.m.7] suf.v. atravessado com; bater em alguma coisa flutuando e virar. akaasiarisini a canoa bateu e afundou oa'a'danarisina eu colidi; bati
-rivana [C.b.2] suf.v. pendurado. viro viro khanirivanahi ida isai a criança está se embalando na rede
-si/-sahana suf.v. subindo no ar (p.ex. árvore ou casa). oakanokisivini ida avião olhei para o avião
toki- [A.c.5; B.i; B.k.15] toki niki rad.v.int. dobrar esquina; volta; curva (p.ex. no rio, caminho). toki bini'avini rad.v.t. dobrar a esquina.
-thima/-thimaha suf.v. direção rio acima; subindo o rio. ookathimana fui rio acima
vaini [A.c.1] vainiaja loc. pelo rio.
e. Distância

jarari- [C.c.2] jararini sf. metade da distância.
maakari- [C.a.1; C.c.2] maakariki v.int. perto. maakari hiki rad.v.int. perto.
napaja [C.c.2] napaja hiki rad.v.int. longe.
nini- [C.d.2] okhaniniki v.int. o mais distante; derradeiro; último. f. Os lugares específicos
Bano ka'dako sf. Lago da Piranha (lago pequeno no Rio Sepatini). Inaviha sf. Lago Branco (Rio Purus). Isabanaha sf. Lago Cai n'água (Rio Sepatini). Itosi sf. Rio Ituxi. Jomahi kavaha sf. Igarapé Branco. Joroha sf. lago atrás de Bom Futuro (Rio Purus). Joroha pa'isi sf. Lago de Chaga. Kasipaha sf. Lago das Cobras (Rio Tapauá). Kona kavaha sf. Igarapé do Macuriã. Mapariha sf. Lago Redondo. Maraha sf. Marrahã. Moaba ka'dako sf. Lago Comprido (perto de Palhal). Sipatini sf. Rio Sepatini. Sivakoriha sf. lago pequeno ligado com Lago Branco. Vinipi Karaho sf. Lago Cerrado.

D. AS NOÇÕES INTELECTIVAS E AFETIVAS
a. Pensamento, crença
ajokoniajokonini v.int. estar perto do tempo esperado. Siri vajoina ajokonini vaviaha karajomi ida papira jiriki Siri vai voltar logo
porque chegou um bilhete antes
akahomara- [D.r.2] biakahomaravini v.t. fazer adivinhar. kodisai ija'ari hoariha-ra kakahomaravini hiki ohonariavini-ra anasohiravini
minha filha pequena faz alguém adivinhar o que é que eu quero porque não sabe explicar bem o que é que eu a tinha mandado fazer
kahomarahi sf. adivinhação.
akhara- [B.b.1; B.k.7; B.k.19] mahi-ra avakharaki começar a entender (p.ex. criança). isai mahi-ra avakharapa'itxiki biogavini ida kidiamia, kidiabi'i vihiki Quando a
criança está começando a entender as coisas, ela reconhece sua mãe e seu pai
hoariha [A.c.3; A.c.18] ahoariharibanipa'itxini v.int. mudar (p.ex. pensamento). bianahoarihariharibanipa'itxivini v.t. mudar. bianahoarihariharibanipa'itxivini ida kidiva'ibodi varani ele mudou de opinião
jari'da- [B.k.15] jari'dai/jari'di/kajari'dahi sf. descrença. jari'daki v.int. incrédulo; não acreditar. bikajari'daki v.t. não acreditar. bikajari'dariki v.t. acreditar (não, não acreditar). Sibi joina monina ova'i bodinia okajari'davini Eu não acreditei no coração sobre
a conversa de que Sibi ia voltar bivajari'davini v.t. não acreditar no que falaram; negar; enganar-se a si mesmo que não
é a verdade. bivajari'daravini hiki v.bit. acreditar que é a verdade. okamithabiininivini ovajari'davini ada Sibi hojana hiki quando eu primeiro
escutei sobre o que Sibi estava fazendo, eu neguei/não acreditei abono-ra vajari'davini negar alguma coisa a respeito de si mesmo jari'darini v.int. acreditar. vadanora kaimoni vajari'darina para eles ficarem firmes naquilo que acreditam
(não vacilarem) va'i bodini ka'oa kajari'davahani desacreditar no coração.

jokoa [D.p; E.h] jokoa vahabini bana não supor; não ter esperança de. jokoa vahabini bana okaragarihi ida oniaro fori hiki não suponho que posso
achar outro igual aquele
kakosa- (igual a kakhakhama-) kakakosakhamaki v.int. duvidar (suj=assunto); ficar entre duas coisas; vacilar. kakakosakhamaki ida Deu-ra okava'ibodivaranivini estou em dúvidas sobre o
que pensar sobre Deus bikarakakosakhamaki v.t. duvidar. okarakakosakhamaki ida kodiva'ibodivarani estou em dúvida
nako'di- [B.k.1] va'i-ra nanako'diaki v.t. tentar lembrar; procurar resposta. va'ini-ra/va'i-ra nanako'diavini v.t. tentar lembrar. ova'i-ra onanako'diavini hiki hana onahojavini ida kodikavari tentei lembrar
onde eu tinha colocado a minha tesoura kidimahi-ra nanako'diavini pensar sobre (p.ex. sua vida, casar-se ou não, objeto
perdido).
vakaijokabivakaijokaki v.rf. confiar; ter certeza que pode fazer sozinho. Peixotoa bivakaijokaki ada Himina kakodiana hina Peixoto confia em Himina
para ajudá-lo makhira abono-ra vakaijokaki kasa'ai ter confiança em si mesmo para usar a
arma oabono ovakaijokavini mani ida kodibadani hiki-ra okavaipohiharavini hija
porque tenho certeza que posso fazer sozinho não quero que alguém me acompanhe no meu trabalho
Peixoto abono-ra vakaijokavini mani ida badani-ra vaka'da'divini hija porque Peixoto acha que pode fazer sozinho ele está liderando o trabalho
abononi vakaijokaki ser independente; confiar em si mesmo.
va'i bodi varanibikava'ibodivaraniki v.t. pensar; imaginar. abonoi kava'ibodivaranini v.rf. pensar; imaginar sobre mim mesmo. oabono okava'ibodivaranivini eu estava imaginando
va'i 'biriniva'ini 'biri'iniki/va'i 'biri'iniki v.int. esquecer logo (suj=va'i). odahi ida kodisai, imani ahahakarahoni kaba'i afokajoma va'ini 'biri'iniki ida
ainda que eu bati na minha filha e ela tenha sentido muita dor, no dia seguinte ela já tinha esquecido
biakava'i'biriniki v.t. esquecer. ni-akava'i'birinipa'itxiki ada makhira nós não nos esquecemos daquele homem
bianava'i'biriniki v.t. fazer esquecer (fazer pensar em outro assunto).

va'ini a'biriniki/va'i a'biriniki v.int. esquecer aos poucos; não lembrar frequentemente (suj=va'i).
va'i ga- [D.d] bikava'igavini v.t. com esperança; suspeitar. ira okava'igavini ivani iavikhavini ida kodinahina espero que você levou a minha
coisa okava'igavini oniani kodinahina-ra avikhavini suspeito que foi ela que levou o
que era meu
va'i gairi- [D.d] biakava'igairivini v.t. vigiar; suspeitar (que alguém vai mexer). oakava'igairivini ada kodisai kaabi'i mahi hahavi kaikahina eu fico na espera
todos os dias pela chegada do meu marido oakava'igairiki pohimajani tenho medo que alguma coisa má tenha acontecido
com ele
va'i hoki- (veja hoki-) va'ini hokiki/va'i hokiki v.int. lembrar (suj=va'i). bikava'ihokiki v.t. lembrar-se. okava'ihokijorakiki ada kodisa'avithinahi onahojahavini Siri gorania lembrei
logo do anel que eu tinha deixado na casa de Siri binava'ihokiki v.bit. lembrar; fazer lembrar (obj=pessoa). biakava'ihokihokivini v.t. relembrar.
va'i honaria- (veja honaria-) ova'i-ra nahonariahihihi v.t. planejar (obj=va'i); aconselhar. vaíni/va'i binahonariahihivini v.t. controlar; dirigir. Amakari ova'i-ra nahonariahihihi Amakari me aconselhou que eu fizesse isso ni-va'ini bikanahonariahihiki ela ficou quieta e não falou va'ini bikanahonariahihiki ela se manifestou para defender alguém
va'i kaabanahi- (veja kaabana- [D.h; D.s.2]) ova'i-ra nakaabanahahahi v.t. decidir não fazer; se aconselhar (obj=va'i).
va'i kha- (igual a va'i sa-) va'i karakhakhamani hini v.pass. dúvida; incerteza (suj=va'i). ova'i-ra karakhakhamavini hida Amakari Siri khama hora vahonariavini hiki
estou dividido sobre para quem vou trabalhar, para Siri ou para Amakari
va'i ma'onaha- [D.f] (veja ma'onaha-) va'i ma'onahaki (igual a biakava'i'birini'iki) v.int. esquecer (suj=va'i). ova'i ama'onahani eu não lembro bem (suj=va'i) okava'ima'onahaniki v.t. não lembrar bem; mal se lembra. va'ini/va'i ma'onaha inini v.int. esquecer; não prestar atenção.

va'ini ma'onaha inini papira-ra akara'banikhamahi porque ela não prestou atenção na criança, ela rasgou o papel em dois
va'i poni- [D.h; D.r.2] bikava'iponiki v.t. expectativa baseada na experiência da pessoa; desconfiar; confiar. ira okava'iponivini hiki kodinahina oakava'i'biriniki-ra inaibavijahavini eu
tinha confiança que você cuidaria daquilo que eu esqueci Raimundo-ra okava'iponivini hiki ida kodinahina avisoni'iki eu desconfiei que
foi por causa de Raimundo que sumiu aquilo que era meu bikava'iponi'imarinivini v.t. se enganar. oabono okava'iponi'imarinivini abaisana-ra oanagithivini eu pensei que pegaria
peixe va'ini-ra/va'i-ra naponi'imarinivini v.t. esperar em vão; fazer que outra pessoa espere
em vão (p.ex. falar que vai mas não vai) (suj=va'i). ova'i-ra onaponi'imarinivini esperei em vão
binava'iponivini v.t. prometer. binava'iponirihi v.t. não dar expectativa falsa.
kodisai, jokoa ira onava'iponirihi nahina-ra okapavakariravini kaba'i minha filha, não vou dar uma expectativa falsa para você enquanto não comprar o objeto
binava'iponi'imarinirihi v.t. cumprir a sua palavra; não dar expectativa falsa; prometer.
kodisai, jokoa ira onava'iponi'imarinirihi, oakapavakariki bana ida ira oni'avini kihiki leite minha filha, não vou enganar você, vou mesmo comprar o leite que falei que iria comprar
va'i ra'banaha- (veja ra'bani-) (igual a kakosa-) va'ini akanara'banahakhamavini hiki v.t. indeciso (obj=va'i).
va'i sava'ini-ra kosakhamavini v.t. duvidar; incerteza; perturbado/distraído por algo
(obj=va'i). va'ini osaronini v.int. ela estava distraída.
va'i varaniva'ini vara niki/va'i vara niki v.int. pensar; imaginar.
va'i visoni- (veja viso-) biakava'ivisoniriki v.t. lembrar de vez em quando; não esquecer completamente. biakava'ivisoniki v.t. não ligar para a situação; nem sempre lembrar. va'ora oakava'ivisoniki adani kodisai não fico preocupada com as minhas filhas bikava'ivisonivini v.t. esquecer totalmente (até que a pessoa ou circunstância apareça
de novo). va'ini-ra/va'i-ra viso ani'aki v.t. esquecer (obj=va'i). va'inavisovisoni v.int. fazer de conta que não se lembra (alguém que morreu)
(suj=va'i); não lembrar o tempo todo.

va'inavisovisoni vani radahi amonahahi varani kamithavaharia kaimoni ele não vai prestar atenção na conversa que não é para escutar
vaniha- [D.h] bivanihaki v.bit. pensar erradamente; estar enganado. jomahi vavanihadorovini eles estavam enganados pensando que era uma onça
b. Adquirir informação
banafobikabanafovini v.t. aprender copiando; imitar. kodibanafo sf. aquilo que está aprendendo (1sg).
dano- [++] binadanoki v.t. ensinar a trabalhar. onadanoki ada kodisai vou ensinar o meu filho a trabalhar
'da'di [++] aprender; decorar. oka'da'di kava'ini kabodina'iariki não aprendo facilmente i'da'dini kabodinia inahoja bana decore (literalmente — coloque na cabeça)
hanamori- [B.m.7] binahanamorivini v.t. errar quando está aprendendo. oanahanamoriki ho vou dar uma resposta errada/vou advinhar a reposta
ima- (veja ima-; imafora-; imahida-) binaimavini v.bit. ensinar pessoa a ser (obj1=pessoa; obj2=assunto; arcáico). hora inaimavini rabohia você está me ensinando a ser um pajé Baiharo haria naimahaki ida Deus athi Baiharo está nos ensinando a palavra de
Deus
morobo- [++] biakamorobo'darosivini v.t. não escutar bem o que foi dito; não entender bem o que
escutou. oakamorobo'darosiki ida Siri vaathi eu não entendi o sentido do que Siri estava
dizendo
na'dohi- [D.k; D.r.2] kana'dohinofiki sf./sm. curioso; alguém que sempre faz perguntas.
namitha- [++] biavanamithahavini v.bit. mostrar; ensinar. haria avaravanamithahavini hagihia vocês nos levaram e nos mostraram o
caminho biananamithavini v.bit. mostrar; apontar (sem acompanhar).

haria ananamithavini hagihia ele apontou o caminho para nós kamithamahi abono aquele que fica escutando
obai- [B.a.9; D.k] (veja ba-) biobaiki v.t. compreender; entender. Mamaia ni-biobaipa'itxiki ida jara athini Mamãe não compreende nada da língua
dos ribeirinhos
oga- [B.k.15; D.k] oogahai/ogahaki/ogahaki sf. sabedoria. oogaoniki sm. alguém que conhece vários lugares. biogaki v.t. saber; conhecer; entender. biogapa'itxiki va'ora ka'ojomo'iki ele ensinou o pouco que sabia aagahai sf. saber fazer. bianigahivini (igual a bika'ojomo'ivini) v.bit. fazer saber; ensinar ao outro; dar
sabedoria. isai-ra va'ora ianigahivini papira athini hikia, nahina hini avigaja kaimoni você
está ensinando as crianças a lerem kidiogahari sf. ignorância.
'ojomo'i- [B.g.2] bika'ojomo'iki v.bit. ensinar (obj1=pessoa; obj2=assunto); aprender. Juraci-ra oka'ojomo'ivini hiki hida inoi rasohani estou ensinando Juraci a extrair
dentes bikana'ojomo'iki v.t. ensinar (o professor começa o ensino e o aluno continua
ensaiando sozinho). Siri-ra okana'ojomo'ivini papira athini kaimonia estou ensinando Siri a escrever
ojomo'ihi abono professor.
rajoma- [C.a.4] rajomavahariki v.int. incontável. birajomavini v.t. contar (quantos são); medir. rajomahariki v.int. pessoa que não sabe contar. rajomahi sf. régua.
simosimo- [B.g.3; B.k.1] binasimosimovini v.t. tentar aprender (coisa difícil); fazer sem saber como; não ter
certeza. binasimosimohavini ida papira athini ele está tentando aprender (sem muita
confiança)
va'i arafai- [D.i] (veja arafai-) va'i-ra arafaiki v.t. não saber o que fazer; fazer ficar impaciente (porque alguma coisa
não está pronta); não gostar (p.ex. da conversa). ova'i-ra arafaika'oa'ihi ida kodiboda jo'dorini não sei o que devo fazer sobre
minhas mandiocas sem raízes

va'i daadada- (veja daadada-) biakava'idaadadaki v.t. lembrar frequentemente de uma pessoa ou assunto; não
prestar atenção ao serviço porque está pensando numa outra coisa. ni-oakava'idaadadajanaki ada kodimakhira não fico mais lembrando do meu
marido o tempo todo ova'i adaadadaki v.int. lembrar frequentemente (suj=va'i); querer muito mas sem
possibilidade de receber/fazer. ni-ova'i adadaadajanaki não tenho pensado ultimamente (p.ex: no meu marido que
me deixou)
va'i maronibikava'imaronivini v.t. começar a entender aquilo que escuta (criança pequena e
adultos); não entender bem; não lembrar bem. okava'imaronipa'itxi'iki ida Deus athi kapapirani nahina nini entendo um
pouquinho o que a palavra de Deus diz va'ini maronini v.int. começar a entender.
va'i sohini- (veja va'isohi-) va'ini/va'i sohi 'iniki v.int. ficar imaginando qual é o motivo porque a pessoa não me
recebeu bem (suj=va'i). va'i-ra sohi 'ani'aja v.t. ficar sabendo (obj=va'i). kahojahajahakhamahi ida ija'ari Cristo jahana-ra khai ani'avini kagorania
oniani ida va'i-ra sohi 'ani'aja não vão todos para a casa onde louvamos a Cristo por isso ficamos imaginando porque motivo os outros não vem
va'i-ra sohi ani'avini ida khajanarini ele ficou imaginando porque motivo ela não vinha mais
c. Desejo, preferência
abavi- (veja akabai-) binaabavini v.t. ciúmes (vai deixar sua esposa e ir com outra mulher). Assado-ra nabavini hiki ada Severino. ela (Fátima) ficou com ciúme de Severino bivabahivini v.t. falar que não gosta do que o outro está fazendo; não concordar com o
que outra pessoa faz; não aprovar (obj=pessoa). abononi vabahivini ida gamo ela escutou sobre o que ele está fazendo e não aprova abono-ra vabahiki ada ele está com ciúme da sua esposa
'aforonihika'aforonihaki v.int. fez pela última vez. kidi'aforonihi sf. caçula; última; derradeira que fez (p.ex. criança quando não terá mais
outra, objeto que esteve fazendo por bastante tempo e que não vai fazer mais). bada oni'avini oka'aforonivini estou velha e desgastada, não tenho esperança de
fazer esse serviço outra vez
ajokoa- [A.c.7; B.k.20; C.a.4] ajokoaki v.int. desejar ficar perto.

bianajokoaki v.t. desejar ficar perto. aabono akanajokoakhamavini kodiadia khama eu e a minha irmã gostamos de
ficar perto uma da outra
akaathi- (veja athiri- [B.l.21; D.j; D.m; D.s.2]) biakaathiki v.t. não gostar que a outra ganhou o que ela queria (obj=objeto); com raiva
porém não se manifesta. ova'i bodini akaathiahani-ra ai ovaniharonivini eu saí com raiva porque não
recebi o que eu queria
akabai- (veja abavi-) akabaihana hina/akabaihani hini v.pass. aquele que tem inveja; ter inveja de. akabajahaki v.int. ter inveja de. akabajahi vahojani moroboi kava'athi'athivahani ela estava com inveja por isso
ficou reclamando
akakojaninibiakakojaniniki v.t. não querer mais. abaisana-ra oakakojaniniki não quero mais peixe desse tipo (p.ex: porque ainda
tem ou já comeu muitas vezes) biavakojaninahivini v.t. não querer que outra pessoa tenha ou toque num objeto. kavia kodisai-ra oavakojaninahivini bi'avivini não quero que meu filho tome
cachaça gamo hoariha oavakojaninahivini não quero que ele tenha outra mulher biavakojaninivini v.t. não querer que outra pessoa receba (p.ex. atenção). hora avakojaninivini (o filho dela) não quer que eu dê atenção (para outra criança)
anafarobiakava'ifarovini v.t. querer. bianafaropa'itxiriki v.t. não querer deixar nem por um momento; sempre junto. biakava'ifaroniriki v.t. ele quer a moça mais ainda não recebeu.
ihiponi- (veja ihiponiri- [D.j; D.m]) bikaihiponiki v.t. ter vontade; ainda querer; ter interesse; desejar. okaihiponiki havahani tenho desejo de comer
imaforabikaimaforavini v.t. dar-se bem num lugar; gostar (de usar, de estar com alguém)
(p.ex. pessoa, casa nova, objetos pessoais); brincando bem. okaimaforavini hida kodibadani gosto do meu trabalho aqui isaia vakaimaforaki ida vakadikasivanahi as crianças estão brincando bem juntas
imajaha- (veja imajahari- [D.j]) bikaimajahaki v.t. gostar (p.ex. pessoa, objeto); chegar perto porque gosta. abonoi kakaimajahakhamaki v.int.rp. gostar uns dos outros.

imasikiaimasikina v.int. querer ficar perto porém sem poder; querer em vão. biakaimasikivini v.t. querer ter (porém não poder). biakaimasikivini ajihini ele quer que ela saia mas não tem poder para mandá-la
embora hora avanaabinivini-ra avarakaimasikiki a'oni vocês querem me matar (mas não
podem) Davina kodibadani-ra najoraravini oimana-ra anasikiki não poder apressar
Davina para terminar o trabalho para mim
jaha- [++] bivajahaki v.t. gostar; achar bom; aprovar.
kaabiobikaabiovini v.t. querer muito que outra pessoa fique; querer ficar perto; não querer
que o outro saia. abononi/abono-ra kaabiovini v.rf. não querer sair; não querer morrer. avaabononi avavaabiohavini vocês não querem sair aabono akaabiokhamavini kaba'i ai arihina ainda que nós não queremos sair
vamos embora assim mesmo
kaidiva- [A.c.7; B.g.1; D.f; D.p] binakaidivavini v.t. gostar muito; estimar. ava'i bodinia va'ora anakaidiva'avini gostamos muito deles
kanamasivibikanamasivivini v.t. adorar; gostar muito; ter afeição por; querer ficar perto; nunca
querer deixar.
nofibinofiki v.t. querer; amar. binanofinofiki v.t. gostar muito (p.ex. criança); tratar duma maneira amorosa; desejar
(p.ex. ver uma pessoa, desejar visitar ou ficar com). bikava'inofinofiki v.t. querer sem ter; pensar sempre em obter. okava'inofinofiki ida ihi'ai eu gostaria de ter fruta bivanofiahiki v.bit. querer para outra pessoa. vakapavakari'a bana avakadigamo-ra avavanofiahivini hiki comprem para suas
esposas o que elas querem nofi'abani hiki desejar muito. karagoahi nofi'abani ohina queria ter mas não tem binofironi'imariniki v.t. querer por pouco tempo; deixar logo. nofiajahakiki v.int. amizade. nofiavahaki v.int. querido. bikavanofiahivini v.bit. fazer querer. 'doki hora vanofiahivini hiki açúcar os vermes me deram um desejo de comer
açúcar

'doki hora vavanofiahivini hiki vícioa os vermes me deram vontade de comer coisas estranhas
isai hora kavanofiahivini hiki ada manga a gravidez me deu vontade de comer mangas
isai hora kavanofiahiravini hiki ada abaisana a gravidez me deu nojo de peixe vakadinofiahi sf. início da amizade entre moça e rapaz.
va'i horini- [D.g] (veja kava'ibodi-) va'i hori nironini v.int. sentir falta de alguém; não ter ninguém mais em quem se
apoiar. ova'i hori nironini kodimakhira hora nahojahavini estou sentindo saudade
porque meu marido me deixou afokajoma ova'i hori nikajomani amanhã de manhã vou sentir muita falta (p.ex: se
a criança morrer)
va'i ibavi- [D.c] va'ini ibaviki v.int. querer ficar num lugar e não sair mais (suj=va'i). va'ini ibaviriki v.int. não querer ficar num lugar (suj=va'i). va'ini aibaviririnani v.int. querer mudar de lugar; não querer ficar longe de casa. va'ini ibavirihi ida kodisai gora hoariha ovahojavini minha filha não quer ficar
num lugar enquanto estou numa outra casa
va'i saroni- [C.a.2] bikava'isaronivini v.t. sentir falta (pouquinho). okava'isarosaroniki ada Sibi hojajanarina estou sentindo falta de Sibi va'i osaronini v.int. sair escondido; sentir falta.
d. Esperar
akajahorabiakajahoravini v.bit. falar que outra pessoa não vai trazer nada mas ela realmente traz
algo (obj1=pessoa; obj2=objeto). ira akajahoravini hiki ada abaisana alguém falou que não vai trazer peixe para
você, mas ele trouxe kaariha kidimakhira naothi-ra kajahorariki a viúva não procura logo (outro
marido) depois da morte do marido oakajahoravini ida kodikavari procurei com esperança por minha tesoura (embora
que alguém disse que eu não acharia) oabono oakajahoravini ida kodibadani tenho esperança de trabalhar de novo
(ainda que esteja bastante doente)
anibani- [B.g.3; B.g.5; B.k.1] bianibanivini v.t. aguardar em emboscada para pegar. biakanibaniki v.t. aguardar em emboscada (p.ex. canoa). anibanahaki v.int. pronto para pegar. anibanahi abono sf./sm. alguém que está esperando para matar, tocaiar.

haja- [B.c; B.k.23] bianahajanivini v.t. esperar melhorar (p.ex. chuva, dor, doença). oanahajaniki hida mahi estou esperando o tempo melhorar (antes de sair)
nokhabinokhaki v.t. esperar. viahanokhaki v.int. esperar antes da chegada de alguém; esperar alguém chegar. viahanokhai sf. esperança. binaviahanokhavini v.t. esperar alguém chegar. oabono onokhavini v.rf. esperar meu filho nascer (1sg).
va'i ga- [D.a] bikava'igaki v.t. esperar (p.ex. receber alguma coisa, a chegada de alguém). ni-va'ora kakava'igapa'itxiki ele não estava esperando a chegada deles (de canoa) ba-domingo-ra okava'igariama'ohava no domingo vou ficar sentado esperando
você bivava'igahihivini v.t. esperança de receber algo (sem pedir). oabono ovava'igahihivini hida 'bai eu pensei que ele me daria comida
va'i gairi- [D.a] biakava'igairiki v.t. vigiar; estar na espera (canoa). bikava'igairiki v.t. vigiar; estar na espera. biakava'igairiama'ovini v.t. ficar na espera em casa (obj=dia ou pessoa.
e. Felicidade
haha- [D.i] hahaniki rad.v.int. rir; achar graça. hahani sf. riso. ni-oakadaiki ida kodihahani eu não podia conter o meu riso hahani 'ba'dani algo que faz uma pessoa rir; achar graça. akadihahani 'ba'dani kaimoni ida papira o papel é para fazer a gente rir
jaha- [++] biavajahamisivini v.t. se dar bem com; compatível com (p.ex. pessoa, objeto). jahamisi 'inijorakiki rad.v.int. acertar logo.
khai- [D.k] khai niki rad.v.int. animado; alegre. khai bini'aki rad.v.t. animado com; alegre. binakhaiiniki v.t. contente; alegre. ova'i bodinia bianakhaiiniki ada baa'di estou contente sobre a banana madura va'i bodinia khai bini'aki (3sg) ele está contente com va'ini khaikhai'ihi/va'i khaikhai'aha v.int. alegre (suj=va'i). khai bini'aroni'imarinivini v.t. não estar mais alegre com.

khai a'onira vani'aroni'imarinivini eles não querem mais a vocês/não estão mais contentes com vocês
rigariga- [D.l] rigarigaki v.int. rir brincando.
va'i 'banabikava'i'banaki v.t. achar graça; rir de repente em voz alta.
va'i forafora- [D.f] va'i foraforaki v.int. contente (suj=va'i). va'i-ra naforaforavini v.t. fazer alguém contente (obj=va'i). vava'i-ra vanaforaforamaniha adani Siri Siri fez que eles ficassem contentes arabani vava'i-ra naforaforahaki vahararana vahojana adani Siri a presença de
Siri e outros fez que os pajés ficassem contentes
va'i jaha- [D.g] (veja va'i jahari-) va'i bivajahavini v.t. satisfazer; fazer feliz; dizer que gosta mas realmente não gosta
(suj=va'i). va'ini vajahani hiki kaimoni (ela deu) para outra ficar feliz
va'ini vajahavini v.int. ficar alegre (com o que ainda tem) (3sg; suj=va'i); fazer de conta que gosta.
ova'i-ra vajahavini você me fez feliz va'ijahahi sf. o que dá prazer.
kodiva'ijahahi vihi'ina os que me deram prazer chegaram vava'i vavajahavini eles disseram algo para agradar os outros porém não eram sinceros hora vava'ijahavini ele disse algo para me agradar sem ser sincero ira oava'ijahavini eu disse algo para consolar você va'i jaha ni'ani hihi v.pass. contentes; aliviado (p.ex. quando alguém doente começa a melhorar, plantação que cresce bem). va'i jaha vani'ani hihi ida gorana ele está contente com a casa va'i jaharari'ihi v.int. sentir alívio (p.ex. depois de se recuperar de doença grave). va'i avajahani hiki v.pass. contente (suj=va'i). va'i jaha vani'ani hihi v.pass. satisfazer; alegrar (suj=va'i). va'i jahajahaki v.int. feliz; contente; em paz (suj=va'i). va'ini/va'i jahani'iki v.int. feliz; contente; sem falta de nada (suj=va'i).
va'i jorobikava'ijoroki v.t. animado (com expectativa de chegar, de buscar algo). kahami-ra ohavini-ra okava'ijorovini eu estava animado pensando em comer coco
va'i joroni- (veja joroni-) bikava'ijoronivini v.t. animado esperando sobre (p.ex. comida, acontecimento); ficar
alegre com o que chega; ir lá onde já chegou (p.ex. pessoa, fruta).

okava'ijoronivini adani kodisai-ra va'ora onokivini estava querendo ver meus filhos
va'i rigarigava'ini/va'i rigarigani v.int feliz e brincando (suj=va'i).
viahaforabikaviahaforavini v.t. ter sorte de achar logo (p.ex. achar caça, peixe). bikaviahaforavini ida hotairi-ra karagavini binaabinivini ele teve sorte de matar
logo um veado
vi'divi'di niki rad.v.int. sorrir. onavi'divi'diki ida isai eu faço a criança sorrir vi'di oni'aki ida isai eu faço a criança sorrir
f. Infelicidade, tristeza, simpatia
abararia- [D.r.1] abononi/abono-ra vabarariariavini v.t. lamentar de dor em voz alta. abarariariani sf. grito de dor, de simpatia ou de medo. bivabarariariaki v.t. gemer com outra pessoa. vavabarariariavini elas estão lamentando com alguém binabarariariaki v.t. fazer gritar com dor. bikabarariariavini v.t. lamentar (p.ex. quando alguém morreu, criança que quer ir mas
outra não deixa).
asaraasara sf. choro. asaraki v.int. chorar. bivaasaraki v.t. chorar com; simpatizar. binaasaraki v.t. fazer chorar. bikaasaravini v.t. chorar por (p.ex. alguém ou alguma coisa que não está presente ou
que faleceu). biakaasarasivini v.t. chorar porque quer ir também. bikavasarasarajahaki v.t. chorar com raiva. ija'ari kidihamahi-ra kavasarasarajahaki a pessoa chorou com raiva mas não
podia se vingar
'bana- [B.a.18; B.b.1; B.c; B.k.5] (veja ima'bana-) bivaima'banavini v.t. sentir-se por outra pessoa; simpatizar. binaima'banavini v.t. causar dor.
jahari- [++] biavajahamisiravini v.t. incompatível com; não se dar bem com.

ka'da'digaria- [D.i] bika'da'digariaki v.t. chateado com o que fez; se arrepender; lamentar. abono ka'da'digariaki ada ele ficou chateado consigo mesmo/ele se arrependeu oabono oka'da'digariavini nahina kaimoni okanabadanihavini fiquei
arrependido porque tinha mexido
kaidiva- [A.c.7; B.g.1; D.c; D.p] bikavakaidivahiki v.t. ter pena de; ter simpatia por outro. bikavakaidivahiki ida kidisai ela teve pena da filha
kanabidi- [C.a.1; D.i] bikavakanabidiki v.t. conformar-se depois da morte de alguém. bikavakanabidi'dakhaki hida kidisai kanahina ele se conformou porque ficou
com as coisas do filho (que tinha morrido) okavakanabidi'dakhavini mani ida hoarihaja oakarakharavini hija kanava não
posso dar a canoa para alguém porque me faz lembrar dele (que morreu) ni-okavanabidi'dakhaki ida kodisai-ra okanahinahavini ainda não estou
conformado quando vejo as coisas do meu bebê (que faleceu)
makhani- [D.h; D.p] va'ini jahajahani anamakhanini hiki tristeza depois de estar alegre (p.ex. quando
chega notícia má) (suj=va'i); que tira a alegria. ova'i jahajahani-ra anamakhanivini isto tirou a minha alegria
nokho- [++] nokhoni rama nini franzir a testa (p.ex. expressão no rosto antes de chorar, expressão
de raiva). bikanokho'a'bavini v.t. ter seus olhos cheios de lágrimas. ni-bivanokhodanoki v.t. ainda chora frequentemente depois da morte de alguém;
tristeza.
ramarama- [A.c.7] nokhoni rama nini franzir a testa (p.ex. expressão no rosto antes de chorar, com raiva).
siko- (veja karasikoahi [B.c]) asikosikomiki v.int. soluçar (enquanto chora). karasikoahaki v.int. soluço (espasmo).
va'i ami'amibikava'i'ami'amiki v.t. chorar (quase). va'i ami'amiki v.int. chorar (perto de) (suj=va'i). va'i na'ami'amini hiki v.pass. quase fazer chorar (suj=va'i). va'i'ami'amini sf. emoção. vahoariha vakadivarani ova'i-ra na'ami'amivini a fofoca dos outros quase me faz
chorar

va'i asara- (veja asara-) va'ini-ra/va'i-ra anaasaravini v.t. triste por causa de outra pessoa; perturbado
(suj=va'i). ova'i-ra anaasaravini hiki hida kodisai estou triste por causa da minha filha (por
causa do que ela fez) ova'i-ra anaasaravini hida isai hora kaja'oriavini estou triste porque a criança
estava aborrecida comigo
va'ibodi- [D.a] bikava'ibodivini v.t. saudade de; lembrar continuamente; preocupar-se. bivava'ibodivini v.t. lamentar-se em pensamento. va'ibodi sf. preocupação; saudade. danohi hida kodiva'ibodi minha saudade é forte abonoi kakava'ibodikhamani v.int.rp. ter saudades uns dos outros.
va'i forafora- [D.e] va'i foraforajanariki v.int. perder a alegria (suj=va'i).
va'i jahari- [B.c; D.g; D.i] va'i jaharini v.int. tristeza; infelicidade; depressão (suj=va'i). kidiva'i jahari'bo'da sf. sem saúde; agonia; sentido porque outros estão fazendo
fofoca.
va'i mokaraniva'i mokaranini v.int. triste; infeliz (suj=va'i). va'ini mokaranini sf. tristeza; infelicidade; calmo. ova'i mokaranihi, noko'isi khahi o sono chega quando estou triste
va'i o'daniva'i o'danikarahoki v.int. estado da pessoa quando escuta uma notícia má (suj=va'i). va'ini/va'i o'daniki v.int. chegar alegre e escutar algo ruim e ficar triste; encontrar uma
situação desagradável e ficar triste (suj=va'i).
va'i rogoni- (veja rogo-) va'i rogo 'iniki v.int. infeliz (p.ex. por causa de fofoca); quer chorar (sin=va'ini
aasarani; suj=va'i). va'ini anarogoni hiki v.pass. perturbar (obj=va'i). iva'ini-ra anarogoniki v.t. perturbado; ficar sentido (obj=va'i).
va'i tharathara- (veja va'ini bianajajavini) va'i binatharatharaki v.t. fazer alegre (obj=va'i). ova'i hida onatharathara'ia alegrar-se
g. Medo, receio, vergonha

aakojabiakakojaki v.t. assustar. hora aakojaki ida ela me assustou
akakarodibiakakarodivini v.t. ter medo de alguma coisa ruim que vai acontecer. kodisai onapajanina okhahi oakakarodivini pohimajani onokhohirikia quando
minha filha está longe tenho medo que vai acontecer alguma coisa ruim e nunca mais a verei Zefinha biakakarodivini hida hoariha naasarabakhiani hiki Zefinha estava com medo porque tinha escutado a sua irmãzinha que sempre chorava
akavida- (veja va'i vidavida- [D.p]) biakavidavini v.t. esperando chegar e preocupado porque ainda não chegou (p.ex.
quando passa a data e alguém não chega, medo que alguma coisa ruim tenha acontecido). Deus haria akavidavini hiki akadimahi-ra gahinai aniha'iaravini Jesus kania
haria akava'ijoara kaimoni Deus se preocupa conosco, enquanto ainda não entregamos as nossas vidas a Jesus, para nos salvar
finibifiniki v.t. ter medo de; temer. ofiniki v.int. estar com medo. binaofiniki v.t. causar medo. binajofinahaki v.t. atemorizar; amedrontar. finahani v.int. medo que alguém ou alguma coisa (vai fazer algo de mau). jomahi finahani medo do cachorro. finahana ada makha a cobra me mete com medo finahavahaki v.int. que mete medo. finahavahaki ada makha a cobra deve ser temida jofinahani v.pass. fazer medo. oabono ovaofinivini eu estava preocupada com a minha segurança
imahida- (veja ahida-) imahidaki v.int. pavor; muito medo. binaimahidaki v.t. causar terror; pavor. bivaimahidavini v.t. não ter coragem; não ter confiança na sua própria capacidade
(p.ex. extrair dente). bivaimahidaravini v.t. ter coragem de (ir ou falar, salvar, não ter medo)
(obj=circunstância que causa medo). imahidai sf. medo. kodimahida faii niki meu medo passou
imaribikavaimariki v.t. medo de afundar na canoa e morrer afogado; medo de cair (p.ex.
avião). bivaimariki v.t. medo de cair.

va'ini aimarini v.int. medo de cair (p.ex. quando está atravessando a ponte). imariki v.int. medo de cair (por isso não sobe na ponte).
ipahibikaipahiki v.t. sinto acanhado (p.ex. indo para um lugar pela primeira vez,
encontrando alguém desconhecido). biakaipahiki v.t. ter vergonha (p.ex. deixar alguém trabalhar sozinho) (a=canoa ou
palavra exigindo ka-). bikanokihi hida kodivaraja kajahani Zefinha biakaipahihi ida kidivaraja
quando Zefinha olha para minha cesta bem feita, ela fica envergonhada com a cesta dela oakaipahiki ida Siri ka'arroz fico com vergonha de pedir arroz da Siri
oabono okaipahivini ida ohojana hiki v.rf. eu estou com vergonha (p.ex. não quero ir porque fiz o que não devia).
kaipahivahani adj. vergonhoso.
ipahihi ipahihiki v.int. tímido; acanhado; com vergonha. vipurina kania okhahi vaipohina va'ora onokiha, oipahihi'ihi quando vou para a
aldeia dos apurinã e olho para eles, fico acanhado kaipahihi nofiki acanhado.
jaajanajaajani hiki ela estava apavorada (por causa da cobra) jaajaki ida gamo gritar com pavor va'i bianajajaki ada atrair para o mal
kaabanahi- [B.k.15; D.n.2] (veja va'i kaabanahi- [D.a]) bivakaabanahivini v.rf. defender-se pedindo misericórdia; proteger-se. abono-ra vakaabanahivini ele se defendeu ("não me mate")
ka'bara- [D.l] bika'baraki v.t. ficar espantado; preocupação sobre (p.ex. alguém que está doente). va'ora oanokiha adani cavalo vi'bamiki hora vaka'bara'aha, haria nigafaniki
ovanihavini quando vi os dois cavalos senti medo pensando que eles viriam atrás de nós
nahamarabinahamaravini v.t. receio; acanhado. isai hora nahamaravini a criança tinha receio de vir comigo ira onahamaravini oavava'iharorohavini onavaravaravini viahani ida onofiki
tinha medo de pedir a você, suspirei antes de dizer o que queria ija'ari a'onira nahamaravini as pessoas têm receio de vocês
rapatarapatani v.int. temer. binarapatavini v.t. assustar; fazer medo. rapatai sf. susto.

tafafa- [C.b.2] binatafafavini v.t. levar um susto; assustar; reflexo que tem a pessoa assustada. kodivada-ra natafafavini (barulho) que me assustou quando estava dormindo
tharara- [A.c.10; B.g.3; B.k.3; C.b.2] thararaki v.int. tremer (p.ex. de medo, frio, exausto).
txaararaha- [A.c.17; D.m] txaararahaki v.int. ficar histérico; gritar de medo ou susto.
va'i barobarova'i barobarohaki v.int. chocado (suj=va'i). ova'i barobaroha'ihi fiquei chocado (p.ex: quando o carro bateu com força)
va'i horini- [D.c] va'i hori 'inini rad.v.int. levar um susto (p.ex. notícia má, acidente) (suj=va'i). ova'i-ra hori ani'aki levar um susto numa canoa avava'ini-ra hori ani'avini eles levaram um susto (p.ex: quando viram alguém cair
de uma árvore)
va'i 'ipahihi- (veja va'i pahini-; ipahi-) va'i aipahihini v.int. vergonha (suj=va'i). oabono odabomisihi jama bodinia ova'i aipahihini eu teria me amarrado no mato
com vergonha va'i 'ipahihiki v.int. ficar envergonhado (suj=va'i). va'i-ra anaipahihivini v.t. fazer outra pessoa ficar envergonhada (porque faz o que não
deve) (obj=va'i). vahoariha vava'i-ra anaipahihimaniha vaha (se ele tivesse feito isto) os outros
ficariam envergonhados ova'i-ra anaipahihiki ida kodisai kabadani minha filha me fez ficar envergonhado Rascal biarivini ida arakava oniani ida ova'i-ra anaipahihivini hija fiquei com
vergonha porque Rascal pegou a galinha ira okorijanahavini mani ida ova'i-ra anaipahihivini hija fiquei com vergonha
porque menti para você aabono anava'i 'aipahihivini v.rf. nós temos vergonha (porque a pessoa sobre qual
estavamos falando chegou). oabono oanava'i 'aipahihivini me sinto envergonhada (porque não aceitei o
conselho que devia ter aceitado) bikava'i'ipahihivini v.t. com vergonha (p.ex. porque é culpado). Joiha Sibi, vada hora ni'aha, abono-ra kava'i'ipahihiha quando Sibi volta e olha
para mim fica muito embaraçado okava'i'ipahihivini ida kadagasolina onaabosijorakiravini fiquei embaraçado porque não devolvi logo a sua gasolina
va'i jaha- [D.e] va'i-ra vajahaki v.t. agradar falsamente porque está com medo; fazer de conta que

gosta (obj=va'i). sorara va'i-ra vavajahavini eles agradaram o soldado (que matou os seus parentes) iva'ini-ra ovajahavini fiz de conta para você que gostei
hora vava'ijahavini v.t. ele me agradou (pode ser falsamente).
va'i jahari- [B.e; D.f; D.i] okava'ijahariki v.t. tenho medo que alguma coisa má aconteça com ela (sem saber se
vai acontecer ou não). va'i-ra najahariki v.t. preocupar (obj=va'i). isai rai'aki ava'i-ra najahariki ficamos preocupados com a criança quando teve
um ataque
va'i kadihi- [D.m] va'i kadi hini hihi v.pass. surpresa (pode ser boa ou má) (suj=va'i). va'i-ra kadihivini v.t. pegar alguém de surpresa; assustar-se; levar um susto.
va'i ka'iri- [D.k; D.o] (veja ka'iri- [B.g.5; C.b.1]) (veja va'i iri'irini- [D.j]) binava'ika'irivini v.t. acanhado; ter medo de falar (p.ex. aproximar-se mas não falar
logo o que quer). binava'ika'iriravini v.t. não ser acanhado; não ter medo de falar (pede logo o que
quer).
va'i 'o'ani- [D.o] bikanava'i'o'anihavini v.t. esperar até ter coragem de falar (p.ex. de pedir). okanava'i'o'aniha'imidiavini ida barasia oakanikhariavini viahania esperei para
criar coragem antes de pedir uma melancia nava'i'o'anihavahani v.pass. tomando coragem para pedir. onava'i'o'anihavini eu não digo logo o que quero
va'i pahini bikava'ipahinivini v.t. deixar de fazer; abandonar. okava'ipahiniki hida kodibadani deixei o que estava fazendo (p.ex: para fazer
outro serviço)
va'i sokonibiakava'isokoniki v.t. preocupar-se (p.ex. sobre acidente, morte). va'ini bodinia biakava'isokoniki ela esta preocupada (que não vai poder responder) biavava'isokoniki v.t. preocupar com (p.ex. o que a mãe sente durante o primeiro parto
da filha) (obj2=assunto). isai 'banania biavava'isokonivini hiki ela estava preocupada sobre o nascimento
da criança kaasiani-ra akava'isokonivini ahidani-ra finivini ela está preocupada que a canoa
afunde porque tem medo de morrer afogada akava'isokonivahani jorakia va'ini jorararini eles estavam sentindo que ela ia
morrer logo ira ovava'isokonivini estou preocupada com você

oabono ovava'isokonivini hini hoariha hora kaijorahavini estou preocupada que alguém fez feitiçaria contra mim
h. Engano, Verdade
ahojaahojaki v.t. escondido. bianahojaki v.t. esconder.
athi- [++] athii masini [D.r.1] mentira; dizer que alguém falou alguma coisa que não falou. athii odorahaoniki falar mal dos outros.
bo'di- [B.g.2; B.k.1; C.a.2; C.a.5] bo'di abono sf./sm. aquele que furta ou rouba.
-'badara [D.r.1] suf.v. engano; fingir; falso. médico abono-ra nihaha ada isai dorona afo'badara o rapaz mentiu sobre si mesmo
que era médico
kaboro- [B.g.3; D.i] (veja fva'i akaboroni-) bikaboroki v.t. atrair (para pegar); tentar.
kanajajoribikanajajorivini v.t. ameaça não realizada (p.ex. de chover, de cair); atrapalhar (p.ex.
para alguém não conseguir fazer o que quer). kadibadani-ra kanajajorivini oniani ida nahina-ra inamonaharavini hija ele
atrapalhou o teu trabalho por isso você não fez nada
korijana- [B.g.2; D.r.2] korijanahi sf. mentira; engano. bikorijanahaki v.t. mentir; enganar.
mada- [B.k.2; B.k.20; D.i] (veja akamada-) mada niki rad.v.int. errado. mada niki ida athi foi dito errado (p.ex: criança que não fala certo ainda) mada nirihi ida oathi foi dito do mesmo jeito que eu falei binamadanivini v.t. repetir errado. onamadanivini ida athini eu repeti incorretamente o que ela disse
makhani- [D.f; D.p] makhaniki v.int. errado; não estar bem; fazer mal. makhanirihi hida oathi estou falando o que é certo (ainda que o outro não goste) bivamakhaniki v.t. achar errado; não gostar (p.ex. do que outro fala). bivamakhaniki hida oathi ele não gostou do que eu disse

mii- [A.f.7; A.g.3; B.j] binamiiribanivini ida varani ele mudou o sentido do que foi falado
osa'aha- [B.g.3; C.a.4] biosa'ahaki v.t. culpar outra pessoa.
osona- [B.g.3; B.k.2; B.k.9; C.a.4] abononi/abono-ra osonavini Satanás kania voltar aos maus hábitos; se desviar. hari'a avaabononi avisonajana Jahari kania não se joguem nas mãos de Satanás
sorara- [B.g.2] bikavasorarahavini v.t. procurar as autoridades e entregar alguém; dar parte; trair.
va'i akaboroni- (veja kaboro-) va'ini/va'i akaboroni v.int. ser tentado; atraído (suj=va'i). va'i akaboroni hihi hida kaborohi hina ele caiu em tentação vava'i biakaboro'ianaha ele os tentou de novo ova'i-ra akaborovini ele me tentou para ir e eu fui com ele va'ini akaboroboroni v.int. ser tentado. va'i akaboroni v.pass. ser tentado (suj=va'i). va'ini akaboroni hiki arabania varabohavini aihotani binokivini ida kidisai ela
foi tentada a permitir que os pajés chupassem no seu filho para ele recuperar-se va'i akaboro'ianani hihi ida hoariha kavi-ra aavivini makhanirina ele foi
tentado porque o outro bebeu cachaça e não ficou de ressaca va'ini kaboroharohani v.int. ser tentado; acompanhar o jeito errado do outro
(suj=va'i). va'ini kaborohirohini v.int. ser tentado por outra pessoa (suj=va'i).
va'i poni- [D.a; D.r.2] binava'iponi'imariniki v.t. prometer sem intenção de cumprir. binava'iponipa'itxironiki v.t. dar alguma coisa para dar a impressão que tudo está
bem (dizer com a intenção de cumprir). bikava'iponivini hiki v.t. expectativa baseada na experiência (pode ser falsa ou
verdadeira).
va'i sa- [D.a] (veja kosa-) bianava'isaki v.t. distrair. va'ini osavini v.t. distrair (obj=va'i). vava'i avisavini eles se distrairam oabono oanava'isavini hihi ida papira eu me distrai olhando o livro vahoariha ova'i-ra avisavini outros me distrairam va'i'osaji sf. distração. kodiva'osaji hini hida papira o livro é para me distrair

vaniha- [D.a] bivanihaki v.bit. enganar-se. isai hojaki bivanihavini ela se enganou pensando que a criança estava lá
i. Animosidade
aitapiabiakaitapiaki v.t. aborrecido; enjoado. oakaitapia'iki ada i'oa, ovani ka'oa 'bai hina estou enjoado de tambaqui, não
tendo outro peixe para comer va'i-ra anaitapiaki v.t. causar aborrecimento (obj=va'i). ova'i-ra anaitapiaki hada bitha ahapina os muitos carapanãs me deixam
aborrecido ova'i-ra anaitapiaki ida isai kaasara o choro da criança está me aborrecendo
va'i anaitapiani hini v.pass. estar aborrecido com (suj=va'i). va'i aitapiaki v.int. enjoado (suj=va'i).
ova'i aitapiaki ho não aguento mais biavaitapiahiki v.t. enjoado com.
Bitxia biavaitapiahiki ida Siri queijo-ra kahavini Bitxi não quer mais ver a Siri comendo queijo
ova'i-ra anaitapiaki ida hogoi o capim está me fazendo ficar enjoado
ajavabikaajavaki v.t. com muita raiva.
akaraganavakadi'akaraganahi sf. suspeito (deles). biakaraganahavini v.t. suspeitar; acusar.
anaathidanoararibianaathidanoararivini v.t. acusar (dizendo que é a verdade); argumentar; teimar. vaabono vakanaathidanoararikhamavini v.t.rp. discutir.
ariaka- [D.j] bikariakariki v.t. não reconciliar-se (mais ainda fala com outro). biakariakariki v.t. não reconciliar-se. Deus va'ora akariakajahaki'iaravini hiki athi avigavini kaba'i
vanaabajahaki'iaravini Deus ainda não está bem reconciliado com aqueles que conhecem a palavra d'Ele mas não a obedecem
athi- (veja kaathijaha-; anaathidanoarari-) athii forariki falar duma maneira desagradável; pesado. athii khanaki falar com raiva. va'ora vani'aha athi khanakia eles falaram com raiva

athiri- [B.k.21; D.l; D.r.2] athiri sf. recusa. bikaathiriki v.bit. recusar. okaathiriki ida ija'ari karagoahia vou me recusar a dar farinha para ela oakaathiriki ida ija'ari kodikanava vou me recusar a emprestar minha canoa ira okaathiriki sipatihia não vou dar a banana para você kaathirinofiki sf./sm. aquele que não dá para os outros.
avakaathiahi- (igual a va'i fai-) biavakaathiahivini v.bit. recusar conselho. kidikaabanahi-ra avakaathiahivini naihamahina hiki ficou com raiva porque o
outro não aceitou o conselho dele
avava'igarini- [B.c] (igual a biavaitapiahivini) biavava'igarinivini v.t. sentir incapaz de ajudar.
baimanabikanabaimanavini v.t. fazer aquilo de que está sendo acusado. bikanabaimanavini ada kidimakhira o marido dela faz aquilo de que está sendo
acusado
bodi- khanaha- [D.r.2] bodini khanahani palavra dura; alguém que não fala porque está com raiva ou medo
(outros não sabem o que é) (suj=va'i). vabodi khanahaha eles não podiam falar por causa da raiva
vabodi nakhanahani hiki v.pass. quase não fala (ainda com raiva). biakabodikhanaki v.t. falar com raiva.
danoa- (veja dano-; anaathidanoarari-) binadanoahaki v.t. querer bater mas não conseguir (p.ex. criança fez algo errado, a
mãe quer bater mas a criança foge).
'da'di abosi'da'di kaabosiki v.int. ser vingada (suj='da'di-). bina'da'diabosiki v.t. vingar. bina'da'diabosivini ada arakava ele se vingou matando o galo
'damo'damo niki rad.v.int. com muita raiva; resmungar. bina'damo'damovini v.t. ser respondão. hora na'damo'damovini ida kodisai minha filha é respondona kidiamia-ra ka'damoavini ela é respondona 'damo'damoki v.int. irascível; não aceita conselho.
gafani- [C.a.1] gafaniki v.int. ir atrás para pegar e bater.

binigafanivini v.t. ir com raiva pegar e bater em alguém. ba'aia binigafaniha ada kidisai bidara kaimoni minha irmã foi atrás do filho dela
para bater nele
garigari- [B.c] binagarigarihavini v.t. ameaçar bater (obj=pessoa). garigarihani v.int. com raiva; queixando-se; chateado. jokoa ogarigariharihi não pretendo ficar zangada
haha- [D.e] bikanahahanihaki v.t. zombar; rir.
ihamahiihamahiki v.int. com raiva; ira. bivaihamahiki v.t. zangar-se sobre (obj1=assunto). binaihamahiki v.t. causar raiva (obj=que sente a raiva). bikaihamahiki v.t. estar zangado com. biakaihamahiki v.t. estar zangado com. jinabo haria akaihamahivini as vespas estavam com raiva de nós bianaihamahiki v.t. causar raiva. jara haria anaihamahivini o ribeirinho fez com que nós ficássemos com raiva dele a'aihamahina v.int. com raiva de (1pl). abonoi kakaihamahikhamani v.int.rp. com raiva uns dos outros.
ihimora- [D.l] ihimorahi sf. mentira contra alguém; escárnio. bikaihimoravini v.t. desprezar; escarnecer.
ihiponiri- [D.l] (veja ihiponi- [D.d]) bikaihiponijanariki v.t. não ter mais vontade; desprezar. ni-bikaihiponijahakijanaki ida kidikasivanahi ele ainda tem porém não dá mais
valor para o seu brinquedo ni-ihivadi-ra okaihiponiki não tenho vontade de brincar
imajahari- (veja imajaha- [D.d]) bikaimajahariki v.t. desgostar (não querer tocar ou chegar perto); ficar enjoado. abonoi kakaimajahakhamariki v.int.rp. não querer contato com. vaabono vakaimajahakhamaravini eles não querem nada uns com os outros
jahari- [++] kajaharihariki v.int. ser maltratado; ser perseguido. binajaharihariki v.t. maltratar; perseguir.
jarajarabinajarajarahaki v.t. ameaçar com (p.ex. arma, pau). kara'ohia binajarajarahavini ada hoariha ele ameaçou o outro com a espingarda

jara niki rad.v.int. apontar fuzil; ameaçar com arma. abaisana-ra jara ni'aki ada Antonio Antonio apontou a arma para o peixe
kaathijaha- (veja athi-; athiri-) biakaathijahajahakiriki v.t. falar com um pouco de raiva. ni-bikaathijahapa'itxiki v.t. falar com muita raiva.
kaboro- [B.g.3; D.h] bikaboroboroki v.bit. tentar (obj1=pessoa; obj2=tentação).
ka'da'digaria- [D.f] (veja garigari-) abononi/abono-ra ka'da'digariaki v.t. chateado com; arrepender-se. abono-ra ka'da'digariaki ada ele ficou chateado consigo mesmo
kai'doka- (veja va'i ai'doka-) bikai'doka'dokavini v.t. teimoso; não escutar advertência. bikai'doka'imariniki v.t. aproveitar o trabalho do outro. bikai'doka'imariniki ida hoariha karakhajahi ele (que não planta) só aproveita o
que a outra pessoa planta bikai'dokahaki v.int. fazer o que não agrada ao outro; fazer o outro ficar chateado. kodikai'dokahai sf. incomodado. isai kaasara kai'dokahani-ra onofirihi eu não quis que o choro da criança
incomodasse
kaijora- [B.e.2] bikaijorahavini v.t. fazer um feitiço contra. jamamadia bikaijorahavini ida gamo mirisi inonia os jamamadí fizeram feitiçaria
contra a mulher com um dente de porco
kaja'oriabikaja'oriavini v.t. com raiva; ira; chatear; aborrecer-se. vaabono vaakaja'oriararikhamavini v.t.rp. com raiva um do outro.
karamonabikaramonaki v.t. não gostar; nojo. karamonavahaki v.int. desagradável; nojento. va'i bodinia karamonavahaki não gosta mas não se manifesta
mada- [B.k.2; B.k.20; D.h] abononi/abono-ra namadarimananivini v.rf. culpar o outro quando tem culpa (para
ninguém descobrir). iabono inamadarimananivini você culpou o outro abono-ra kavamadarimananihavini ida kidibadani ele escondeu o que fez e
culpou o outro hoariha oninia abononi kavamadarimananihaki ela colocou a culpa no nome de
outra pessoa

nokho- [++] nokhoni/nokho khananiki mostrando raiva no rosto. bikanokhovirivirivini v.t. fazer de conta que não viu; não receber bem (raiva ou
embaraçado). nokhoni virivirini não olhar bem (má vontade). nokhoni/nokho radadahani ficar olhando mas fazer de conta que não viu (raiva ou
ocupado). ni-biakanokhosohimisiki v.t. não olhar bem (p.ex. raiva ou medo, acanhado por causa
da fofoca).
ogaraha- [D.r.2] biogarahaki v.t. mangar; zombar.
osani- [D.r.2] biosanivini v.bit. dar ou levar a culpa (obj2=razão). kodisai hora osaniki ho eu levo a culpa por meu filho nahina mani ida ira osanivini, kadamia ira kaja'oriavini hija? sua mãe está
chateada porque a outra culpou você biakanisaninahihavini v.bit. culpar o outro quando ela mesma é a culpada.
poxaga sf. veneno (p.ex. como colocando vidro na comida para matar alguém).
radaada- [D.l] (veja va'i rada- [D.j]) bikava'iradaadavini hiki v.t. não ligar para; não prestar atenção (p.ex. porque está
com raiva ou ocupado). ba'ai Maria hora kava'iradaadavini hiki por isso irmã Maria não liga para mim
va'i ai'doka- [D.l] va'i bikai'dokaki v.t. chatear; irritar; incomodar (obj=va'i). hoariha va'i bikai'dokarara kaimoni para não incomodar o outro va'ini okai'dokavini hida kodisai eu irritei a minha filha Amakari va'ini-ra okai'dokavini hini ida nahina hora honariavini hiki. eu irritei
Amakari não fazendo direito o que ela me mandou fazer va'i kai'dokahani v.int. chateado; irritado (suj=va'i). hari'a va'i kai'dokaha não fique chateado bikavava'ikai'dokahivini v.t. fazer ficar chateado; irritar.
va'i fai- [D.b] ova'i-ra arafaiki/ova'i-ra fai ani'aki v.t. não saber como agir (1sg). va'i-ra fai ani'aki v.t. desgostar (suj=va'i). ova'i-ra fai ani'aki kodirakhajahi a'bo'darini eu fiquei aflito porque as minhas
plantas se acabaram Chico va'i-ra fai 'ani'avini ada kidisai kidikaabanahi-ra kamitharavini Chico
não gostou que seu filho não aceitou a advertência dele ova'i-ra fai akani'aki abaisana-ra okaragaravini figuei com desgosto que não
achei o peixe (que tinha arpoado)

vahoariha vakadivarani ova'i-ra fai ani'aki a fofoca dos outros me deixou triste va'i fai inini v.rad.int. rancor; amargura; ódio.
ova'i fai inini kidivarania a conversa dele me deixou magoado va'i fai ani'aki v.rad.t. magoar.
kidivarani ova'i-ra fai ani'aki a conversa dele me deixou com ódio
va'i 'iri- (veja va'i ka'iri- [D.h]) va'i iri'irini v.int. falar para fazer de conta que tudo está bem. bikava'i'irinivini v.t. falar com má vontade (porque ainda não se reconciliou);
chateado com. bikava'i'irinivini kaba'i vaabono vakanavaravarakhamaki ainda que ele estava
chateado eles conversaram uns com os outros
va'i jahari- [B.c; D.f; D.g] va'i jahari'bo'dani v.int. ter queixa contra (o outro não sabe de nada até a raiva
exploda); preocupado (suj=va'i).
va'i jokojokova'ini ajokojokoki v.int. brabo e batendo; sempre se maldizendo e zangado (costume)
(suj=va'i). va'ijokoni sf. raiva. va'ini joko iniki v.int. com raiva e fala logo (suj=va'i). va'ini bodinia joko niki rad.v.int. ressentido. vava'i bodini joko iniki eles estão ressentidos va'ini jokojokoki v.int. raiva (suj=va'i). kava'ijokojokoni v.int. mostra raiva quando a pessoa chega; falar mal do outro na
ausência dele. hoariha 'dihani kava'ijokojokoni demonstrar a sua raiva para outra pessoa (sem
mostrar para a pessoa que ofendeu) va'ini anajokonivini v.t. fazer ficar com raiva (obj=va'i). ova'i-ra anajokonivini hida hojani o costume dela me deixa com raiva bikava'ijokojokovini v.t. ficar bravo. hora vakava'ijokojokovini eles ficaram bravos comigo binava'i jokojokovini v.t. irritar. va'ora onava'ijokojokovini eu fiz com que eles ficassem bravos
va'i rada- (veja va'i radaada- [D.m]) va'i naradahani hiki v.pass. enjoado (p.ex. com conversa, criança chorando)
(suj=va'i); não aguentar mais ficar calado. vava'i naradahani hi'ihi ida vakadivarani ficaram enjoados com as pessoas
conversando
j. Reconciliação
ariaka- [D.i] biakariakaki v.t. reconciliar com; perdoar; esquecer (o que outro fez).

bianariakaki v.t. fazer as pazes; reconciliar-se. ariakaki v.int. reconciliar.
avariaka'a bana reconciliem-se avaabononi avakakariakakhama'a bana reconciliem-se uns com os outros
athi- [++] bianaathiki v.t. amansar (animal). va'ora anaathijahakiki ele os amansou bem bianaathijahakiki v.t. acalmar (pessoa com raiva). binaathivini v.t. amansar.
athijahabiakaathijahaki (igual a bikariakariki) v.t. não tem mais raiva (passou
completamente). vaabono avakakaathijahakhamavini conversando um com o outro depois de se
reconciliarem
nokho- [++] bianokhosohimisivini v.t. receber bem (depois de resolver problema). ni-bikanokhovirivirijanaki v.t. receber bem (passou a raiva).
k. Atenção e cooperação
akadava'a- [B.g.2; B.k.15] biakanokhokadava'avini v.t. reparar que outra não fique em dificuldades; cuidar;
proteger (p.ex. alguém que está dormindo ou as coisas dele). iakanokhoka'dava'a bana fique reparando (a casa enquanto o dono está ausente)
athi- [++] athii foraki falar com simpatia (p.ex. para acalmar ou confortar alguém).
ava'ijoa- [B.k.15] biakava'ijoavini v.t. salvar; proteger.
dadaoadadaki fori ohiki ho eu me esforcei; sustentar.
dano- [++] abononi nadanovini v.rf. esforçar-se.
ibavijaha- [B.g.2; B.k.16; C.a.5] binaibavijahaki v.t. tratar bem; guardar.
ka-substantivo-ha- v.t. fazer para vender o objeto indicado pelo substantivo ao benificiente.
ira okaso'orohaki ho vou fazer uma cesta para você usar

ka-na-substantivo- [B.k.2] v.t. emprestar o objeto indicado pelo substantivo. ira okanaso'oroki i eu vou dar uma cesta para você
khai- [D.e] khai bini'aki rad.v.t. permitir; deixar fazer. hari'a khai ini'ajakosi não permita que ele entre
morobo- [++] v.t. prestar atenção. morobonia biobai'iki ida kaabani ele prestou atenção a advertência
naababinaabaki v.t. obedecer.
na'dohi- [D.b; D.r.2] kana'dohinofiki v.int. curioso; gosta de fazer perguntas.
nahina [A.c.18; B.c; D.m; D.r.7] abononi kanahinahavini v.rf. cuidar de si mesmo (p.ex. cozinhar, buscar água etc.).
namitha- [++] biakananamithahavini v.bit. levar pessoa para mostrar. Siri-ra va'ora oakananamithahavini kihiki oni 'do'ba'da vou mostrar para Siri
onde está a fruta biakavanamithahavini v.bit. levar pessoa para mostrar.
noki- [++] bivanokivini v.bit. vigiar; ficar acordado por causa de alguém (obj=beneficiente). ovanokivini ada kodisai fiquei acordado por causa de meu filho
inamani-ra ovanokiki ho vou cuidar de você enquanto você dorme binanokiahivini v.bit. mostrar.
nokho- [++] biakanokhosohimisiki v.t. dar muita atenção para.
obai- [B.a.9; D.b] biobaiki v.t. prestar atenção. morobonia biobaiki ida kaabanahi ele prestou atenção a advertência
obararibiobarari'imidiavini v.t. acalmar alguém antes de sair (p.ex. criança doente).
oga- [B.k.15; D.b] avaakogakhamaki v.t.rp. ajudar; dar (obj=abono). avaabononi avaragakhamavini para vocês ajudarem uns aos outros

poari- [B.k.1] bikapoarivini v.t. obedecer; cooperar; aceitar outra pessoa. Porto Velho ookhaki ho kadania, ni-hora ikajoniki, hora ikapoariki vou para
Porto Velho com você, você não vai me rejeitar, você vai me aceitar poari hiki v.rad.int. obediente; não preguiçoso.
tharatharaki v.t. esperto para fazer qualquer coisa. binatharavini v.t. fazer logo o que alguém pediu; despachar (um pedido). ni-va'ora inatharaki kaho você ainda não os despachou Siri hora honariahi ookhamaina Bitxi-ra onava'isohivini joraki athini
onatharavini Siri me mandou ir para avisar Bitxi e eu o fiz rapidamente bivatharavini v.t. atender logo; tratar do assunto logo. bivatharajorakivini bikavaihaihavini ele atendeu logo ao pedido dando remédios jorakia Kaboka kaisai-ra vavatharaki adani eles medicaram a criança de Kaboka
sem demora
va'aha- [B.k.2; B.k.23; C.a.2] biva'ahaki v.t. permitir; deixar sair. abono-ra va'ahaki v.rf. entregar-se para; colocar-se na mão do outro.
va'ihabivava'ihaki v.t. não incomodar; respeitar. ovava'ihaki ida gamo eu respeito a minha esposa bivava'ihaki ada Deus ele respeita a Deus (faz o que Deus gosta) va'ihaki v.int. disciplinado.
va'i ka'iri- [D.g; D.o] (veja va'i 'iri-; ka'iri-) binava'ika'irivini v.t. falar de uma maneira suave; pegar de surpresa. Amakari hora nava'ika'irivini Amakari me pegou de surpresa
vani'ahivaabono vavani'ahiki v.rf. oferecer-se para trabalhar; batalhar; pedir trabalho (3pl). oabono ovani'ahiki badania eu pedi trabalho para mim
l. Incômodo, falta de atenção
agathini- [B.k.21; B.k.23] biagathinivini v.t. interromper (obj=trabalho). agathinahani v.int. demorar. oagathinahana eu demorei
athiri- [D.i; D.r.2] aathiriki v.int. recusar; rejeitar. biakaathiriki v.t. recusar (obj=pessoa ou objeto).

ihimora- [D.i] kaihimorani v.int. recusar ajuda; sentir e não dizer nada (p.ex. fome, doença). kavamoniki kaihimorani ni-jahapa'itxiki não é certo ficar sem ajudar alguém
doente bikaihimoravini v.t. não sentir simpatia por outro (p.ex. falar que o outro não está
sentindo dor quando está); desprezar. ni-onofiki ida hoariha-ra okaihimoravini não quero me recusar de ajudar ao outro
(que está sentindo dor)
ihiponiri- [D.i] (veja ihiponi- [D.d]) bikaihiponiravini v.t. não tem interesse; não querer fazer/ter. hidakaba'i okaihiponijanarihi ida papira eu não quero estudar hoje
ipahi- [D.g] (veja va'i ipahihi- [D.h]) va'ora avarakaipahipa'itxirara koda va'oani vocês não os respeitam nem um
pouquinho
ka'bara- [D.g] bika'barahaki v.t. incomodar; perturbar. kodivada-ra ka'barahavini (cachorro latindo) perturba o meu sono
kahinanika- [B.k.15] kahinanikavaharini v.int. falta de cuidado; descuidado. kahinanikavaharini hida isai pohimajani a criança morreu por falta de cuidado
kajonibikajoniki v.t. recusar. kajoniahaki v.int. preguiçoso.
morobo- [++] morobo hariki fori hiki desobediente; não prestar atenção. morobo kavagahariki desobediente.
nadaba- (veja daba-) binadabaki v.t. interromper; impedir. ija'ari kaikahiki akadibadani-ra nadabahi a pessoa chegando interrompeu o
nosso trabalho
radaada- [D.i] (veja va'i radaada- [D.j]) biradaadaki v.t. não prestar atenção. biradaadavini ida Jahari athi ela não prestou atenção na conversa do Maligno
rigariga- [D.e] rigarigaki v.int. enxerido; intrometido. adaha'imajaniki va'ini rigarigaki ela foi andando à toa mexendo nas coisas

va'i ai'doka- [D.i] va'i-ra kai'dokaki v.t. chegar e incomodar (obj=va'i). hoariha ova'i-ra kai'dokavini bada nini vajaforia o outro me incomodou porque
trabalhou muito devagar
va'i bodina- [D.q] va'i bodinariki v.int. criança que mexe em tudo.
va'i hari- [D.o] va'i hariki v.int. enxerido; doido; descontrolado; agir sem pensar no resultado, não
prestar atenção (suj=va'i). ova'i hari'oamanija não prestei atenção (expressão de desgosto, chateado consigo
mesmo porque não prestou atenção)
va'i ma'onaha- [D.a] va'i ma'onahaki v.int. não presta atenção por causa de outra coisa (serviço, conversa)
(suj=va'i).
va'i radaada- [D.i] va'ini radahahani v.int. fazer de conta que (p.ex. não está, não escuta, não presta
atenção, ocupado) (suj=va'i). bikava'iradadavini hiki v.t. não prestar atenção (p.ex. escola, culto). va'i naradahani v.pass. ficar enjoado (suj=va'i). vava'i naradahani hi'ini ida vakadivarani eles ficaram enjoados de escutar a
conversa (fofoca)
va'i sa- [D.a; D.h] bianava'isaki v.t. distrair. va'ini/va'i osavini v.t. distrair com (p.ex. brinquedo); tomar atenção (obj=va'i). kodibadani ova'i-ra osasaki meu trabalho tomou toda a minha atenção Siri-ra va'ini-ra osavini hija papira Siri estava dando toda atenção ao livro kidiva'iosaji sf. objeto que agrada/distrai.
m. Perturbação mental, auto controle
akadai- [C.b.4] biakadairiki v.t. não se controlar; não conter (p.ex. choro, raiva, riso). ni-oakadaiki ida kodihahani não podia controlar o meu riso Linoa biakadaiki ida imana 'banani Lino suportou a dor akadajavaha v.int. suportar sem gritar. imai 'banakarahoni kamahini akadajavahaki ida gamo no dia que sente muita
dor a mulher suporta sem gritar
bajadi- [B.e.3] kabajadiki v.int. doido; endemoniado. kabajadidiki v.int. doido; faz coisas sem razão.

nahina [A.c.18; B.c; D.k; D.r.7] nahina hijanariki pessoa muito doente; perto de morrer; em coma. ni-nahina hijanaki hida makari 'bo'da essa roupa não serve mais para nada
txaararaha- [A.c.17; D.g] txaararahaki v.int. ficar histérico.
va'i akamada- (veja akamada-) va'i akamadani v.int. desorientado; não lembrar (p.ex. onde colocou um objeto)
(suj=va'i). va'ini akamada'ihi ela não sabe para onde deve ir
va'i anakamadani hiki v.pass. desorientado (suj=va'i).
va'i kadihi- [D.g] va'ini/va'i kadihiki v.int. surpresa. jorakia ova'i-ra kadihiki aconteceu de repente
va'i kidakida- [B.k.9] (veja kidakida-) va'ini/va'i kidakidaki v.int. perturbado; confuso (p.ex. por causa do barulho de muita
gente) (suj=va'i). va'ini-ra/va'i-ra nakidakidavini v.t. perturbar; causar confusão (obj=va'i.
n. Acontecimento
hoja- [D.q] hojai sf. costume. hojaki v.int. costume.
namitha- [++] namithaki v.int. acontecer. namithahi sf. acontecimento.
niha- [B.k.24; D.p; D.r.7] niha khaniki rad.v.int. acontecer; como.
pohimajapohimajaki v.int. acontecimento mau; desgraça. pohimajahi sf. acontecimento mau; desgraça. binapohimajaki v.t. fazer mal; fazer algo de mau acontecer.
o. Tranquilidade
daba- [B.g.3; D.l] (veja nadaba-) dabarina v.int. calmo; sem espanto; tranquilo. abaisana dabarina oadani enquanto os peixes não foram espantados

bidabaki v.t. espantar; interromper. akadabakosoana levamos um susto
ihi- [A.c.5; B.a.3; B.g.9] ihini karaki sério; não achar graça. ni-oihi karaki, avi'divi'diha'oadahaki meus lábios não são fixos (não sou sério)
estou sorrindo todo o tempo
ko'ariko'ariki v.int. sossegado; quieto; calmo (não fica andando para cá ou para lá).
va'i ka'iri- [D.g; D.k] (veja va'i 'iri-; ka'iri-) va'i ka'irini v.int. quieto; não perder a calma. va'ini/va'i aka'irini v.int. calmo (sem tristeza nem com raiva); não comunicativo;
pensa sozinho mas não fala; pensa na vida; pensativo (suj=va'i). isai vava'i aka'irini as crianças estão ocupadas
va'i-ra anaka'irivini v.t. fazer ficar pensativo; dar algo para fazer (obj=va'i). kodisai va'ini-ra anaka'iri'iki kasivanahi ono'avini minha filha está brincando
sozinha com o brinquedo que eu dei bianava'ika'irivini v.t. dar algo para fazer para ficar ocupado. va'ora oanava'ika'irivini adani isai eu fiz com que as crianças ficassem ocupadas
(sentadas e sem brincar fora) Amakari va'ora anava'ika'irivini kamisa-ra vanajirivini Amakari fez com que
eles ficassem ocupados desenhando nas camisas va'ini anaka'irini hiki v.pass. calmo.
va'i hari- [D.l] va'i hariki v.int. descontrolada (p.ex. criança sem disciplina). isai va'i hapa'itxiriki a criança está sem disciplina
va'i mainiva'i mainiki rad.v.int. não é esperto (suj=va'i).
va'i mairarini rad.v.int. sério; calmo (suj=va'i). isai va'ini mainikia ni-binofivini arafiaki ida badonini a criança que é calma não
gosta de brincadeiras brutas
va'i 'o'ani- [D.g] biakava'i'o'anivini v.t. ficar acostumado. va'i a'o'aniki v.int. acostumado (suj=va'i). oabono oanava'i'o'anihi v.rf. acostumar-se com (p.ex. casa, roupa nova, lugar, pessoa)
(1sg). bianava'i'o'aniki v.t. acostumar; adaptar-se. biakakava'i'o'aniki v.t. ficar acostumado (sf.k.). biana'o'anivini v.t. adaptar; acostumar; ficar falando bem para noiva enquanto ela

ainda não quer o noivo. kidimaisa va'ini biana'o'anivini ele está se acostumando com a noiva dele
va'i vidavida- (veja akavida- [D.h]) va'ini/va'i vidavidahaki v.int. impaciente (p.ex. querendo sair quando alguém chega)
(suj=va'i); seu pensamento está longe. ova'i vidavidaha'ihi estou impaciente para sair
va'i-ra navidavidahavini v.t. fazer alguém impaciente; fazer esperar em vão (obj=va'i).
va'i-ra anakavidavini v.t. fazer alguém esperar (p.ex. marcar data e não chegar, achar longe para chegar) (obj=va'i.
p. Avaliação, verificação
aisati adv. expectativa negativa (infelizmente; língua antiga); é verdade. aisati maha, kodigamo duvido que vá se recuperar, minha esposa
bana [E.h] bana adv. permissão; advertir; futuro.
ba adv. permissão. ba o'oi pode entrar
boka adv. realmente. napajahimania boka ida kajaviro avani, maakarini ikahiki o pé da bacaba está
realmente longe, você disse que era perto
bona adv. certamente.
-doro suf.v. realmente. binofidorovini ele quer mesmo
jakaho [D.r.3] adv. resposta positiva do imperativo; pretender.
jakana [D.r.3] adv. deixar; permitir.
jokoa [D.a; E.h] adv. não pretender. jokoa ookharihi eu não pretendo ir
kaidivakaidivaki v.int. caro. kaidivani sf. valor; preço. binakaidivaki v.t. dar valor; estimar.

kaijo'abikaijo'aki v.t. provar; experimentar. anofidorovini-ra kaijo'avini ele nos prova para ver se realmente queremos kodikaijo'ahi sf. experimentei (escrever uma carta).
-kaja'ari suf.v. talvez; não tem certeza. khakaja'arimanija bana hida talvez ela venha aqui avida-ra oanagithikaja'arihi talvez vou pegar aracu badara hoariha ohokikaja'arihi; bada oabono aani'ahi se eu estiver vivo no
outro ano, vou trabalhar para mim arasohahaki hari mahija karagoahi-ra arihakaja'arivini nós vamos arrancar
(mandioca) talvez assim vamos comer farinha
-kamari suf.v. quase
koda [D.r.7] kodavaha adv. será que. koda adv. dúvida.
makhani- [D.f; D.h] makhaniki v.int. não é bom. makhaniriki v.int. bom; certo. amakhanihi v.int. algo que tira a alegria.
mona mona adv. eles dizem. monani adv. dito.
niha- [D.d; D.r.7] ni-nihanikia v.int. impossível; difícil.
'oa [A.c.3; E.h] 'oamani adv. realmente. ka'oa adv. realmente; verdadeiro.
vaha [E.f] hiko vaha adv. se não fosse assim (mas é). hiko vaha iavikhamaija vaha; oni vaha ogaamananihi se você levar isso para ela
na outra casa, talvez ela se levante vaha adv. contrário ao fato. vahabini adv. talvez. khana vahabini hidakaba'i talvez ela venha hoje kodavaha adv. será que. ida kodavaha hora ikanarihaivini hini inofiria kadahado? será que você não
queria me emprestar a sua faca? kasavaha adv. talvez tenha sido assim que o outro falou.

hida kasavaha onahojahi hado talvez tenha sido aqui que disseram que deixei a faca
vanivaha adv. talvez; gostaria que fosse mas não é assim. ookhana onofiki vanivaha gostaria de ir (mas está com pouca esperança)
q. Moralidade
ahoroahabiavahoroahaki v.t. ajuntar-se com outra mulher (enquanto a primeira ainda vive)
(obj=outra mulher). biavahoroahaki ida gamo hoariha ele ajuntou-se com outra mulher
biakanahoroahihavini v.t. deixar esposa/o (obj=esposa/o original). biakanahoroahihavini ida kidigamo quer deixar a esposa para outra mulher va'ora oakanahoroahihavini adani kodisai deixei meus filhos e esposa/o para
casar-me com outro/a esposo/a
hoja- [D.n] hojai karamonavahani kaimajahavahariki imoralidade.
hokahi- [B.k.2; C.a.4] bivahokahihivini v.t. deixar a esposa por outra mulher.
isa- [B.a.18; B.f.5; B.k.1] bivaisasafiahaki v.t. gerar muitas crianças de mulheres diferentes (obj1=mulher).
pavakari- [B.g.1] abononi pavakari nihaki ida gamo prostituta; se vender por relações sexuais.
va'i bodinava'i bodinariki v.int. não pensa e por isso faz coisas bem erradas; promíscuo;
desobediente (criança). va'i bodinaki v.int. pessoa que pensa e faz o que é certo (p.ex. não mexe com esposa
do outro homem); moral.
r. Comunicação
1. Falar - Voz, maneira
abararia- [D.f] abarariahaki v.int. gemer; gritar (p.ex. com dor ou medo). bivabarariariaki v.t. gemer com outra pessoa. kidiabarariahi sf. sua gritaria. abarariahariki v.int. não grita porque não quer que outros saibam.
agithi- [B.g.3; B.k.21] agithihathihaki fori hiki ele se atrapalha na leitura.

ahia- [B.e.2] ahiaki v.int. cantar. ahi sf. cântico. kodiahi hida é o meu cântico
athi- [++] athi khanaki falar com raiva. athi foraki dizer com carinho; falar duma maneira suave. athi forakia bini'avini ele falou em tom carinhoso biakaathikhanavini v.t. falar duma maneira brusca. athii maimaiki falar bem baixinho. athii kamajihani não responder logo (para não mostrar que está com raiva). athii rigoki sibilar (dengosa); problema de fala.
basabasabasabasaki v.int. sussurrar. binabasabasahaki v.t. sussurrar (obj=pessoa).
'bara- [A.c.17] bodi 'barai sf. grito. bodi 'barahaki v.int. gritar continuamente. bina'baravini v.t. falar em voz alta. bikabodi'baravini v.t. gritar em voz alta. 'barariki v.int. dizer baixinho.
fiaa- [A.c.17] fiaa niki rad.v.int. assobiar um vez só.
fiofio- [B.k.9] fiofiohani v.int. assobiar. binafiofioha'aha v.t. assobiar.
foofoo- [B.a.3; B.a.16] binafoofoohavini v.t. assobiar através da mão.
itho- [A.c.17; B.a.16; B.g.2] bono 'ithoki v.int. assobiar. ithoni sf. som. motor ka'ithoni o som do motor bina'ithovini v.t. tocar (instrumento).
kamadiakamadiani v.int. gritar com raiva. kodikanava avikha'ahi kihini hora nakamadiaki eu gritei com raiva porque
alguém levou a minha canoa

maro- [A.c.17; B.c] maromaroki v.int. sussurrar. binamaromarovini v.t. fazer sussurrar; fazer mais baixo.
moro [B.e.2; B.l] bikanamorokaathinihavini v.t. cantar sobre.
patxa- [A.c.15; B.m.7; C.d.2] binapatxararivini v.t. diminuir o volume (p.ex. rádio).
viso- [++] viso niki rad.v.int. calar-se; ficar em silêncio.
2. Comunicar
abosi- [B.d; B.g.1] bianaabosivini v.t. responder. ni-hora anabosibosiki ela não fica respondendo para mim kidiamia-ra anabosibosivini não aceitou conselho da mãe dele (igual a kidiamia-ra
ka'damoavini).
akahomara- [D.a] biakahomaraki v.t. fazer adivinhar.
aminaaminaki v.int. despedir. bikaaminavini v.t. narrar; contar (obj=pessoa); falar para a pessoa. binaaminavini v.bit. convidar mandando uma mensagem (obj1=pessoa; obj2=assunto);
chamar outros para ajudar. bivaaminaki v.t. convidar para assistir um rito; mandar pessoa com convite (obj=tipo
de rito). kaminahi sf. conta (o que aconteceu). aminai amonahani dizer tchau.
asohi- [++] (veja sohi-; va'isohi-) bianasohiki v.t. fazer ou dizer corretamente; corrigir.
athi- [++] athiki v.int. dizer. athii/-athini/-athi sf. conversa; fala; mensagem; língua. athii danoahi pedido insistente. bikaathidanoavini v.t. pedir insistindo. kaathidanoavahani v.int. pedir repetidamente. kaathidanoavahani hida Deus kania athi okhaki a fala (oração) vai para Deus
pedindo insistentemente moroboni bikava'athi'athivini falar com desrespeito para uma terceira pessoa

desaprovando a ação de outro vaabono avakanaathidanoararikhamavini v.rf. disputar; discutir. binaathivini v.t. repetir as palavras; ler em voz alta. bikanaathivini ada moro ele cantou a canção bianaathidanoarariki v.t. acusar. bivaathiki v.t. ler em voz alta; falar outra língua.
athijaha- [D.i; D.j] bikaathijahaki v.t. falar bem com.
athiri- [D.i; D.l] bikaathiriki v.t./v.bit. recusar; rejeitar. oabono okaathirivini hiki ada vipurina eu não quis o apurinã (como marido)
baranahabibaranahaki v.t. chamar para vir (obj=pessoa). baranahi hini v.pass. ser chamado. bivibaranahaki v.t. chamar sobre (obj=assunto). abono-ra vibaranahavini v.rf. gritar para ele mesmo; gritar pedindo ajuda. bibaranahavini v.bit. chamar alguém para outra pessoa.
bodi- khanaha- [D.i] bodi khanahaki sem poder falar (p.ex. com muito medo ou muita raiva). biakabodikhanaki v.t. falar duro. oakabodikhanaki ida kodisai falei duro para minha filha
dano- [++] binadanovini v.t. pedir de volta (o que foi emprestado). onadanomanija bana oni akadihado vim pedir de volta a nossa faca
dionibidioniki v.t. repetir; dizer.
gathani- [B.k.1] bigathaniki v.t. responder. gathanahani v.int. responder; resposta. gathanahi sf. resposta. gathanahani abosini ibavi lugar para escrever a resposta.
gathohabinagathohajoraki v.t. predizer; dizer antes do tempo que algum mal vai acontecer;
copiar o costume de outra pessoa. binagathohajoraki ida Paulo dabohana viahania ele falou antecipadamente que
Paulo ficaria amarrado

honaria- [B.g.1; B.g.2] (veja va'i honaria-) honari sf. encomenda; pedido; ordem. bihonariaki v.t. mandar; pedir (obj=pessoa). bivahonariahiki v.bit. mandar (obj=assunto). bihonariafiahaki v.t. mandar muitas pessoas. bihonavini v.t. mandar tratar (obj=doença); mandar consertar.
ihivadi- [B.l] bikaihivadivini v.t. dizer brincando. abonoi kakaihivadikhamani v.rf. dizer brincando um com o outro. ihivadi aagavagavaki pronto para brigar porque um está brincando e o outro não gosta. ihivadi sf. fala brincando; fala brincando o que não agrada o outro. kidiihivadi brincadeira dele ihivadi abono sf./sm. brincalhão; chateia o outro.
kaabani- [B.k.15; D.g] (veja va'i kaabanahi- [D.a]) bikaabanivini v.bit. advertir; repreender (obj1=pessoa; obj2=assunto). kaabanivahani adj. advertência. bikavakaabanahivini v.bit. advertir; dar conselho. okavakaabanahivini athini mabidiri eu adverti sobre a cobra isai kaabanini advertindo crianças. kaabanahi sf. advertência.
kaboa'ibikaboa'ivini v.t. chamar para vir; convidar. kaboa'ahi sf. chamada; convite. kaboa'ahi hiki v.pass. ser chamado.
ka'domabika'domaki v.t. pedir (obj=objeto). 'bai-ra oka'domakiho vou pedir comida kaka'domaki v.bit. pedir (obj1=pessoa; obj2=objeto). 'baia haria kaka'domaki ele pediu comida para nós bikavaka'domavini v.bit. pedir para. kidiamia ihaia vavaka'domavini a mãe dele pediu remédio 'baia va'ora okavaka'domavini pedi comida para eles bivaka'domavini v.t. pedir. 'baia haria kavaka'domaki ada jara o ribeirinho na canoa pediu comida para nós
kahibikahiki v.t. falar sobre (obj=assunto). hidakaba'i vani vaakhanona-ra kahira ada Ramiro Ramiro disse que eles
chegariam hoje
kanikhariabikanikhariaki v.t. pedir (obj=objeto ou pessoa).

bikakanikhariaki v.bit. pedir para. bikanikhariaha'oadahavini v.t. pedir (insistindo).
korijana- [B.g.2; D.h] korijanahi sf. mentira. bikorijanahaki v.t. mentir; enganar.
moni- [B.g.2] moni sf. notícia (má, se não tiver contexto). binamoniki v.t. informar; contar; avisar. bikanamoniki v.bit. informar sobre. Maria hora kanamonivini hina ada sipatihi bo'di hina Maria contou para mim
que as bananas foram furtadas kamoniki v.int. contar. bikamonahivini v.bit. informar; contar sobre. ira okamonahivini hiki hida oathi kapapirani vou ler para você a minha
mensagem escrita
morobo- [++] morobo khahi fazer sugestão querendo algo (não tem coragem de pedir diretamente
por isso fica insinuando) (p.ex. para outro dar comida, farinha); pedir indiretamente. bikamorobo'athi'athivini v.t. falar mal constantemente sobre algo; falar
constantemente sobre algo, mas sem resultado. moroboni okava'athi'athivini falei constantemente sobre o assunto
na'dohi- [D.b; D.k] binana'dohivini v.t. perguntar (obj=pessoa). na'dohiki v.int. perguntar. bivana'dohiki v.bit. perguntar sobre. bivana'dohivini hida papira ele perguntou sobre o papel oabono ovana'dohivini badania pedi trabalho para mim na'dohi sf. pergunta. na'dohi niki rad.v.int. ficar perguntando. na'dohi oinionihi andei perguntando
namitha- [++] binanamithaki v.t. contar; narrar (obj=pessoa). namithahi sf. informação. abononi nanamithaki v.rf. contar sobre si. ni-abononi nanamithaki ela não falou sobre si mesma biakavanamithahivini v.bit. mostrar; ensinar o caminho. kamithamahi abono sf./sm. aquele que escuta conversa (para depois espalhar).
nini'avahaki adj. dito. nihi va'ini bodinia disse a si mesmo.

nii sf. conversa; fala. kidinii asohiki a fala dele está certa
niki v.int. dizer; falar. bini'aki v.t. dizer a (obj=pessoa). abononi ni'aki v.rf. dizer a si mesmo.
oabono oni'a'ihi eu disse para mim mesmo vakani'akhamaki v.t.rp. dizer uns aos outros.
ija'ari abononi kani'akhamavini o povo diz bikavani'aki v.bit. dizer sobre; contar (obj1=pessoa).
ogaraha- [D.i] biogarahavini v.t. zombar; mangar (obj=pessoa).
osani- [D.i] biakanisaninahavini v.t. pôr a culpa no outro quando ele mesmo é culpado. vaabono avakanisaninakhamavini v.t.rp. culpar um ao outro. haria osaniki koko Omararina 'dako-ra vakaabanahivini eles nos culparam
porque tio Omararina defendeu o lago
ragari- [B.g.3; B.g.5; B.k.17] biragarivini v.t. errar. biragarivini ida athi ela não contou direito a mensagem dele
ro'da- [B.g.11; B.k.18] biavaro'dahavini v.t. traduzir (o que outro falou); falar para alguém; ficar sem
conversar (p.ex. doente, com raiva, não entende a língua). avavaro'davini eles ficaram escutando sem falar
va'i poni- [D.a; D.h] binava'iponi'imariniki v.t. dizer sem cumprir. hora inava'iponiki ho você falou para mim mas não cumpriu sua palavra binava'iponi'imariniravini v.t. dizer e cumprir; prometer. vaabono vakanava'iponirarikhama'imarinirara kaimoni eles fizeram uma
aliança athia abonoi kanava'iponirarikhamavini hiki uma aliança
va'i ponahi promessa. va'i poni desconfiar.
vakadiva'iponahi ka'oa hi'oamanija a promessa deles é realmente verdade
va'i sohi- (veja sohi-; asohi-) va'isohiki v.int. informar. binava'isohiki v.t. informar. va'isohihi sf. informação; instrução. bivava'isohihihaki v.t. informar sobre.

varabikanavaranihaki v.t. falar mal ou bem do outro; fazer fofoca. vara niki v.int. conversar. ovaranina estou conversando vara bini'aki rad.v.t. conversar com. ova'i-ra vara oni'avini eu disse para mim mesmo (eu decidi) vara bivani'aki rad.v.bit. conversar sobre. binavaravarahaki v.t. conversar com (-ha=distância). kavaraniki v.t. conversar sobre (obj1=zero; obj2=assunto, maneira). oniani varania kavarani'ianaki ela disse a mesma mensagem de novo vaabono vakanavaranirarikhamaki v.t.rp. discutir sem raiva sobre algum assunto. abono-ra nava'ivaranijoravini v.rf. decidir antes. abono-ra nava'ivaranijora'aha ele decidiu antes varani sf. conversa; fala. varavaraki v.int. conversar. abonoi kanavaranihakhamani v.int.rp. fazer fofoca (dois grupos). abonoi varani'ani v.rf. falar consigo mesmo. varani akasahasaharibanahani espalhando fofoca.
viso- [++] bikavisohaki v.t. não responder logo (obj=athi.
3. Saudações e respostas
ha'a adv. sim (resposta positiva a uma interrogação).
hai adv. sim (resposta positiva a uma informação).
hari'a adv. não (imperativo negativo).
iniani adv. não (resposta negativa a uma interrogação).
jakaho [D.p] adv. sim (resposta positiva a um imperativo); deixa. jakaho, afokajoma ai akihiva está bom, vamos sair amanhã
jakana [D.p] adv. deixa (resposta positiva); sim; intenção positiva. jakana kaho anokhava hida ino amani vamos esperar até que o dente pare de sangrar jakana aokhava vamos!
jokoa [D.a; D.p; E.h] adv. não pretender; expectativa negativa. jokoa bana vahabini okaragarihi ida oniaro fori hiki duvido que vou achar outro
igual a este jokoa ogiranirihi não tenho a intenção de sair
4. Onomatopéia

banabana niki rad.v.int. lamber uma vez.
bara- [A.c.6] bara niki rad.v.int. preto; escuro; marrom escuro.
bokho- [A.c.6] bokho niki rad.v.int. branco.
'biri- [A.b.4; B.a.1; B.k.20] 'biri niki rad.v.int. só fica uma pequena parte visível.
dana- [A.c.6] dana niki rad.v.int. vermelho (p.ex. lanterna longe, nascer do sol); luz vacilante.
diri- [C.a.2] diri niki rad.v.int. chegar em terra; pousar.
jarara- [B.a.9; B.k.8] (veja jara-) kajarara niki rad.v.int. vista protuberante como orelhas pontudas, chifres, etc..
kori- [A.c.6] kori niki rad.v.int. azul; verde.
khomakhoma niki rad.v.int. poeira , areia ou farinha sendo levantada no ar.
pora- [A.c.6] pora niki rad.v.int. branco.
sibosibo-/xiboxibosibo sibo niki rad.v.int. silhueta da cabeça visível no horizonte; canoa cheia de pessoas;
silhueta.
sina- [A.c.9] sina niki rad.v.int. reação quando tem cheiro bom.
txaga- [B.a.9; B.c] txaga niki rad.v.int. ato de furar.
viso- [++] viso v.int. vazio; nada.
5. Escrita

athi- [++] papira athini mensagem escrita; carta. athii kapapirani mensagem escrita.
amova- [B.k.3; B.k.20] bianamovavini v.t. copiar. ianamova oni jirihi copie esta escrita
avathabianavathavini v.t. anotar; escrever o que outro fala. bianavathamiki v.t. somar.
kiokiokiokioki v.int. rabisco. kiokiohaki v.int. rabiscar.
jiri- [B.g.9] jirihaki v.int. escrever; desenhar. ojirihaki ho a'o-ra vou desenhar no beiju jirihi jirini sf. escrita; desenho. binajiriki v.t. escrever. bikajirihivini hiki v.bit. escrever para alguém (obj1=pessoa). jirini 'da'dirarini escrita de cabeça para baixo. jirini sohisini escrita certa. jirini aka'darisani escrita deitada.
rajomibikarajomiki v.t. marcar. karajomina v.int. ser marcado; receber a marca.
6. Exclamações
abî! excl. surpresa; medo.
'afonofi! adv./excl. eu não lhe disse que é isto que ia acontecer de novo!.
aha! excl. receba!; pare!; atenção!.
akaa! excl. desgosto; desaprovação.
akihai! excl. pessoa escuta um bicho no mato.
aoti! excl. não sei; não tem.
arâ! excl. dor.

atxî! excl. tamanho ou quantidade pequena. ba'isika! (veja isika) excl. deixe assim mesmo!. eeeer! excl. desgosto (comer o que não é próprio para ser comido). haabî! excl. medo; surpresa (igual a abî).
haabî! oasananaki ho O! Eu escorregei hai 'oamani! excl. exato!; verdade!. hajoo! excl. vendo comida gostosa. hamo! excl. vamos embora!; vamos comer!. hanãa/anaa! excl. quando criança não quer fazer o que foi mandado. hari'a! [D.r.3] excl. não faça isso!.
hari'a ikanabadaniha! não faz isso! hari'a kaho! excl. espera. hia bana khama! excl. vamos juntos (resposta afirmativa). hiko khama! excl. que alegria (expressão antiga).
hiko khama hada kodisipatihi a'daranaki expressão de alegria hiko khama hadani Cristo kaija'ari expressão de alegria sobre pessoas que se querem bem ho! excl. grito para chamar a atenção. idiii! excl. aversão (quando tem medo).
inia mani khama resposta não era assim. isika! excl. assim mesmo!.
ka'oa! [A.c.3] ka'oati! excl. realmente!; é verdade!.
maha! excl. lamentação.
viso- [++] viso! excl. vazio!; nada!. 7. Interrogativos

hanahana adj. onde?. hanaja adj. aonde?; para onde?. hanajaja adj. para onde?. hana hini/na adj. qual?.
koda [D.p] kodavaha será que?.
-mani- suf.v. interrogativo.
nahina [A.c.18; B.c; D.k] nahina pron. que?; quem?. nahina kaimoni porque?; razão?.
niha- [D.n; D.p] nihaniki adj. como?; o que é?. niha nimanija v.int. por que?; como?. niha niniki v.int. como?; qual?. niha niniki ida inofija? qual (cor) você quer? ni-niha akhanikhanina-ra aogaki arihina não sei como vai ficar para nós
nihaforinihafori hiki v.int. quanto?; quando?.

Lista de Palavras na Língua Paumarí
-a enclítico C.c.2
aabadaapalpar B.a.9; B.k.22 cair C.b.4 colocar B.a.9 examinar B.a.9 meter B.a.9 passar a mão B.a.9 tatear B.a.9 tocar B.a.9; B.k.22 topar B.a.9
aada'bater bolha B.k.7
aadokonáusea B.c
'aajo filho mais velho B.f.3 irmão mais velho B.f.3
aakofifazer doente B.c fazer mal B.c; B.k.21
aakojaassustar D.g
aanipermanecer C.a.3 sobreviver A.c.18; C.a.3
'aaniguardar B.k.1
a'ani alto B.j parte superior C.c.2 superfície superior B.j

a'araapertado B.k.11 colocar entre C.a.5 enfiar C.a.5
aaroro peixe (espécie de) A.f.4
aasiaafundar B.m.3 alagar B.m.3 curvar-se C.c.1 inclinar C.c.1
aasisiorifício B.k.13 tampa B.j tampar B.k.13
'aaso tia B.f.3
aavikofraco B.c muito doente B.c
'abapênis B.a.18
a'bacaldo B.h enlameado A.c.2 enxuto A.c.2 esquentar comida B.h líquido A.c.2 mel B.h mole A.c.2 molhar A.c.2 molho B.h soro B.a.13 suco A.g.3 suor B.a.13
a'ba'diacumular A.c.3 aumentar A.c.3

abaisana mariscar B.g.3 peixe A.f.4 pescar B.g.3
abaisana asafi hiriki peixe liso A.f.7
a'bajoestar amassado B.k.18 ter bolha B.k.7
abakaomi avana ata A.g.4
a'bakoquebrar B.g.9 virado B.g.9
abami kaahoni mela-bigode A.g.4 sete-gosto A.g.4
abanilíngua A.f.7
abani-/banaexperimentar B.a.3 lamber B.a.3 língua B.a.3
aba'ocadáver B.a.14
abarariafazer gritar D.f gemer D.f; D.r.1 gritar D.r.1 grito D.f lamentar D.f
'abataihi alma (mitológico) B.e.3 espírito (mitológico) B.e.3

abaviciúmes D.c não aprovar D.c não concordar D.c
abî! medo D.r.6 surpresa D.r.6
a'bicausar vômito B.a.15 fazer vomitar B.a.15; B.c vomitar B.a.15; B.c
abiha flecha B.g.4; B.g.5
abiniassassinar B.b.3 hemiplegia B.c matar B.b.3 morrer B.b.3 paraplegia B.c
abiri mala B.j
abodi'aforrar B.g.9; B.g.13
abohaartérias B.a.17 nervo B.a.14 tendão B.a.14 veia B.a.17
abohiracombinar casamento B.f.5
'aboni aceitar como B.f.5 fazer proposta de casamento B.f.5 nora/genro B.f.3
abono alguém que ajuda B.g.2

alguém que cuida B.g.2 alguém que faz limpeza B.g.2 alguém que planta B.g.2 aluno B.g.2 aquele que manda B.g.2 aquele que procura B.g.2 completo A.c.13 espírito B.e.3 governo B.g.2 mariscador B.g.2 pescador B.g.2 professor B.g.2 tronco B.a.12 vestuário B.d
abosicomprar B.g.1 dar B.g.1 mudar de roupa B.d; B.g.1 pagar B.g.1 passar B.g.1 responder D.r.2 ser pago B.g.1 trocar B.g.1
a'daaraverde A.c.14
'adadilocomover-se C.b.3
adafanacair C.b.4 desmoronar B.k.7; C.b.4 fazer cair C.b.4 quebrar barranco B.k.7
adafi gusano A.f.6.iii lagarta A.f.6.iii larva-do-pau-boeiro A.f.6.iii tapuru A.f.6.iii
adafi kaamia mosca A.f.6.iv

adahaandar C.a.1; C.b.1 apóstolo B.g.2 caminhar B.b.2 fazer andar C.b.1 guia B.g.2 ir atrás B.g.5 levar C.a.1 mensageiro B.g.2 procurar B.g.5 veículo B.m.2 viajar C.a.1
a'daimafundo A.c.4; B.c
a'dakarahi espreguiçar-se C.c.1 esticar-se C.c.1
a'dakhaaquela que é concebida B.b.1 nome B.f.4 receber um nome B.e.2
adaki cará A.g.1
adaminiporto B.i
adaradaracom calor B.a.13
a'dara'darasobrar A.c.3
adarianda C.b.1 cair C.b.4 derrubar C.b.4 fazer cair C.b.4
a'dibanana madura A.c.14 completar B.k.4

maduro A.c.14 terminar B.k.4
'adia esposa do irmão B.f.3 filha mais velha B.f.3 irmã mais velha B.f.3
adisaespirrar B.a.2; B.c
a'do pacu A.f.4
adodofazer força B.k.24
a'domabarranco quebrando C.b.4
afaachar quente A.c.1 cabelos B.a.6 calor A.c.1 cobrir B.i esquentar A.c.1; B.h febre A.c.1; B.c pôr ao sol A.c.1 quente A.c.1 termômetro B.c
afanoescapulir C.b.4
-'afo indo atrás C.d.2 movimento C.d.2
'afo'afoflauta B.e.1; B.l tocar B.l
'afokajoma amanhã A.b.5 depois de amanhã A.b.5

o dia seguinte A.b.5 próximo dia A.b.5
'afonofi! eu não lhe disse D.r.6
aforaenxugar A.c.2 secar A.c.2
'aforonihi caçula D.c derradeiro A.c.3; C.c.3; D.c fazer pela última vez D.c última A.c.3; C.c.3; D.c
agaagabocejar B.a.16
agahaapedrejar B.g.3; B.g.5 atirar B.g.3 bater B.g.5 jogar B.k.2 saltar B.g.5 soltar flecha B.g.3
agarimorrer B.b.3
agathaniaparar B.k.22 colher B.g.14 desviar B.k.22 pegar B.k.22
'agathanicriança (minha) B.f.3
agathiniatrasar B.k.21; B.k.23 demorar B.k.23; D.l fazer demorar B.k.23 interromper D.l

agithise atrapalhar B.k.21; D.r.1 enganchar B.g.3 pegar B.g.3
aha! atenção! D.r.6 pare! D.r.6 receba! D.r.6
ahabasobrar A.c.3; B.h
'ahabodiágua entrando B.m.7 alagado A.c.2; A.d algo que ficou submerso A.c.2 coberto de água C.c.2 dentro da água C.c.2 fazer inundar A.d inundado A.c.2; A.d
ahahamachucado B.k.7 machucar B.c; B.k.21
ahakabara sereno A.d
ahamarararini grito A.c.17
'ahapimuito A.c.3 tamanho A.c.3; A.c.4
ahari guelra A.f.7
ahiacantar B.e.2; D.r.1 cântico D.r.1 fazer cantar B.e.2 rito B.e.2

ahidaacidentar-se B.b.3 afogar B.b.3 assassinar B.b.3; B.k.7 danificar B.b.3; B.k.7 destruir B.b.3; B.k.7 matar B.b.3 vítima B.b.3 ahirihiriinchar A.c.2 ahivaja'i primogênito B.f.2 ahoamarrado B.k.12; B.m.7 C.c.1 amarrar B.k.12 buscar C.a.1 cabo B.j cipó A.g.4 colocar B.g.3 corda B.j enfiar B.k.12 guiar C.a.1 pendurar C.c.1 puxar B.m.7; C.a.1 sem corda B.k.7 trazer B.m.7 ahofiapescar B.g.3 ahoi kamakha cobra-cipó A.f.3.i ahojaesconder B.k.14; B.k.20; D.h esconder-se B.k.14 ahoroarrombar B.k.5 fazer buraco B.k.5 ahoroadesocupado A.c.13; B.k.10

desocupar A.c.13; B.a.18 esvaziar B.k.10 não podendo mais ter filhos B.a.18 terminar B.k.4 vazio A.c.13; B.k.10 ahoroahaajuntar-se D.q deixar D.q ahosi avani uixi A.g.4 ahosojahaarder B.a.13; B.c dor B.c ahovaricolocar líquido A.d derramar A.d; B.k.10 despejar A.d; B.k.10 encher A.d aihotacurar B.c escapar B.k.2; C.a.2 melhora B.c a'inidireção C.d.1 a'irina beira C.d.2 perto C.d.2 aisati é verdade D.p expectativa negativa D.p aisikaagravar B.c causar defeito B.k.7 debilitado B.c ficar defeituoso B.k.7 não foi devolvido B.k.2 não recuperar B.c

perdido B.k.2 recair B.c
aitapiaaborrecido D.i causar aborrecimento D.i enjoado D.i
a'ithaabrir B.a.4 estampido A.c.17 rebentar A.f.7; B.k.6 sair da casca A.f.7
ajabona cunhado B.f.3
'ajakari sapo (espécie de) A.f.3.v
ajamoverde A.c.14
ajarohaachar poucos A.c.13 deixar resto A.c.3; A.c.13
ajava breu A.g.3
ajavacom muita raiva D.i
'ajihi-/'ai sair C.a.2
ajobi pano branco B.c pinta B.c
ajo'dorarahi parte B.i
ajoina carne de peixe-boi A.f.7

ajokoaajuntar C.a.4 colocar perto C.a.4 combinar A.c.7; B.k.20 compatível A.c.7 desejar D.c diferente A.c.7 espalhado C.a.4 estar em harmonia B.k.20 fazer um par B.k.20 ficar perto B.k.20 igual B.k.20 juntos C.a.4 mudar C.a.4 não compatível A.c.7 não muito perto C.a.4 não se dar bem C.a.4
ajokoniestar perto D.a
ajotoro caranguejo A.f.5
akaa! desaprovação D.r.6 desgosto D.r.6
aka'aajohaguardar B.k.1
akaathicom raiva D.c não gostar D.c
akabaiter inveja D.c
akadaicair em cima de C.b.4 chocar A.f.7 não conter D.m não se controlar D.m suportar D.m

aka'darisaatravessado C.c.1 cair atravessado C.b.4 de banda C.c.1 descer atravessado C.b.4 sair atravessado C.a.2 trave C.c.1
akadava'aaquele que cuida B.g.2 cuidar B.k.15; D.k guardar B.k.15 proteger D.k reparar D.k tomar conta B.g.2; B.k.15
aka'dirachutar B.a.9 dar peteleco B.a.9
akafonaespocar B.k.19
akahomaraadivinhação D.a fazer adivinhar D.a; D.r.2
akaimaisikiquerer fazer B.k.3
akajahoraexpectativa D.d
akakaroditer medo D.g
akakojanininão querer D.c
akanako'isair olhar B.k.1 reparar B.k.1
akapihiconseguir B.k.1 não conseguir terminar B.k.17

akaracasar B.a.21; B.f.5 coito B.a.21 festa B.f.5 ter relações sexuais B.a.21
akara'araricortar B.k.6
akarafoliderar B.e.2
akaraganaacusar D.i suspeitar D.i
akara'oafastar C.a.1 afastar-se C.a.1; C.a.2 fugir C.a.1; C.a.2 ir para outro lugar C.a.1 sair C.a.1; C.a.2
akarisanaadormecido B.a.13
akaso camarão A.f.5
akatxorocuspir B.a.3
akava'ipakocontinuar B.k.4 desistir B.k.4 trabalhar até terminar B.k.4
akavaritahaprocurar peixe B.g.3
akavidaesperar D.g
akhaaescarrar B.a.7 tossir um objeto B.a.7

akharacomeçar a entender D.a furado B.k.7; B.k.19 idade B.b.1
akharisatisfazer B.a.15 satisfeito B.a.15; B.h
akihai! exclamação D.r.6
akiroquase morrer B.b.3
akoda'ahaadicionar macaxeira B.h
akodarifazer ritos B.e.2 participar B.e.2
akodariapendurar C.a.5
akodiaajudante B.g.2 ajudar B.k.15 trabalhar B.k.15
akojafazer ir embora C.a.2
'akona tingui B.g.4
'akona ahoni tingui A.g.4
akoro escorpião A.f.6.iv
amaanemia B.a.17 artéria B.a.14 contusão B.c

côr-de-rosa A.c.6 cru B.h parar de sangrar B.c púrpura A.c.6 sangrar B.a.14; B.a.17; B.c sangue B.a.14; B.a.17 tirar sangue B.h veia B.a.14
ama puberdade B.b.2
ama'ahava socó A.f.2
amabokhocotovelo B.a.8
amagatha relação entre criança e parteira B.f.2
amagathaparteira B.b.1; B.g.2
amakari macaco-cairara A.f.1
amari sinal B.a.13
amasava socozinho A.f.2
aminachamar D.r.2 contar D.r.2 convidar D.r.2 despedir D.r.2 dizer tchau D.r.2 falar D.r.2 narrar D.r.2
'amo'amo prima B.f.3

amokhiabrigo B.i sombra B.a.14
amonahaaquele que escreve B.g.2 aquele que faz B.g.2 coisa feita B.g.2 construir B.k.3 fabricar B.k.3 fazer B.g.2; B.k.3 fofoqueira B.g.2
amoroépoca da vazante A.b.3
amosicérebro B.a.14 medula B.a.14 miolo B.a.14 pus B.a.14; B.c
amotoro terçol B.c
amovacopiar B.k.3; B.k.20; D.r.5 fazer modelo B.k.20 foto B.k.20
anaathidanoarariacusar D.i argumentar D.i discutir D.i teimar D.i
anafaronão querer deixar D.c querer ficar junto D.c
'anana abacaxi A.g.1 ananás A.g.1
ananimorder B.a.3

-'anani fêmea B.f.1; B.f.2 ribeirinha B.f.2
'ananini cunhada B.f.3
anapavatahicom muitas tarefas B.g.2 muito ocupado B.g.2
anasonomiempurrar C.b.3
anava'ijajaalegre B.k.24 mostrar alegria B.k.24
anidesistir C.a.2 retirar C.a.5 retirar-se C.a.2 tirar B.g.3; C.a.5
'aniparte de A.f.7 rabo A.f.7
aniaja mão direita C.d.1 para o lado direito C.d.1
anibaniaguardar D.d alguém que está esperando D.d esperar para matar B.g.3; B.g.5; B.k.1 procurar B.k.1
anikhoaestar suado B.a.13 fazer suar B.a.13 suor B.a.13
anokhomicompletar B.k.4

encerrar B.k.4 terminar B.k.4
anosonirivana banana-ladrão A.g.1
anosorobem maduro A.c.14 coberto A.c.3 erupção da pele B.c muitas A.c.3
anosorosoro banana-ladrão A.g.1
a'o beiju B.h
aoti! não sei D.r.6 não tem D.r.6
aovaardendo A.e queimar A.e tocar fogo A.e
'aovaardendo B.c azia B.c
apako grisalho B.a.6
arâ! dor D.r.6
arabacaçador B.g.2 caçar B.g.5 mariscador B.g.2 pescador B.g.2 pescar B.g.3
arabani pajé B.e.2

arabasa ahona gogo A.g.4
arabikhaiabrir B.k.13; B.m.1 ligar B.k.13
ara'birimipassar a mão B.e.2 tirar B.e.2; C.a.5
ara'bisiesticar A.c.7; B.g.3; B.k.18 segurar aberto B.k.18
arabo terra arriando A.a.1 faixa de terra A.a.1 fonte A.a.1 inclinação A.a.1 ladeira A.a.1 lugares A.a.1 no lado da terra C.d.2 país A.a.1 região A.a.1 ribanceira A.a.1 saliência A.a.1 terra A.a.1 uma parte de terra A.a.1
arabofazer voar C.b.1 flutuar C.c.1 levar ao vento C.b.3 voar A.f.7; C.b.1; C.b.3
arabo kabomani anta A.f.1
aradiacortar B.k.6 preparar B.h
aradibomurchar A.c.7; A.g.3

murcho A.c.14 secar A.g.3
arafaipassar a mão B.a.9; B.e.2
arafaifaialiviar B.a.9; B.c moderar B.c molhar B.k.24 molhar-se B.k.24
arafaraespalhar C.a.4 estender C.c.1
arafiaexcessivo A.c.3 muito A.c.3
aragavarrer B.k.16
aragaricolocar B.d pendurar A.c.2; C.a.5 tirar sapatos B.d; C.a.5 vestir B.d
'arahoda avô B.f.3
'arahoni avó B.f.3
ara'inaesticado A.c.7; A.f.7; B.g.3 esticar A.c.7; B.g.3; C.c.1
ara'ithafurar B.k.19 furar-se B.k.19
'arajoa zé-prego A.f.3.ii

arajomacaber A.c.3 dar certo A.c.3 suficiente A.c.3
'arakava galinha/galo A.f.2
arakhatossir B.e.2
arakoboiar C.b.1
ara'okhomurchar A.c.14; A.g.3; B.k.7 secar A.c.14
arapaamargo A.c.8
arapahapahana avana embira A.g.4 envira A.g.4 madeira A.g.4
arapao bico B.g.4 jaticá B.g.4
'arasoi mutuca A.f.6.iv
arimorder A.f.7; B.k.21
ariakaesquecer D.j fazer as pazes D.j não reconciliar-se D.i perdoar D.j reconciliar D.j reconciliar-se D.j
'aroacasca A.f.7

aroadoko avana ingá A.g.4
aroda arara canindé A.f.2
aro'datorcer B.k.18 trançar B.k.18
aroda kaipi cobra-vermelha A.f.3.i surucucu A.f.3.i
arokai avana pau-boeiro A.g.4
arokhoribotar ovo A.f.7 expelir B.a.18 fazer força A.f.7; B.a.18
'arororonco A.c.17 rugido A.c.17
aroso arroz A.g.1
asaakadesidratado A.c.2 seco A.c.2
'asa'asacalafetar B.m.5
asaficasca A.g.3 epiderme B.a.13 peixe-liso A.f.7 pele A.f.7; B.a.13; B.a.14 superfície B.a.13 tirar a pele B.h
asarachorar D.f

fazer chorar D.f simpatizar D.f
asarapataficar fixo A.c.5
'asasai lagarta-de-fogo A.f.6.iii
asia ainda A.b.5
asi'dimarca B.a.13
aso'di carapanã A.f.6.iv mosquito A.f.6.iv sovela A.f.6.iv
asohicorrigir D.r.2
asokara açúcar B.h
atavaripa kaavani ângica A.g.4
'ataviso meruim A.f.6.iv
athalado B.j testa B.a.5
athanacolados B.k.23 engrossar A.c.19 fixado B.k.23
athiacalmar D.j acusar D.r.2 amansar D.j aquele que espalha B.g.2

carta D.r.5 conversa D.r.2 discutir D.r.2 disputar D.r.2 dizer D.h; D.r.1; D.r.2 falar D.h; D.i; D.k; D.r.1; D.r.2 fofoqueiro B.g.2 ler D.r.2 língua D.r.2 mensagem D.r.2; D.r.5 mentira D.h não responder D.r.1 pedir D.r.2 pesado D.i pregador B.g.2 problema de fala D.r.1 repetir D.r.2 sibilar D.r.1
athijahafalar D.r.2 não tem mais raiva D.j
athiriaquele que não dá D.i recusar D.i; D.l; D.r.2 rejeitar D.l; D.r.2
athoni neta B.f.3
athorafarofa B.h misturado com gordura B.h
athoraniinchar A.c.2
athororojogar linha B.g.3 pescar B.g.3
atira banco B.j

atohai cupim A.f.6.i
atxî! exclamação D.r.6
atxororoesguichar A.d jorrar A.d salpicar A.d
avaâmago A.g.3 árvore A.g.3 barbatana A.f.7 buscar madeira B.i cabo B.g.9; B.j casca A.g.3 caule A.g.3 copa A.g.3 flor A.g.3 folha A.g.3 fruta A.g.3 galho A.g.3 látex A.g.3 madeira A.g.3 pau A.g.3 pé A.g.3 perna A.f.7; B.a.10; B.d planta A.g.3 raízes A.g.3 ramo A.g.3 você tem preguiça de andar? B.a.10
avadadamiforçar B.k.24 insistir B.k.24
ava'doro fllutuante B.i
ava'ijoadefender B.k.15 proteger B.k.15; D.k salvar B.k.15; D.k

avakaathiahirecusar conselho D.i avasokotirar vantagem C.a.5 tomar frente C.a.5 avathaanotar D.r.5 escrever D.r.5 somar D.r.5 avava'igarinisentir incapaz D.i 'avi agulha B.g.12 'avibeber A.d; B.a.3; B.a.15 encher de líquido A.d; B.a.15 fazer beber A.d fazer outra pessoa beber B.a.15 obrigar a beber B.a.3 tomar bebida alcoólica A.d 'avida aracu A.f.4 piáu A.f.4 avijavacrescer B.b.2 criar B.b.2 pessoa enteada B.f.2 avija'i avana piquiá A.g.4 avimarahicaçar B.g.3 pegar bicho-de-casco B.g.3 pescar B.g.3 avi'onanicontrolar B.e.2

avisoso avana marajá A.g.4
avithiniamarrar B.k.12; C.c.1
avoosichamejar A.e pegar fogo A.e
baagredir B.a.21; B.k.21 colocar no chão C.a.5 derrotar B.k.21 jogar C.a.5 pôr C.a.5
'baa'daro sapo (espécie de) A.f.3.v
baa'di banana A.g.1
ba'ai irmã mais velha B.f.3 prima mais velha B.f.3
ba'athacolocar de molho B.g.13 estar de molho B.g.13
ba'ba'dani órgãos femininos B.a.18 vagina B.a.18
babadi pirarucu A.f.4; B.e.3 povo B.e.3
babadi ka'arakava frango-d'água A.f.2
babadi kadoi cacau A.g.4

babadi ko'i avana bacuri A.g.4
badaalguém que trabalha B.g.2 colher B.k.1 fazer B.g.2; B.k.3 limpar B.g.3; B.h maltratar B.k.21 mexer B.g.2; B.k.21 serviço B.g.2 tirar B.g.2; B.k.1 trabalhar B.g.2; B.g.7; B.k.3
'ba'dabochecha B.a.5 buscar bananeira novaB.g.7 caroço A.g.3 conter sementes A.g.3 semente A.g.3
'ba'dana calango A.f.3.iii tartaruga-do-igapó A.f.3.ii
badara ano A.b.3 estação da seca A.b.3
-'badara engano D.h falso D.h fingir D.h
badava sobrinho B.f.3
badia criança enteada B.f.3 padrasto B.f.3 tio B.f.3
badobrincadeira B.l brincar B.l

badori vovô B.f.3
bahama surubim A.f.4
baharo banana-costela-de-boi A.g.1
bahi água A.b.2 ameaça de chuva A.b.2 chuva A.b.2 formação de núvens A.b.2 núvem A.b.2 pegar chuva A.b.2 relâmpago A.b.2 tempo chuvoso A.b.2 trovão A.b.2
bahimorobo avani canafifi A.g.4
bahina abelha A.f.6.ii colher mel B.e.2
'baialimento B.h almoçar B.h comer B.h conseguir comida B.h dar comida B.h fazer outra pessoa comer B.h preparar comida B.h
baijo ferida B.c leishmaniose B.c úlcera B.c
baimanafazer aquilo de que está sendo acusado D.i
baimaro kaavani mulateiro A.g.4

ba'iri preguiça-pê A.f.1
ba'isika! deixe D.r.6
bajadi alma B.e.3 demônio B.e.3 espectro B.e.3 espírito B.e.3
bajadidoido D.m endemoniado D.m
bajara aruanã A.f.4
bajara 'ba'da caba A.f.6.ii vespa A.f.6.ii
'bajihiaquele que sempre traz caça B.e.2 azar B.e.2 não ter sorte B.e.2 saber usar arma B.e.2 ter sorte B.e.2
'bajoabaixar-se C.b.1 engatinhar C.b.1 esconder-se C.b.1
baka'da'di'da'di macaco-da-noite A.f.1
baka'dao'dao cacão-de-fogo A.f.2
baka'daro saúva A.f.6.i
baka'dororo aranha (espécie de) A.f.6.iv

bakanabidi pipira A.f.2 tié-sangue A.f.2
'bakara preguiça A.f.1
'bakara ihini vadini taioba A.g.1
bakasamora Maria preta A.f.2
bakathorothoro moreru A.g.2 pasta A.g.2
'bakhacortar em pedaços B.k.6; B.k.7 desmoronar B.k.7 fazer pedaços B.k.6 pedaço B.k.6 quebrar B.k.7 rachado B.k.7
'bakhaniabrir (maneira) B.k.13 bater B.k.5 destampar B.k.13
-bakhia constantemente A.c.3 frequentemente A.c.3 muitas vezes A.c.3
bakicausar sombra B.k.24 escuro A.b.4
bako aroá B.e.1 intã A.f.5
'bakoflexível A.c.7; A.c.10

jeito de bebê B.b.2 mole A.c.10
bakori avani coluna B.a.12 espinhaço B.a.12 rins B.a.18
'bakororo cobra-coral A.f.3.i
-bakosi/-bakosaha no comprimento C.d.2 perto C.d.2 um lado C.d.2
'bamaambos A.c.3 dois A.c.3 quatro A.c.3
bama avani pama A.g.4
'bamiambos A.c.3 anágua B.d companheiro A.c.3 dois A.c.3 duas vezes A.c.3 poucos A.c.3 ter duas esposas B.f.5
bamoa avani pamia A.g.4
bana advertir D.p futuro D.p permissão D.p
banalamber D.r.4
'banabater sem pena B.k.5

causar dor D.f dar a luz B.a.18; B.c doer B.a.18; B.c dor B.a.18; B.c nascer B.b.1 naturalidade B.b.1 sentir-se D.f simpatizar D.f terra onde nasceu B.b.1 banabanarelâmpago A.b.2 banafoaprender D.b imitar D.b banahi calango A.f.3.iii bananiguiar C.a.1 levar C.a.1 'baniaquele que rema B.g.2; B.m.7 remar (maneira) B.m.7 'bani'banidançar C.b.2 baninido outro lado C.d.1 fora C.d.1 nascer B.b.1 para o lado de fora C.d.1 bano piranha A.f.4 piranha-amarela A.f.4 piranha-branca A.f.4 piranha-caju A.f.4 piranha-comprida A.f.4 piranha-pacu A.f.4 piranha-vermelha A.f.4

Bano ka'dako Lago da Piranha C.f
ba'ona colo B.a.12
ba'onaleme A.f.7 parte A.f.7 pôr no colo C.a.5
-baoni litoral C.d.2 perto da beira C.d.2
baoriengasgar-se B.c
baraescuro A.c.6; D.r.4 marrom escuro A.c.6; D.r.4 preto D.r.4
'baragritar D.r.1 voz alta A.c.17
baramodireção C.d.1
baranahachamar D.r.2 gritar D.r.2
barara carara A.f.2
'bararaarrebentado A.c.7 descosturado B.k.7 quebrar B.k.7 rebentar B.k.7
barasia melancia A.g.1

barava febre B.c
barijaro raiz (espécie de) A.g.3 tipo de remédio B.c
barolimpar B.g.7 limpo A.c.7 liso A.c.10 não áspero A.c.10 nu A.c.7; B.d passar plaina B.m.1 pentear B.d superfície lisa B.d tirar B.m.1; C.a.5 varrido A.c.7
baro kaavani pau-mulato A.g.4
baroro palha A.g.2
basabasasussurrar D.r.1
basina gordo A.c.5 gordura B.a.14; B.h óleo B.h
'basori boto A.f.1 boto-branco A.f.1 boto-preto A.f.1 boto-vermelho A.f.1
'bathaalgo estragado A.c.9 apodrecido A.c.7 estragado A.c.7 mau cheiro A.c.9 podre A.c.7

bava feixe A.g.3 maniva A.g.3
'bavasair camada B.a.13; B.k.8
bava'do sapinho A.f.3.v
bava'i cará-de-ramo A.g.1
bavicolocar B.g.14 envelope B.j pôr na vasilha C.a.5 recipiente B.j ter vasilha C.a.5 vasilha B.g.14; B.j
'baviaberto B.k.13 abrir B.a.3; B.k.13 alargar A.c.4 aumentar B.k.13
bavisa peixe-agulha A.f.4
'baxaestragado A.c.7
'bi'ba esteira B.g.10
bibirarimovimento B.a.14
bihadi sobrinho B.f.3
bihiasa A.f.7 pena A.f.7

bihiaprofundidade A.c.15 profundo A.c.15
'biho'biholíquido A.c.19
bi'i irmão do pai B.f.3 pai B.f.3 papai B.f.3
bi'i kakajamari fura-barreira A.f.2
-biinini antigamente A.b.5 início B.f.2 primeira vez A.b.5; A.c.3
biisidividir envira B.g.9 tirar talo B.g.9
'biixavelho A.c.7; B.k.7
bikiakia passarinho (espécie de) A.f.2
'bikoesticado A.c.5 reto A.c.5
binoki avani jenipapo A.g.4
'biraandar (maneira) C.b.1 apagar B.k.8 pessoa incapacitada B.b.2 rasgar A.c.7; B.k.7
'biriandar (maneira) B.m.7

desaparecer B.a.1; B.k.20 só fica uma pequena parte visível D.r.4
biriri passarinho A.f.2
'biriririmaneira de se movimentar A.f.7
'biroaspirar B.a.2; B.a.16; B.c; B.e.2 aspirar rapé B.a.2 cheirar B.a.2 farejar B.a.2 procurar pelo olfato B.k.1
'bisa'bisamuito velho B.k.7 velho A.c.7
'bisiborbulhar A.f.7
bisibisichoque B.a.13; B.c desfiar B.h pinicar B.a.13; B.c
'bisonide bruços C.c.1 prostrar-se C.c.1
bitha carapanã A.f.6.iv
'bitxaesticando-se C.c.1 franzido B.g.11 que estica A.c.5 trepar C.c.1
'bitxakara sapo (espécie de) A.f.3.v
'bobloquear B.k.13

entupido B.k.7; B.k.13 entupir B.k.13 fechar B.a.3; B.k.13 prender B.a.16
'boacortar B.g.9; B.k.6 partir B.k.6 retalhar B.g.11; B.k.6
boaborbulhar A.f.7 fazer ferver B.h fazer transbordar A.d ferver A.d muita água entrando B.m.4 transbordar A.d; B.h
boararahaki listrado A.c.11
bobini pedaço A.c.13; B.j
bobo coruja (espécie de) A.f.2
bobona parecido com batata doce A.g.4
boda mandioca A.g.1 prensa B.g.13
'bo'da antigamente A.b.5 conservar A.c.7 durar A.b.5; B.f.5 durável A.c.7; A.c.14 fazer durar A.c.7 há muito tempo atrás A.b.5 idoso B.b.2 meia-idade B.b.2 meia-noite A.b.4 velho A.c.7; A.c.14; B.b.2

'bo'dani arraia A.f.4
bodiabrir B.a.16 boca B.a.3; B.a.16 colher B.j dentro C.c.2 gemendo B.c idade média B.b.2 no meio C.c.2 para dentro C.c.2 pôr dentro B.a.9 virar B.a.9
bo'diaquele que furta D.h fugir B.g.2 furtar B.k.1 ladrão B.g.2 quem furta B.g.2 roubar B.k.1; C.a.5 sair aos escondidos C.a.2 sujo A.c.7
bodi avani bacuri A.g.4
bodi'bavi'bavi saco-de-padre A.f.4
bodi- khanahaalguém que não fala D.i falar com raiva D.i; D.r.2 quase não fala D.i sem poder falar D.r.2
bodoelevação B.c
bohada ourana A.g.2
bojobojotremer A.c.1

boka realmente D.p
bokhobranco A.c.6; D.r.4 muito branco A.c.6
'bokhoágua entrando na canoa B.m.4
bokiroro uru A.f.2
boma abelha A.f.6.ii peixe-boi A.f.4
bona certamente D.p
bonahaacender A.e tocar fogo A.e
bonasi palha branca A.g.4 ubim A.g.4
bonobico A.f.7 dar fruta A.g.3 endireitar canoa B.m.7 lábio B.a.3 parte de colher B.j trazer canoa B.m.7
boodo bodó A.f.4 cangati-preto A.f.4
boona jeju A.f.4
borobranco com mofo B.k.7 mofado A.c.7

'boroaborto B.c; B.k.7 agarrar A.c.4 amassar B.a.9 apertar A.c.4; B.k.11 cerrar B.a.9 contusão B.c; B.k.7 diminuir A.c.4 esmagar B.a.9 estreitar B.a.9 fazer ficar menos aberto B.a.9; B.k.13 fechar A.c.4; B.k.13 machucar B.c; B.k.7 pisar B.a.9 quebrar A.c.7; B.a.9; B.k.7 rachado B.k.7
borohiilhado B.k.23 ilhar C.a.3
'borororochiar das juntas B.c começando a ficar mole A.c.10
boroviro lambedor de-olhos A.f.6.iv
bosocoberto de mofo A.c.7
boviri estrela A.b.1
daassaltar B.k.5 atacar B.k.5 bater B.k.5 dar palmadas B.k.5 surrar B.k.5
daadadaalinhavar B.g.11
da'ahaempurrar B.k.18

encalcar B.k.18 pisar B.a.11; B.k.18
'daama anta A.f.1; B.e.3 festa da anta B.e.2
'daama kahidari boi A.f.1 vaca A.f.1
daanifazer parar C.a.3 impedir C.a.3 parar C.a.3
'daarialto nas pontas A.c.5 curvado A.c.5
'daasi tanga B.d; B.e.1; B.g.10
daavaniconteúdo A.c.13 mais ou menos pela metade A.c.13 mais ou menos três quartos A.c.13 meio vazio A.c.13 menos da metade A.c.13
dabacalmo D.o espantado B.g.3 espantar D.o interromper D.o tranquilo D.o
da'banidepressão C.c.1
daboamarrar B.k.12 atar B.k.12 dar um laço B.k.12 enfaixar B.k.12

'da'bo banana-maçã A.g.1
'da'bocom muito sono B.a.1
'da'bohai banana-maçã A.g.1
dadaesforçar-se D.k sustentar B.k.15; D.k
dadiremar B.m.7; C.b.1
'da'diaprender D.b cabeça B.a.5 cabelos B.a.6 cacho A.g.3 caveira B.a.5 cérebro B.a.5 cobrir casa B.i colmar B.i couro B.a.5 crânio B.a.5 de cabeça para baixo C.c.1 decorar D.b descansar B.a.19 em pé C.c.1 inverter C.c.1 miolo B.a.5 parte de B.j topo B.a.5 trança B.a.6 travesseiro B.j virado C.c.1
'da'di abosivingar-se D.i
dafadeitado C.c.1 inclinado C.c.1

'dafoi abscesso B.c furúnculo B.c daicarga B.g.3 carregar C.b.3 cheio A.c.13 encher A.c.13; B.k.10 vazio A.c.13; B.k.10 'daibater B.k.5 cortar B.k.6 moído B.k.5 soco B.k.5 'dajaajuntando pauzinhos A.g.3 cerrado A.g.3 começo do ninho A.g.3 dajadajaandar (maneira) C.b.1 dajocozinhar (maneira) B.h 'dakacortar B.g.7 encoivarar B.g.7 'daka'dakacortar B.g.13; B.k.6 quebrar B.k.6 'dakhaapertar B.k.13 colocar C.a.5; C.c.1 deixar B.k.12 desenganchar B.k.12 duro A.c.10; B.k.9 endurecer A.c.10 engrossar A.c.10 estável B.k.9 fazer talos B.g.9

fechado B.k.13 firme B.k.9 fixo B.k.9 libertar-se B.k.12 não está forte B.k.7 puxar B.k.11
'dakhamananiajudar B.k.15 dar apoio B.k.15
'dakhini itã B.e.1
'daki'daki jaçanã A.f.2 maçarequinha A.f.2
'dako lago A.a.1
'damabainha B.d calcanhar B.a.11 chutar B.a.11 cobrir B.k.14 dar pontapé B.a.11 dedão B.a.11 dedos B.a.11 embarcar B.m.7 enterrar B.g.7; B.k.14 entrar canoa B.m.7 garra A.f.7 pata A.f.7 pé B.a.11 planta B.a.11 plantar B.g.7 ponta B.a.11 pôr terra B.g.7 rastos B.a.11; B.g.5 sola B.a.11 tropeçar C.b.4 unha A.f.7

'dama abohana ahoni cipó-de-tica A.g.4 tapi A.g.4
damadamafazer farinha mal torrada B.h
damodobrado B.k.18; C.c.1 enrolado B.k.18; C.c.1
'damocom muita raiva D.i irascível D.i não aceita conselho D.i resmungar D.i ser respondão D.i
danaluz vacilante A.c.6; D.r.4 vermelho D.r.4
dananadar coice C.b.2 mexer C.b.2 movimento B.a.18
'danara avani murici A.g.4
'danidividir B.k.6 dobrar B.g.11; B.k.7;C.c.1 fazer bainha B.g.11 fraturado B.k.6 quebrar B.k.6; B.k.7
danocombater B.k.5 contração B.a.18 ênfase A.c.7 ensinar D.b esforçar-se D.k forte A.c.7 lutar B.k.5 movimento de feto B.a.18

muito A.c.7 pedir de volta D.r.2 provar B.l tirar de volta B.k.5
danoaquerer D.i
'daraduro B.k.11 não amassa B.a.9 sacudir B.a.9; B.g.3; B.k.9 seguro B.a.9
daradaramorno A.c.1
darararoncar B.a.16 som A.c.17
'dararaempurrar C.b.3
'darari socó-azul A.f.2 socó-rosa A.f.2 socó-vermelho A.f.2
'darasa kaahoni cipó-abé A.g.4
daribalançar C.b.2 causar colapso B.c colapso B.c deitar C.b.2 inclinar-se C.b.2 jogar-se C.b.2
darobalançar B.m.5; C.b.2 declive C.c.1 plano inclinado C.c.1

'darocortar B.h tirar paxiúba B.k.6
'daroba avani caporana A.g.4
dasacolocar B.k.22 encostar B.k.22 molhar B.k.22 tocar B.a.9; B.k.22 topar B.k.22
'davacolocar água B.m.5 tirar água B.m.5
'daviacenar B.a.9 escamar B.h fazer gesto B.a.9 raspar B.k.8 tirar escama B.k.8
diabrir B.k.6 cortar B.k.6 tirando B.h tirar tripas B.g.13; B.h
'dibiderreter B.h desmanchar B.h
didisi avana patuá A.g.4
dihasacudir B.k.9
'dihaadotar B.k.1 ao lado C.c.2 com C.c.2 perto C.c.2

di'i avana jutaí A.g.4
diisi paca-de-praia A.f.6.iv
'dika'dikaágua mexendo A.c.17; A.f.7
dikosi macaco-prego A.f.1
dikosi ino caba A.f.6.ii vespa A.f.6.ii
dimadimaúmido A.c.2
di'oatolado C.b.2 fazer atolar C.b.2
dionidizer D.r.2 repetir D.r.2 tirar de vasilha C.a.5
'dira'diracoçar B.a.13 coceira B.c prurido B.c
dirichegar D.r.4 pousar C.a.2; D.r.4
diridiridar pulos C.b.2
'diri'dirichuviscar A.b.2
'diriri cigarra A.f.6.iv

'diririolhos fechando B.a.19 peneirar B.g.10; B.g.13; B.j
'diririricortar superficialmente B.c ferida superficial B.c fino A.c.5; A.c.7 superficial B.c transparente A.c.7
disatentar fazer B.k.22 tentar trabalhar B.k.22
'do'ba'da kaavani araçá-braba A.g.4
dobi pau-de-nego A.f.4
'do'do patinho-de-igapó A.f.2
dodori pitiú A.f.3.ii
dohalátex A.g.3 seiva A.g.3
dohisi rato A.f.1
doi avani cacau-de-jacaré A.g.4
dojoamassado A.c.7 enrugado A.c.7 farinha (maneira de preparar) B.h
dokhirimancar C.b.1

'dokhoempurrar B.k.11 muita gente apertando B.k.11 tocar B.k.11 topar B.k.11 'dokhona curuba A.f.6.iv; B.c sarna B.c 'doki lombriga A.f.6.iii verminose B.c 'domahaalimento cozido A.d comida B.h cozinhar A.d; B.h peixe cozido B.h 'domiamolecer A.c.19; B.h derreter B.h empapar A.c.19 mole A.c.19 domidomichupar B.a.3 mamar B.a.3 dono pilão B.j 'dono arumã A.g.2 doomi minhoca A.f.6.iii doraajuntar C.a.4 prostituta B.a.21 'doraesvaziar A.d; B.m.5 tirar água A.d

'doriboiar C.b.1 fazer vir a superfície C.b.1
doroadolescente B.b.2 aumentar tamanho A.c.3; B.k.10 meio crescido A.c.4
doro cabaça A.g.3 jamaru A.g.3
-doro realmente D.p
'doroboiar A.d; C.b.1 circular A.c.5 esfera A.c.5 flutuar A.d; C.b.1 redondo A.c.5
dorodoro papudim A.f.4
dorodororedondo A.c.5
dorodorohacoser B.g.11
'doro'doroki peixe bebendo A.f.7
dororo sapo-cororó A.f.3.v
dororo kaavani araçá A.g.4
dosiandar (maneira) C.b.1 fazer instável C.b.1 fixo C.c.1 inclinar C.c.1

dosobaixo A.c.15
eeeer! desgosto D.r.6
faixapescar B.g.3
fajacansado B.a.19
fanoescapulir-se A.c.10 escorregadio A.c.10
fararacoçar B.k.8
-fari/-faraha/-farahana pelo ar para a água C.d.2
-fi descendo C.d.2 entrar na água C.d.2
-fia/-fiaha através C.d.2 ligação C.d.2
fiaaassobiar D.r.1
-fiani/-fianaha atravessar C.d.2
fifi sací A.f.2
fiiaassobiar A.c.17 chamado da anta A.c.17 fazer ruído A.c.17 rugido A.c.17 som A.c.17

fijao feijão A.g.1
finiatemorizar D.g causar medo D.g estar com medo D.g medo D.g temer D.g
fiofioassobiar D.r.1 mexer rabo B.k.9
firicortar B.k.6 muito cortado B.k.6 quase cortado B.k.6 quase partido B.k.6
firoafrouxar B.k.11 meio solto B.k.11 relaxado B.k.11 relaxar B.k.11
fodofodoki consistência A.c.19
fofo caburé-coruja A.f.2
-foni/-fonaha-/-fonahana beira C.d.2 litoral C.d.2 margem C.d.2
foofooassobiar B.a.3; B.a.16; D.r.1 assoprar B.a.3 chamar B.a.3 soprar B.a.3; B.a.16
foriinclinar-se C.c.1

parecido B.k.20 semelhante B.k.20
foroforocócegas B.a.13 fazer cócegas B.a.9; B.a.13
gaacolocado (maneira) C.a.5 em pé C.c.1 ficar de pé C.a.3; C.c.1 ficar em pé B.b.2; C.c.1 levantar-se C.a.5 parar C.a.3 pôr C.a.5; C.c.1
gaariescorrer A.d
gafanienfrentar B.k.5 ir atrás D.i sair para bater C.a.1
gahinadar B.k.1; B.k.2 receber B.k.1
gaho aruá A.f.5 caracol A.f.5
gaibuscar C.a.1 colocar B.m.7 levar C.a.1 mudar C.a.1 remar (maneira) C.a.1 tirar C.a.1 transferir C.a.1
gamafazer sentar C.c.1 levantar C.c.1 levantar-se C.c.1

gamimastigar B.a.3 morder B.a.3 que pode ser mascado B.a.3
gamo casar B.a.21 casar-se B.f.5 esposa B.f.2; B.f.3 fazer esposa B.a.21 mulher B.f.2
ganaripendurar C.c.1
ganihadescascar B.g.9; B.k.8
ganocheio de sabão A.c.7 turvado A.c.7 turvo A.c.6
gaoolhar B.a.1
garicolocar (de cima para baixo) C.a.1 correr C.a.1 descer C.a.1 levar C.a.1 penetrar B.k.19 tirar C.a.1
gari-/gaarifesta B.e.2
garigariameaçar D.i chateado D.i com raiva D.i queixando-se D.i
gathalivre B.k.12 preso B.k.23

gathai nome B.f.3
gathaniaceitar B.k.1 espírito B.e.3 receber B.e.2; B.k.1 responder B.k.1; D.r.2 resposta D.r.2
gathiaparado B.a.9 arrastar B.a.9; C.b.3 pegar B.a.9; B.k.1 prender B.a.9; B.k.23 segurar B.a.9; B.k.1; B.k.15 sustentando C.b.3 sustentar B.k.15 tirar B.a.9
gathogathoescolher B.k.1
gathohacopiar D.r.2 dizer D.r.2 predizer D.r.2
giharalar B.g.13; B.h; B.k.8
giniesfregar B.a.9; B.k.8 passar B.a.9
giradeslocar-se C.a.1 mudar C.a.1
giririrasgar o talo B.i
giririhadescascando B.g.13

giriririri som A.c.17 goa som A.c.17 gora abrigo B.i assoalho B.i casa B.i cobertura B.i escada B.i escola B.i primeiro andar B.i toldo B.i travejamento B.i gororosom A.c.17 hacomer B.a.3; B.a.15; B.h comestível A.c.7; B.h -ha ir C.a.1 lá C.d.1 ha'a sim D.r.3 haabî! medo D.r.6 surpresa D.r.6 ha'aha'a moleira B.a.5 habo verruga B.a.13; B.c ha'boimergulhar C.b.1

hadacomeçando a amadurecer A.c.14 verde A.c.14
hadi sogro B.f.3
ha'diacender A.e começando a pegar fogo A.e fazer ignição A.e queimar A.e; B.g.7
hado cortar B.k.6 faca B.g.8; B.j ticar B.k.6
hagibuscar de canoa B.m.7 canoa B.m.7 fazer canoa B.m.7 minha canoa B.m.2; B.m.7 sair de canoa C.a.2 viajar de canoa B.m.7
hagihi artéria B.a.17 fazer caminho B.m.1 veia B.a.17
hahaachar graça D.e rir D.e; D.i zombar D.i
hahaobocejar B.a.19
-hahavi todo A.c.3
hai sim D.r.3

hai 'oamani! exato! D.r.6 verdade! D.r.6
ha'isa niki som A.c.17
hajacompletamente bem B.c esperar melhorar B.k.23; D.d melhor B.c não melhorando B.c restabelecido B.c
haja'do urtiga A.g.2
hajiri aspirar tabaco B.e.2 tabaco A.g.1
hajoo! Vendo comida gostosa D.r.6
hama ahoni jacitara A.g.4
hamo! vamos D.r.6
hanaaonde? D.r.7 onde? D.r.7 para onde? D.r.7 qual? D.r.7
hanãa/anaa! quando criança não quer fazer D.r.6
hanahanaempurrar C.b.1 remar da popa B.m.7; C.b.1
hanamari avana fruta A.g.4

hanamorialagar B.m.7 baterna ribanceira B.m.7 errar D.b remar (maneira) B.m.7
hanodi neta/neto B.f.3
hapahaparedondo A.c.5
hapata bicho-de-pé A.f.6.iv; B.c
hapohapobalançar C.b.2
haposa kaavani goiaba A.g.4
haraespaçoso A.c.5; A.c.7 poucos A.c.3 transparente A.c.7
hararaao redor C.c.2 entre C.c.2
hari abandonar B.k.4 acabar B.k.4 só B.k.4 só isso B.k.4 terminar B.k.4
hari'a não D.r.3
hari'a! não faça D.r.6
hari'a kaho! espera D.r.6

harorodescer na água C.b.1 submergir C.b.1 harota intã A.f.5 mexilhão A.f.5 hasiabaixar-se C.c.1 acocorar-se C.c.1 hichegar C.a.2 existir A.c.18 ser A.c.18 tornar-se A.c.18 transformar-se A.c.18 hia bana khama! vamos D.r.6 hiahiasom A.c.17 hibiriri passarinho (espécie de) A.f.2 hida agora A.b.5 anteontem A.b.5 hoje A.b.5 ontem A.b.5 para cá C.d.1 hihavicolocar todos C.a.4 derramar tudo C.a.4 dar tudo C.a.4 reunidos C.a.4 todo A.c.3 todos juntos C.a.4 hiilocação C.d.1

hiihihaki grunhir A.c.17
hiiraratrovão A.b.2
hiko khama! que alegria D.r.6
hikori espelho B.d; B.j
hinaba cará-açu A.f.4
hinaba kaipi papa-ovo A.f.3.i
hio líquido B.a.18 romper a bolsa d’água B.a.18
hiraka mutum A.f.2
hirari porco A.f.1; B.e.3 queixada A.f.1
hiri foro A.f.2
hirihiriarranhado B.k.8 descascar B.a.13; B.k.8 ferir B.k.8 sair pele B.a.13 tirar de cima B.a.13; B.h
hiriridescer verticalmente C.d.2 fazer descer C.d.2 franzido A.c.5

hiroengasgar B.a.16 engasgar-se B.a.7 hirohiroaspiração B.a.2 aspirar rapé B.a.2; B.e.2 chupar B.a.2 ossos para aspirar B.e.1
hirorobebericar B.a.15 sorver B.a.15 hisihisichupar B.a.3 hiva mambira A.f.1 tamanduá-bandeira A.f.1 ho! grito D.r.6 hoahoabater palmas B.a.9; B.g.5 hoaratrês A.c.3 última vez A.c.3 um A.c.3 um por um A.c.3 uma vez A.c.3 hoarahaespalhar C.a.4 repartir C.a.4
hoariha diferente A.c.3 mudar A.c.18; D.a outro A.c.3 transformar A.c.18

hodicavar B.g.7; B.i ter buraco B.k.19
ho'doho'dobalançar B.k.9; C.b.2 instável B.k.9
ho'doko pomba A.f.2
hogomuitas sementes A.c.3
hogoi erva-daninha A.g.2
hoihoi goleiro A.f.2 maçarico A.f.2
hoitina gavião-tótó A.f.2
hojaabandonar C.a.3 casado B.f.5 colocar C.a.5 costume D.n deixar C.a.3; C.a.5 estar A.c.18; B.k.20; C.a.3 ficar A.c.18; B.k.20; C.a.3 ficar com C.a.3 imoralidade D.q pôr no lugar C.a.5 possuir C.a.3 ter B.k.1
hoja'oaribrincar B.l rude B.l
hojolimoso A.c.10

hokahideixar B.k.2; D.q jogar B.k.2 jogar fora C.a.4
hokicomeçar a acordar B.a.20 fazer reviver A.c.18 fazer viver A.c.18 melhorar B.k.15 recuperar A.c.18 ressuscitar B.k.15 reviver B.k.15 sustentar B.k.15
hoko caroço B.c hérnia B.c tumor B.c
hoko avana sardinheira A.g.4
honaobter tratamento B.c tratar doença B.c
honariaaquele que manda B.g.2 empregado B.g.2 encomenda B.g.1; D.r.2 mandar D.r.2 ordem B.g.1; D.r.2 pedir D.r.2
honori socó-boi A.f.2
honori kanabidi caba tatu A.f.6.ii
hoojororo inambu-galinha A.f.2 inambu-relógio A.f.2

horicom frestas A.c.5 leve A.c.12 mal ajustado A.c.7 não encaixa A.c.5 não parelho A.c.7 horoafundar C.b.2 atolar C.b.2 fazer atolar C.b.2 passar pelas frestas C.b.2 hotairi veado A.f.1; B.e.3 veado-capoeira A.f.1 veado-roxo A.f.1 hotobara cara-branca A.f.4 -'ia nunca A.c.3 -'iana de novo A.c.3 novamente A.c.3 i'bacuspir B.a.3; B.a.15 saliva B.a.3; B.a.15 'ibanari caju A.g.1 ibavi fazer lugar B.i ibaviadiar A.b.5 calçar B.d casa para butão B.d colocar no lugar C.a.1; C.a.5 encostar C.a.1 mudar C.a.1

mudar-se C.a.1 pôr no lugar C.a.5
ibavijahaajeitar B.k.16 aprontar-se B.k.16 arrumar B.k.16 guardar B.k.16; D.k mecânico B.g.2 pôr C.a.5 tratar bem D.k
'ibisi'di macaco-suim A.f.1
idaborda B.j carapaça A.f.7 costas B.a.12 para lá C.d.1 parte convexa B.j sola B.j
ida-/idarari-/idarifacair (maneira) C.b.4 costa a costa C.c.1 deitado de costas C.c.1 inverter C.c.1 virado B.m.3; C.c.1 virar B.m.3; C.b.2; C.c.1
idiii! aversão D.r.6
i'doki bem-te-vi A.f.2
igitha animal A.f.1 inseto A.f.6.iv procurar animal B.g.5
igitha raboki ave A.f.2 passarinho A.f.2

ihabuscar remédio B.c fazer B.c medicamento B.c medicar B.c remédio B.c tratar B.c
ihamahicom raiva D.i estar zangado D.i ira D.i zangar-se D.i
ihiborda B.g.9 fazer borda B.g.9 lábios B.a.3 margem A.c.5 não achar graça D.o sério D.o tecer borda B.g.9 tornar-se A.c.18 transformar-se A.c.18
ihiaba fazer isca B.g.3 isca B.g.3; B.g.4
ihi'ai fruta A.g.3
ihimiacabar B.k.4 destruir B.k.4; B.k.21 sair B.k.4 terminar B.k.4; B.k.21
ihimoradesprezar D.i; D.l escarnecer D.i mentira D.i não sentir pena D.l recusar D.l

ihinika fazer festa B.e.2 festa B.e.2 rito B.e.2 ihiponiainda querer D.c desejar D.c ter interesse D.c ter vontade D.c ihiponiridesprezar D.i não querer D.l não tem interesse D.l não ter mais vontade D.i ihivadibrincalhão D.r.2 chatear D.r.2 dizer brincando B.l; D.r.2 ihokoripi surucucu A.f.3.i ihotaescapar B.g.3; B.k.2 'iirori cará-cabeludo A.g.1 cará-do-ano A.g.1 cará-inhame A.g.1 ija'ari antepassado B.f.2 descendente B.f.2 gente B.f.1 israelitas B.f.1 judeus B.f.1 pessoa B.f.1 povo B.f.1 'ijimaro prima B.f.3

ijori breu B.e.1 jatobá A.g.3; B.e.1
ikoaka anzol B.g.4 caniço B.g.4 procurar vara B.g.3
ikonopia furo A.a.1
imacarne A.f.7; B.a.14 comer (maneira) B.k.6 ensinar D.b líquido B.a.14 músculo B.a.14 objeto no corpo B.c; B.e.2 plasma B.a.14 soro B.a.14 suor B.a.14 tirar carne do osso B.h; B.k.6; B.m.1
imaforabrincando D.c dar-se D.c gostar D.c
imahidacausar terror D.g medo D.g muito medo D.g não ter confiança D.g não ter coragem D.g pavor D.g ter coragem D.g
ima'ihi meu bem B.f.3
ima'inavi moça B.f.2 solteirona B.f.2

imajahachegar perto D.c gostar D.c
imajaharidesgostar D.i ficar enjoado D.i não querer D.i
imakhinava moço B.f.2 rapaz B.f.2
imarimedo D.g
imasikiquerer D.c
-'imidia antes A.b.5 logo A.b.5 primeiro lugar A.b.5
imiinaha estirão A.a.1
Inaviha Lago Branco C.f
inia mani khama! exclamação D.r.6
iniani não D.r.3
inisika mercadoria B.g.1
inodente B.a.3 gume B.j
io/ijofezes B.a.15; B.c

'i'oa tambaqui A.f.4
i'oariao lado C.c.2 colocar ao lado de C.a.5 junto C.c.2 perto C.c.2
ipahinão respeitar D.1 sentir acanhado D.g ter vergonha D.g vergonhoso D.g
ipahihi acanhado D.g com vergonha D.g tímido D.g
ipa'ita barranco A.a.1
ipohiacompanhar C.a.1 companheira/o B.f.2 ir juntos C.a.1 muitos A.c.3
isaadotar B.f.5; B.k.1 engravidar B.a.18 fazer filho B.f.5 ficar gestante B.a.18 gerar D.q gestante B.a.18 ter criança B.f.5
Isabanaha Lago Cai n'água C.f
isafa avani piranheira A.g.4

isai criança B.b.2; B.f.2 filha/filho B.f.2; B.f.3
isika! assim D.r.6
ita'iva avana itaúba A.g.4
itapoa prego B.i
itarapaha paraná A.a.1
itavari espírito B.e.3
ithoassobiar D.r.1 estalar A.c.17 músico B.g.2 soar A.c.17 som A.c.17; D.r.1 tocar A.c.17; D.r.1 zoada A.c.17
'ithoassobiar B.a.16
Itosi Rio Ituxi C.f
itxamuitas coisas pequenas A.c.4 muitos A.c.3 pequenininhos A.c.3
'itxacortar miúdo B.k.6
ixada enxada B.g.8

-ja na direção C.d.1
jaajapavor D.g atrair mal D.g
ja'ba'ba corujão A.f.2
jabajo mapará A.f.4
-jabana juntos A.c.3
ja'bija'bideformado B.c
ja'biriridobrar B.a.8; C.b.2 encolher C.b.2; C.c.1 fechar a mão B.a.9; C.b.2
jabobo tartaruga-do-igapó A.f.3.ii
jaboko pacu-burro A.f.4
jaboni e A.c.3 também A.c.3
ja'da'di macaco-de-cheiro A.f.1
ja'di pedra A.a.2
ja'dinovo A.c.14; B.b.2 renovar A.c.14; B.b.2; B.k.3

jadocarregar C.b.3 pendurado C.b.3 jado avani casca A.g.4 envira A.g.4 macaqueiro A.g.4 jagodeitar (maneira) B.a.19; C.c.1 encolhido A.c.5; C.c.1 jahaabdômen B.a.12 acertar D.e aprovar D.c aquele que limpa B.g.2 bem A.c.7 bem ajustado A.c.5 bom A.c.7 cantar B.e.2 cheiro A.c.7; A.c.9 com saúde A.c.7 compatível D.e consertar B.k.16 curar B.c dar valor B.g.1 dentro B.a.12 estimar B.g.1 gostar D.c limpar B.g.7; B.k.16 limpo A.c.7 melhor A.c.7 muito A.c.7 pele do abdômen B.a.12 se dar bem D.e tornar a melhorar B.c jahariaparência feia A.c.7 com defeito A.c.7; B.k.7 doente A.c.7; B.c incompatível D.f mal A.c.7 mal feito A.c.7

maltratar B.k.21; D.i não está sentindo bem B.c não se dar D.f perseguir B.k.21; D.i quebrado A.c.7; B.k.7 ruim A.c.7 sujo A.c.7
jaimoarrebatar B.a.9 pegar B.a.9
jaisi besouro A.f.6.iv
jajahori cigana A.f.2
jaka calo B.c
jakaho deixa D.r.3 pretender D.p exclamação D.p sim D.r.3
jakana deixa D.r.3 deixar D.p intenção D.r.3 permitir D.p sim D.r.3
jaka'o açaí (espécie de) A.g.2
jakhavi cólica B.c diarréia B.c dor de barriga B.c espírito B.e.3
jakoakoa tucano A.f.2

jako'i araçá A.g.2
jako'i kaavani araçá A.g.4
jakoma leme B.m.2
Jakoniro pessoa mitológica B.e.3
jama mata A.a.1 no lado do mato C.d.2
jamada pacu-leme A.f.4
jamako macaco-parauacu A.f.1; B.e.3 macaco-velho A.f.1
jamamadi jamamadi B.f.1 jaruara B.f.1
-jama'o dentro C.d.2
Jama Pitoari pessoa mitológica B.e.3
jamariarranhar B.a.9; B.k.8 enganchar B.k.8
jamatikori tartaruga-do-igapó A.f.3.ii
jamaxi cesta B.g.10
jamo'orocomeçar a brotar A.g.3 mão aleijada B.a.9

jamori calango-d'água A.f.3.iii
jamoroko pacu-de-rama A.f.4
-jana ainda A.b.5 mais A.b.5 nunca mais A.b.5
janavi caba-de-igreja A.f.6.ii
janirava avana andiroba A.g.4
jao'oro cutia A.f.1
japihima peixe-agulha A.f.4
japoagarrar B.a.9 arrebatar B.a.9 capturar B.a.9 pegar B.a.9
jara forasteira/o B.f.1 não índio B.f.1 regional B.f.1 ribeirinha/o B.f.1
jaraarmar B.g.3 colocar flecha ou cartucho B.g.3; B.g.5 esticar B.a.9 estirar B.a.9 pontas salientes A.c.5 protuberante A.c.5 separar B.a.11

jara'ba'baabraçar B.a.8 frente C.c.2 jarajaraameaçar D.i apontar arma D.i levantar arma C.b.2 pelar B.a.13 jararaarranhadura B.k.8 marca na seringueira B.k.8 vista protuberante D.r.4 jararicinta B.d cintura B.a.12; B.d cortar B.g.14 deixar incompleto A.c.13 fazer cortes B.a.9 metade A.c.13; C.c.2; C.e riscar B.a.9 jariacabar B.h jari'daacreditar D.a defender-se B.k.15 desacreditar D.a enganar-se D.a incrédulo D.a não acreditar D.a negar D.a jaroáspero A.c.10 cheio de espinhos A.c.10 espinho A.f.7; A.g.3 espinhoso A.g.3 juntas B.a.14 osso A.f.7; B.a.14 jaroa ouriço-cacheiro A.f.1

porco-espinho A.f.1 quandu A.f.1
jaro'barara ficar todo inchado B.c inchaço B.c
jarojaroescabiose B.c sarna B.c
jaro'oa milho A.g.1
jarori centopéia A.f.6.iv
jasi afani palha (espécie de) A.g.2
jasoja mão esquerda C.d.1 para o lado esquerdo C.d.1
javara avana joari A.g.4
javarata canoa (tipo de) B.g.4; B.m.2
-javari/-javaraha lugar estreito C.d.2 passar pela brecha C.d.2
javi primo B.f.3
javira jaburu A.f.2
ji'binialagar A.d cheio A.c.13; B.k.10 completar A.c.13 encher A.c.13; B.k.10

jinabo caba A.f.6.ii vespa A.f.6.ii jiniro dinheiro B.g.1 mendigo B.g.2 jiridesenhar D.r.5 desenho B.g.9; D.r.5 escrever D.r.5 escrita D.r.5 fazer desenho B.g.9 jirikavahari pintado A.c.11 jirimarahi paca A.f.1 jobara arari A.f.4 espia mulher A.f.4 jodisentar (maneira) C.c.1 jodijodisuperfície irregular A.a.1 jo'docabeceira B.j crescer raizes A.g.3 extremidade B.j fim B.j raiz A.g.3 johaenxugar A.c.2 joho amamentar B.a.12; B.a.15 crescer seio B.a.15 mamar B.a.15 seio B.a.12

joiajuntar C.a.4 buscar B.g.5 coser B.g.11 devolver C.a.1 endireitar B.c fazer voltar C.a.1 fazer voltas C.a.1 ir atrás B.g.5; C.a.1; C.c.3 ir colher B.g.7 plantar de novo B.g.7 recaída B.c regurgitar B.c voltar C.a.1 vômito B.a.15
jo'ijo'i mulher mitológica B.e.3
joima bico B.g.4 índio B.f.1 juma B.f.1
jokaraconsertado B.k.16 emendar B.k.16; B.k.12
jokhabexiga B.a.18 urinar B.a.18
jokhomaneira de andar B.c
jokhojokhoque não tem elasticidade A.c.5
joki frieira B.c
jokira com sal A.c.8 sal B.h salgar B.h

jokoa expectativa negativa D.r.3 não pretender D.p; D.r.3 não supor D.a não ter esperança D.a
joko'o gamela B.e.1
jokori avani envira A.g.4
joma antes da meia-noite A.b.4 noite A.b.4
jomadaficar esperando B.g.5 ir atrás B.g.5
jomahi onça B.e.3
jomahi hiihiha onça A.f.1
jomahi kakamoa anú A.f.2
Jomahi kavaha Igarapé Branco C.f
jomahi koro caparari A.f.4
jomahi vaovaoha cachorro A.f.1
jomidi arpão B.g.4 haste B.g.4
jominianoitecer A.b.4 escurecer A.b.4

pôr-do-sol A.b.4 ficar escuro está viajando A.b.4
jonipi corelinha A.f.2 flamengo A.f.2
jonirara surradeira A.f.3.i
jonoficar sem mexer A.f.7
jo'oajoelhar C.c.1 andar (maneira) C.b.1 assento B.a.12 atrás C.c.2 banquinho B.e.1 cabeceira B.j cair (maneira) C.b.4 de joelhos C.c.1 descer (maneira) C.b.1 embaixo C.c.2 extremidade B.j fazer voltar C.b.1 fim B.j fundo B.g.9; B.j nádega B.a.10; B.a.12 nos fundos C.c.2 paralítico B.c parte debaixo B.j parte inferior B.d relação homossexual B.a.21 tecer o fundo B.g.9 voltar atrás C.b.1
jooha japó A.f.2
jooma pirarara A.f.4
joori pavão A.f.2

jopisisi esquilo A.f.1 quatipuru A.f.1
joraajuntar C.a.4 ajuntar-se C.a.4 com pressa A.c.16 correr A.d estimular A.c.16 ficar junto C.a.4 ir para encontrar B.k.1 logo A.c.16 rápido A.c.16
-jora anteriormente A.b.5
jorai deitar na esteira C.c.1 esteira B.g.10
jori machado B.g.8
joribater com machado B.k.5 derrubar B.k.6 golpear B.k.5
joribana cobreiro B.c herpes-zoster B.c
joriro cari A.f.4
jorocolocar juntos C.a.4 pôr C.a.5
joro avani cajá A.g.4
Joroha lago C.f

Joroha pa'isi Lago de Chaga C.f
jorokoko corujinha A.f.2
joroko'o kaavani cipó A.g.4
joroma abóbora A.g.1 jerimum A.g.1
joromo jerimum A.g.1
joroniajuntar C.a.4 estar juntos C.a.4 pôr juntos C.a.4
jovana camaleão A.f.3.iii
kaaqueles que vêm seguindo B.g.2 buscar C.a.1 cair C.b.4 colocar C.a.1; C.a.5 decolar C.a.1 entregar C.a.1 ir C.c.3 ir buscar C.a.1 levar C.a.1 seguir C.a.1; C.c.3 subir C.a.1 transferir C.a.1 trepar C.a.1 vir C.a.1 vir trazer C.a.1
ka-substantivoconter B.k.1 ter B.k.1

ka-substantivo-hafazer B.g.1; B.k.2; D.k
ka-substantivo-hi tipo de fruta A.c.7 tipo de madeira A.c.7 tipo de peixe A.c.7 tipo de remédio A.c.7
kaabanahidefender-se com palavras D.g proteger-se D.g
kaabaniadvertir D.r.2 dar conselho D.r.2 defender B.k.15 repreender D.r.2
kaabioquerer D.c
kaabokapoder B.k.15
kaadi jundiá A.f.4
kaagaricéu da boca B.a.3
ka'ahai kaavacostelas A.f.7; B.a.12
kaaji proibição B.e.2 tabu B.e.2
kaakanava parte do peixe A.f.7
kaakhanisarado B.c
kaarafirme A.c.7

forte A.c.7 seguro A.c.7
kaariha viúva/o B.f.2
kaaroma jacundá A.f.4
kaasi areia A.a.2 época da seca A.b.3 grão de areia A.a.2 praia A.a.1
kaasi txikatxikani sanhaço A.f.2
kaathijahafalar com raiva D.i
kabahacoxa A.f.7; B.a.10 perna superior A.f.7 pôr no colo C.a.5 virilha B.a.10
kaba'i enquanto A.b.5 hoje A.b.5
ka'baka'balama A.a.2 lamacento A.a.2 mole A.c.10
ka'baraficar espantado D.g incomodar D.l perturbar D.l preocupação D.g
kabasikadefumar B.h moquear B.h

kabi quati A.f.1; B.e.3
kabisasa piolho-de-cobra A.f.6.iv
kabogotejar A.d pingar A.d
kaboa'ichamar D.r.2 convidar D.r.2
kabodiadicionar A.c.7 colocar dentro A.c.7 fazer mistura B.h misturar A.c.7 não puro A.c.7
kaboko taóca A.f.6.i
kaboroatrair D.h isca D.i pescar (maneira) B.g.3 ratoeira D.i tentar D.h; D.i veneno D.i
ka'daboasom (tipo de) A.c.17
ka'daboi pegar bicho-de-casco (maneira) B.g.3
ka'da'diaquele que é líder B.g.2 chefe B.g.2 flecha B.g.3 líder B.g.2
ka'da'digariachateado D.f; D.i

lamentar D.f se arrepender D.f; D.i
kadaicomprimir B.k.18 esmagar B.k.18
ka'dara gavião-panema A.f.2
ka'davaderramar B.g.14 jogar água A.d tirar água A.d
ka'domapedir D.r.2
kafarabo do pirarucu A.f.7
kafi café B.h
kaforohi zarabatana B.g.6
kaganapúbis B.a.12
kahajo capivara A.f.1
kahamafazer cair C.b.4 puxar C.a.1; C.b.4
kahami esteira B.g.10
kahami avana urucuri A.g.4
kahanoembriagado B.c tonto B.c

kaharaha avani açacu A.g.4
kahaso pele áspera B.c ter reação alérgica B.c
Kahaso pessoa mitológica B.e.3
kahifalar sobre D.r.2
kahi pescada A.f.4
kahidari banana-chifre-de-boi A.g.1
kahijava nativo B.f.1 primeiras pessoas B.f.1
kahinanikacuidar B.k.15 falta de cuidado D.l providenciar B.k.15
kaiassado A.e cozido A.e; B.h escaldar-se B.c queimadura B.c queimar-se A.e ser queimado B.c
kaiba'icarregador B.g.2 carregar B.g.13; C.b.3 ser carregado C.b.3
kaiboraquerer levar B.k.21
kaidaparte detrás B.j

kai'dacomer bastante B.h não terminar B.k.4 terminar B.k.4 kaidivabarato A.c.7; B.g.1 caro A.c.7; B.g.1; D.p dar valor D.p de valor A.c.7 estimar D.c; D.p gostar D.c preço B.g.1; D.p sem valor A.c.7 ter pena D.f ter simpatia D.f valor B.g.1; D.p kai'dokaaproveitar D.i chateado D.i incomodar D.i não querer escutar D.i teimoso D.i kaijahitacuidar B.k.15 providenciar B.k.15 sustentar B.k.15 kaijoabdômen B.a.12 barriga B.a.12 cólon B.a.12 estômago B.a.12 intestino A.f.7; B.a.12; B.a.15 ruído B.a.15 ter no abdômen B.a.12 tirar tripas B.h tripas A.f.7 kaijo'aexperimentar D.p provar D.p

kaijobasaabaixo da nuca B.a.12 costas B.a.12
kaijokaguardar comida B.h
kaijorafazer feitiço D.i feitiço B.e.2
kaijoripajé B.e.2
kaikahi-/kahikahichegar C.a.2
kaimahausar roupa B.d vestir-se B.d
kainamahaapalpar B.a.9 examinar B.a.9
kainamofaltar B.k.17 querer ter mais B.k.17 sentir falta B.k.17
ka'ipo'oadeixar sobra C.a.5 guardar B.k.1 não tirar C.a.5 não usar B.k.1 usar B.k.1
kaira goiaba A.g.1
ka'iriandar (maneira de) C.b.1 aproximar-se B.g.5 não mexer B.g.5

kaitoniaalcançar B.a.8; B.k.1; C.a.2 atingir C.a.2 -kaja'ari não tem certeza D.p talvez D.p kajahavidogestante B.a.18 grávida B.a.18 kajamari coroa B.g.10 kaja'oriaaborrecer-se D.i chatear D.i com raiva D.i ira D.i kajaorobicar A.f.7; B.a.3 kajapa carrapato A.f.6.iv kajapari pacu-de-leme A.f.4 kajara cúbio A.g.2 kajarori abacaxi A.g.1 kajavarasubstância cebácea B.a.13 kajaviro avani bacaba A.g.4 kajoa fonte A.a.1

kajoamoraajudar B.k.15 fazer um favor B.k.15
kajo'athaajoelhar-se B.a.10 cair (maneira) C.b.4 de joelhos C.c.1 joelho B.a.10
kajoiribofetada B.k.5 dar um soco B.a.9; B.k.5 esbofetear B.k.5 esmurrar B.a.9
-kajoma cedo de manhã A.b.4 madrugada A.b.4
kajonipreguiçoso D.l recusar D.l
kajo'o filha mais nova/filho mais novo B.f.3 irmã mais nova/irmão mais novo B.f.3
kajorobosegurar com arpão B.g.3
kajorokokoajuntar com a mão B.a.9
kajororo papo A.f.7 traquéia B.a.16
kajororo avana envira A.g.4 ingá A.g.4
kajoviri ilha A.a.1

kaka'acarne misturada com B.h kaka'ahi travejamento B.i kakahailatir A.c.17 uivo A.c.17 kaka'osini gordura na A.f.7 kakoramanasoni ovo (preparo de) B.h kakosaduvidar D.a vacilar D.a kama'aribo rabo A.f.7 kamaboa órfão B.f.2
kama'dacomeçar B.k.4 encostar B.m.7 iniciar B.k.4 kamadiagritar D.r.1 kamahomahoni glândula no rabo A.f.7 kama'i catando piolho B.k.1 piolho A.f.6.iv
kama'iri piolho-de-cachorro A.f.6.iv kamaodorohacego B.a.1

-kamari quase D.p
kamasiri mariposa A.f.6.iv
kamoa juriti A.f.2
kamokamobarulho (tipo de) A.c.17
kamokia alencór A.f.2
kamokokojo borboleta A.f.6.iv
kamososobi peixe-moela A.f.4 piranambu A.f.4
kamoti alguidar B.j
kana cana de açucar A.g.1
kanabanho B.d dar banho B.d tomar banho B.d; B.e.2
ka-na-substantivo emprestar B.k.2; D.k
ka-na-substantivo-ha usar B.k.24
kanabidiacompanhar C.a.1 conformar-se D.f coração A.f.7; B.a.17 palpitações B.a.17

kanadaqueixo B.a.5
kanahi tocandira A.f.6.i
kanajajoriameaça D.h atrapalhar D.h
kanaka avani cacau A.g.4
kanako'isaolhar de longe B.g.5
kanamasiviadorar D.c gostar D.c querer D.c ter afeição D.c
kanarava manguarí A.f.2
kanarava kaipi cobra-coral A.f.3.i
kanari jacu A.f.2
kanava canoa B.g.4; B.m.2 dentro B.m.2 popa B.m.2 proa B.m.2
kani em C.c.2 lugar C.c.2
kanikhariapedir D.r.2
kanoriaquele que assiste B.e.2

aquele que foi convidado B.e.2 assistir festa B.e.2
ka'oa! é verdade! D.r.6 realmente! D.r.6
ka'oa realmente A.c.3 somente A.c.3
ka'oahadesligar B.k.13 fechar B.d; B.k.13
kapa broca A.f.6.iii gongo A.f.6.iii que tem broca A.c.7
kapahasa avani capansa A.g.4
kapakapa sapo A.f.3.v
kapakapacom círculos A.c.11
kapapiri pirapitinga A.f.4
Kapi'anina pessoas mitológicas B.e.3 Sete-Estrêlo A.b.1
kapihiinsuficiente B.k.24
kapikapi sapo A.f.3.v
kapiripa curimatã A.f.4

kapita tamuatá A.f.4
kapohi formiga (espécie de) A.f.6.i
karaapertar B.a.8; B.k.11 bem seguro B.k.9 estável B.k.9 firme B.k.9 fixar B.k.11; C.a.4 fixo B.k.9 segurar B.a.8; B.a.9; B.k.9; B.k.11 unir B.k.11; C.a.4
karababa arapapá A.f.2
karadifibeliscar B.a.9; B.k.21
karafoassoprar B.a.3 atiçar B.a.3 ir soprar B.a.16 soprar A.e; B.a.3; B.a.16 tirar cinzas B.a.3
karafoacobrir B.k.14 cobrir comida B.h embrulhar B.k.14
karagaachar B.k.1 se encontrar B.k.1
karagoacomida (maneira) B.h farinha B.g.13; B.h torrar B.g.13; B.h mergulhar A.f.7
karaho grande A.c.4

muito A.c.13 tornar grande A.c.4
karahobacobertor B.d; B.j cobrir B.k.14
kara'imaro arara-amarela e azul A.f.2
kara'ina escada B.i
karamakacarne cozida com B.h
karamonadesagradável D.i não gostar D.i nojo D.i
karao carão A.f.2
kara'ohaatirar B.g.5 espingarda B.g.6
karasikoahi soluço B.c
karibanana muito madura A.c.7 desenhos A.c.11
kari há muito tempo atrás A.b.5 quando A.b.5 tempo passado A.b.5
karikari camisa-de-meia A.f.4
kariokhabílis A.f.7; B.a.15

karipona avani moropí A.g.4
kariva aquele que vende B.g.2 patrão B.g.2
karojaabanar A.e; B.k.9
karonaenviar C.a.1 mandar C.a.1
kasacaçar B.g.5
kasadari formiga-correição A.f.6.i
kasaonafazer doer B.c machucar B.c; B.k.21 morrer B.c
kasara banco B.m.2
kasi pimenta A.g.1
kasi'ana giguitaia A.f.6.i
kasi'i jacaré A.f.3.iv
kasi'i ka'arasoi mutucão-de-jacaré A.f.6.iv
kasi'i kadoi ahoni cacau A.g.4
kasi'i katavahari sasaricana A.f.2

Kasipaha Lago das Cobras C.f
kasisidar cigarro B.l
kasivanabrincando B.l brinquedo B.l
kasoiki gêmeo B.f.2
kasonomiarrotar B.a.15
katanari macaco-preto A.f.1; B.e.3
katapaenrolado A.f.7 sentar (maneira de) C.c.1
katarararacubo A.c.5 desigual A.c.5 desuniforme A.c.5 forma A.c.10 irregular A.c.5 quadrangular A.c.5 superfície irregular A.c.5; A.c.10
katatopi kaavani cedro A.g.4
kathaentrada B.i janela B.i porta B.i
katharararanervosa C.b.2 tremendo C.b.2 vibração C.b.2

kathorothoro bexiga A.f.7
katiriri avani cacau-do-jacaré A.g.4
katisaja pasta A.g.2
katonacoxa A.f.7 quadril B.a.10
katopahiari arco-íris A.b.2
katoxo cartucho B.g.6
katxararafermentando A.c.9 mau cheiro A.c.9
katxonomaregurgitar B.a.15; B.c
kavaamarrar (maneira de) B.k.12
ka-va-substantivo-hacavar B.1 colocar C.a.5
kavabo apunã B.e.2 rapé B.e.2
kavabo avana apunã A.g.4
kava'ijorajoraapressar B.k.24 apressar-se A.c.16 querer terminar B.k.24

kava'imananivirar C.c.1
kavajamamodo de carregar C.b.3
kavamoni causar doença B.c doença B.c estar doente B.c
kavanamaandar com B.a.9 guiar B.a.9
kavanamahalevar alguém C.b.3 ser levado C.b.3
kavarapi mandi-molho A.f.4
kavari tesoura B.g.12
kavasi avana casqueira A.g.4
kavasiribanicerca B.g.7 cercar B.g.7
kavavi brindeira A.f.4
kavi bebida alcoólica B.h cachaça B.h
kavikavi coruja A.f.2
kavina macaco-guariba A.f.1; B.e.3

kaviri pupunha A.g.1
kavithimadesperdiçar B.k.2
khabuscar C.a.1 chegar C.a.2 chover A.b.2 colocados C.a.4 começo das contrações B.a.18 deixar B.g.3 desenganchar B.k.2; B.k.12 deslocar C.a.5 desprender B.k.12 entrar C.a.2 entregar B.a.9; B.k.2; C.a.1 espalhar C.a.4 ficar livre B.k.2 inverter C.a.5 ir C.a.1; C.c.3 levar C.a.1 libertar-se B.k.12 mensageiro/a B.g.2 não chegar C.a.2 não fixo C.a.4 repartir C.a.4 sair C.a.2 soltar B.a.9; B.k.2; C.a.1; C.a.4 soltar-se B.k.2 solto B.k.2 tecendo B.g.9 tempos antigos A.b.5 tirar B.k.2 transferir B.m.6 trazer C.a.1 viajar B.m.6 vir C.a.1 vir para fora C.a.2
khaialegre D.e animado D.e contente D.e deixar fazer D.k

não estar mais alegre D.e permitir D.k khajamoer B.k.5 pilão B.j triturar B.k.5 khajoabrir canoa B.m.1 arquear B.k.18 curvar B.k.18 dançar B.e.2; C.b.2 khama com A.c.3 comparação B.k.20 dois A.c.3 recíproco A.c.3 khamokhamonão serve B.h
khanapesado A.c.12 khanodesatar B.k.12 desenganchar B.k.12 despregar B.k.12 escapar C.a.2 ficar livre B.k.12; C.a.2 separado B.k.12 tirar B.g.3; B.k.12; C.a.5 khanokhanoroçado B.g.7; B.k.6 roçar B.g.7; B.k.6 khaocortar B.k.6 esfarrapar B.k.6
kharakharaabrir B.k.13

fazer covas B.g.7 oco B.k.13; B.k.19
kharo banana-najá A.g.1
kharomastigar B.a.3; B.h morder B.a.3; B.h
kharokharomais ou menos duro A.c.10
kharoroque faz ruído A.c.7 torrado B.g.13
khinimamergulhar A.d
khiorasgar B.k.7
khirafarfalhar A.c.17 ruído A.c.17
khoboremar (maneira de) B.m.7; C.b.1 som de B.m.7; C.b.1 zoada de A.c.17
kho'dosom de A.c.17; C.b.2
khoikhoialinhavar B.g.11 costurar B.g.11
khojoobjeto solto B.k.7
khomamuitas sementes A.c.3 poeira D.r.4

khomakhomacavar B.g.7 fazer cova B.g.7 poeira B.g.7
khonoarriar C.b.4 quase cair C.b.4
khoricavar B.g.7; B.m.1 desenterrar B.g.7 enterrar B.g.7 fazer covas B.g.7 lavrar B.g.7
khorobem assado A.e empolado A.e queimando A.e
khorokhoromandioca que ficou oca A.c.14 ovo com embrião A.c.14; A.f.7
khoronicausar queimadura B.c queimar A.e
khorororosnar A.c.17
kiadefecar B.a.15
kia'ahamergulhar C.b.1
ki'boki'bopeixe vindo para superfície A.f.7
ki'dapular na água C.b.1
kida'ahaengolir B.a.7; B.a.15

kidafiengolir B.a.7; B.a.15
kidakidaconfundir B.k.9 embaralhar B.k.9
ki'darahacorrer C.b.1 fazer correr C.b.1 ir atrás C.b.1
ki'di'di arirambazinha A.f.2
ki'ija pimenta-do-reino A.g.1
kiivi comida (tipo de) B.h farinha B.h
kiokiorabiscar D.r.5
kirikiri periquito A.f.2
kirikiriroçar B.k.6
kirikiri kaipi papagainha A.f.3.i
kiririha banana-comprida A.g.1
kirobeliscar B.a.3 morder B.a.3 morder/beliscar B.g.3
kitxoágua mexendo A.f.7 borbulhar A.f.7 derramar A.d

koa ratinho A.f.1 som de A.c.17
koadoro avani abiorana A.g.4
koaka makha jararaca A.f.3.i jararaca-açu A.f.3.i
ko'aricalmo D.o quieto D.o sossegado D.o
kobaricarregar (maneira de) C.b.3
koda dúvida D.p será que D.p será que? D.r.7
kodahi arco B.g.4
kodakodaplantar B.g.7 semear B.g.7
kodanahaassar B.h comida assada B.h
ko'dari saracura A.f.2
ko'daro sapo (espécie de) A.f.3.v
kodi avani palha (tipo de) A.g.4
ko'dirabeliscar B.a.9; B.k.21

ko'dobeber B.a.7 engolir B.a.7; B.a.15
kodokodosensibilidade B.a.13
kohana finado B.b.3 pajé B.e.3 poder B.e.3
kohopicar A.f.7
koicansaço B.c cansado B.a.19 dar canseira B.a.19 descansar B.a.19 fazer descansar B.a.19 intervalo entre contrações B.a.18
koikoiro gavião A.f.2
koisavi avani patuá A.g.4
koisi beija-flor A.f.2
koivarafazer coivara B.g.7
kojahari mingau de banana B.h
kojira colher B.j
kojoi cujubinho A.f.2

kokarisi avani anajá A.g.4 jarina A.g.4 kokharidesamarrar B.k.12 desatar B.k.12 kokoassobiar A.c.17 chupar B.a.3 koko tio B.f.3 kokodicanto do galo A.c.17
kokoi gavião A.f.2 kokoi na'bahaha águia A.f.2 komamoti jatuarana A.f.4 komini movimento d'água A.d ondas A.d konanadar C.b.1 Kona kavaha Igarapé do Macuriã C.f konaba avana ingá-leite A.g.4 konaravani avana moratinga A.g.4 konibo socó A.f.2

ko'ofiencostar B.m.7 parar B.m.7 rebocar B.m.7
koona avana murumuru A.g.4
koparijaguardar comida B.k.1
koraro sardinha A.f.4
korava córova A.g.2 folha de A.g.2; B.g.10
koriamarelo A.c.6 anêmico B.c azul A.c.6; D.r.4 verde A.c.6; D.r.4
koriati avani sorva A.g.4
koribobo japu A.f.2
koribobo kaipi papa-ovo A.f.3.i
korijanaaquele que engana B.g.2 enganar D.h; D.r.2 mentir D.h; D.r.2 mentiroso B.g.2
korio mandi A.f.4
korititi curica A.f.2

koro coró-da-noite A.f.2 rato A.f.1
korofrouxo B.k.11 sacudir B.k.11
korokoro cigarra A.f.6.iv
koronaro calango A.f.3.iii jacuraru A.f.3.iii lagarto A.f.3.iii
-kosi recipiente igual C.d.2
kosi'ivi avani maçaranduba A.g.4 maçarandubeira A.g.4
kosikosi animal (espécie de) A.f.1
kosiribi avana ingá A.g.4
kosiva jaraqui A.f.4
-kosoa ficar sozinho A.c.3 separado A.c.3
kosokoso cutiara A.f.1
kosoricheiro (tipo de) A.c.9
kosoro anum A.f.2

kotihi palha A.g.2; A.g.4
kotiti saúna A.f.4
kotxoricheiro (tipo de) A.c.9
kovana piranha-lavrado A.f.4
koviri dourado A.f.4
koviri pororoha filhote A.f.4
-ma para dentro C.d.2
ma'abonodor nas costas B.c região lombar B.a.12
ma'adosicolocar no ombro C.a.5 ombro B.a.12; B.d pôr no ombro C.a.5
ma'aharo pessoa mitológico B.e.3
maakariaproximar-se C.a.1; C.c.2 estar perto C.c.2 ir perto C.a.1 levar perto C.a.1 perto C.e vir perto C.a.1
ma'anamau cheiro A.c.9
ma'aracheiro de A.c.9

gostoso A.c.8 saboroso A.c.8
maatibo infecção do dedo B.c
mabari branquinha A.f.4
mabari 'darahai cascudo A.f.4
mabidiri cobra da água A.f.3.i
mabosi formiga (espécie de) A.f.6.i
madaculpar D.i dizer B.k.20 errado D.h errar B.k.2 fazer sumir B.k.2; B.k.20 ficar atrapalhado B.k.2 inventar conversa B.k.20 levar sem pagar B.k.20 perder B.k.2 repetir erradamente D.h roubar B.k.2 sumir B.k.2; B.k.20
ma'daficar na popa B.m.6
ma'daro jaraqui A.f.4
madava vagalume A.f.6.iv
madiaro ahoni cabeça-de-veado A.g.4
ma'di'di gavião A.f.2

madinava tia B.f.3
mado vovó B.f.3
ma'donari ariramba A.f.2 arirambinha A.f.2
ma'dorovaja pairema A.f.2
mafo tapiba A.f.6.i
mafodava pica-pau A.f.2
magaki flatulência B.c indigestão B.c
magarasa saracá A.f.6.i
magimagigaroar A.b.2 neblina A.b.2
maha garça (espécie de) A.f.2
maha! lamentação D.r.6
mahi abelha (espécie de) A.f.6.ii antigamente A.b.5 data A.b.5 dia A.b.4; A.b.5 dia de descanso A.b.4 há muito tempo atrás A.b.5 marcar data A.b.5 nos primeiros tempos A.b.5 quando A.b.5

tempo de criança A.b.5 vida A.c.18
mahiraha goma B.h
mahorocheiro de A.c.9 gosto de A.c.8
-mai/-majaha paralelo C.d.2 perto C.d.2
mai'da pente B.d pentear B.d
mai'da avana coco-da-anta A.g.4
maina próxima; vez A.b.5; C.c.3
ma'iriajuntado A.c.5 bem encostado A.c.4 bem moído A.c.5 com pouco espaço A.c.4 miúdo A.c.4 ponto miúdo B.g.11
maisa namorada/o B.f.2 namorar B.a.21; B.f.5 noiva/o B.f.2
ma'isa carizim A.f.4
majabiro gavião-real A.f.2
majaro sapo A.f.3.v

majoiriri marreca A.f.2
majopa louva-a-deus A.f.6.iv põe-mesa A.f.6.iv
majorai carapanã A.f.6.iv
majori urubu A.f.2
maka mariposa A.f.6.iv traça A.f.6.iv
makasujo A.c.7
makabora mucuim A.f.6.iv
makaporo cupuaçu A.g.1
makaporo avani pé de árvore A.g.4
makari bainha B.d; B.g.12 cintura B.g.12 corte B.g.12 decote B.d; B.g.12 fazenda B.d; B.g.12 manga B.g.12 pano B.d; B.g.12 parte do vestuário B.g.12 pescoço B.g.12 roupa B.d; B.g.12 saia B.g.12 tecido B.d; B.g.12 tirar a roupa B.d vestir-se B.d

makava gavião A.f.2
makava ahona cipó A.g.4 fruta A.g.4
makha cobra A.f.3.i fazer linha irregular C.b.1
makha 'da'di planta (espécie de) A.g.2
makha kagari avana envira A.g.4
makha kasa'a osga A.f.3.iii
makha mii cascavel A.f.3.i
makhana neto B.f.3
makhanibom D.p certo D.p errado D.h fazer mal D.h não é bom D.p não estar bem D.h não gostar D.h tristeza D.f
makhidava cunhado B.f.3
makhini neta B.f.3
makhira casar B.a.21; B.f.5 homem B.f.2 marido B.f.2; B.f.3

makho'inimoela A.f.7 papo A.f.7 peito B.a.12
makhomakhobem macio A.c.10
makhoononi sobrinha B.f.3
makhoroi carapanã (espécie de) A.f.6.iv
makobiro mandi-manteiga A.f.4
makokoa macucau A.f.2
mamai mamãe B.f.3
mamori matrinxão A.f.4
manai tocandira A.f.6.i
-manani do horizontal C.d.2
-maniinterrogativo D.r.7
manisi avani manixi A.g.4
ma'o cangati A.f.4
-ma'o no chão C.d.2
ma'oho avani tarumã A.g.4

ma'onahadifícil de ser visto A.c.7 espírito B.e.3 indistinto A.c.7 sombra A.c.7
ma'ori lesma A.f.5 sanguessuga A.f.5; A.f.6.iii
maparati peito-de-aço A.f.4
Mapariha Lago Redondo C.f
mapiha mosquito (espécie de) A.f.6.iv
mapiva arraia A.f.4
maraabrir os olhos B.a.1 ter os olhos abertos B.a.1
mara matamata A.f.3.ii
maraarachiar A.c.17 som de A.c.17
Maraha Marrahã C.f
maramara kaavani marimari A.g.4
mararaarder B.a.13 sabor A.c.8 sensação B.a.13

maravi abano B.g.10 leque B.g.10
-mari/-maraha direção rio abaixo C.d.2
marihi pium A.f.6.iv
mariro raiz (espécie de) A.g.1
maromarrom claro A.c.6 neblina A.b.2 pouca visibilidade A.b.2 rouco A.c.17; B.c sussurrar A.c.17; D.r.1
masaba peixe-cachorro A.f.4
masaboraprimeira fruta A.g.3
masaja maracanã A.f.2
masi morcego A.f.1
Masi pessoa mitológica B.e.3
masiathoro uruzinho A.f.2
masi'ahabolso B.d colocar no bolso C.a.5
masi'dori cadela A.f.4

masiko calendário A.b.3 lua A.b.1; A.b.3 luar A.b.3 mês A.b.3
masiko amana nevo B.a.13
masikoapescar (maneira de) B.g.3
masinaja gavião A.f.2
masiri axila B.a.8 glândulas B.a.8 sovaco B.a.8
masiridebaixo do braço B.d
masivaroro tamatião A.f.2
masodini sogra B.f.3
masorocheiro de A.c.9 sabor de A.c.8
matarakaja gengibre A.g.1
matari avani coração-de-jabuti A.g.4
mathaatrás C.c.2 balançar (maneira de) C.c.1 cabeça atrás C.c.1 colar B.d decote B.d dobrar para trás C.c.1

nuca B.a.7 pescoço B.a.7 vir atrás C.c.3
mathamathani avani invireira-bolacha A.g.4
mati galo-da-campina A.f.2
matiroro galo do mato A.f.2
matobiri matupiri A.f.4
matxorocheiro de A.c.9
mavaso avani mutamba A.g.4
-mi-/-maha dentro C.d.2 dois objetos encostados C.d.2 dum lado para o outro C.d.2
mia aceitar como mãe B.f.5 mãe B.f.3 mamãe B.f.3
-mia/-miaha ao longo C.d.2
migafi avani fruta (espécie de) A.g.4
miicopa A.g.3; B.j galho A.g.3; B.j mudar o sentido D.h rabo A.f.7
mina'di poraquê A.f.4

mirisi caititu A.f.1 porquinho A.f.1
miro'a antes C.c.3 primeiro C.c.3
misai óleo B.d perfume B.d
misasacheiro de A.c.9 sabor de A.c.8
-misi/-misaha da beira C.d.2 do meio C.d.2 duas superfícies C.d.2
mithaescutar B.a.4 ouvir B.a.4 sentir B.a.13 tatear B.a.13 tentar escutar B.a.4
mitha'ajantar B.h
mithani escurecer A.b.4 noite A.b.4
mitihidentro de curto prazo A.b.5 logo A.b.5
mitxacheiroso A.c.9
moaba casa para os ritos B.i

Moaba ka'dako Lago Comprido C.f
modofechar os olhos B.a.1
mogomogoembotado A.c.10 não amolado A.c.10
mogoro cupim A.f.6.i
moharo percevejo A.f.6.iv
moho berne A.f.6.iii ora A.f.6.iii
moi'di castanha A.g.3
moi'di avana castanheira A.g.4
moiroro caba A.f.6.ii vespa A.f.6.ii
moka'a'a aranha A.f.6.iv caranguejeira A.f.6.iv
mokhiapagar A.e surdo B.a.4
mokho'do cari-preto A.f.4 cari-sem-costela A.f.4
mokitiro mosquiteiro B.d

moko alguidar B.e.1
mokobem pequeno A.c.15 curto A.c.15
mona dito D.p eles dizem D.p
monanadar (peixe) A.f.7
moniavisar D.r.2 contar D.r.2 informar D.r.2 mensageiro B.g.2 notícia D.r.2
monoescorregadio A.c.10 liso A.c.10
moramigalha B.h quase morto B.c sobrar B.h
morarimoribundo B.b.3 quase morto B.b.3
morava tracuá A.f.6.i
mori vespa A.f.6.ii
-mori/-moraha da beira C.d.2
moro cantar B.l; D.r.1 cântico B.e.2

canto B.l música B.e.2
morobochifre A.f.7 desobediente D.l escutar B.a.4 extremidade B.g.9 falar constantemente D.r.2 fazer sugestão D.r.2 não entender D.b não escutar D.b não prestar atenção D.l orelha B.a.4 ouvido B.a.4 pedir indiretamente D.r.2 prestar atenção D.k
morokotornozelo B.a.10
moroko'i carazinho A.f.4
moromoro mosca (espécie de) A.f.6.iv
mosori canarana A.g.2
mothalíquido grosso A.c.19
mothoi formiga (espécie de) A.f.6.i
motomoto canapu A.g.2
movabrotar A.g.3 fazer brotar A.g.3 flor A.g.3
moxo sobrinha/sobrinho B.f.3

naabaobedecer D.k
na'arihaviidoso B.b.2 velho B.b.2
naba'dahapescar a caniço B.g.3
na'bahafazer maior A.c.4 grandes A.c.3 muitas coisas A.c.4 muitos A.c.3 tornar grande A.c.4
nabidicom sede B.a.15 dificuldade para engolir B.c garganta B.a.7 gogó B.a.7 onde começa o esôfago A.f.7; B.a.15 parte B.g.9 pescoço A.f.7
nabiinilevantar C.a.5
nabo'acair embaixo C.b.4 embaixo C.c.2 para baixo C.c.2 por baixo C.c.2
nadabaimpedir D.l interromper D.l
nadaracôr-de-rosa A.c.6 encarnado A.c.6 púrpura A.c.6 vermelho A.c.6

na'dohicurioso D.b; D.k perguntar D.b; D.r.2
nafabotar ovo A.f.7 casca A.f.7 clara A.f.7 gema A.f.7 ovo A.f.7 testículos B.a.18
nafofazer rapé B.e.2 rapé B.e.2
nahaguardar B.k.1 prevenir B.k.1
nahamaraacanhado D.g receio D.g
nahina alguém A.c.18 alguma coisa A.c.18 cuidar de si mesmo D.k em coma D.m estado de coma B.c inconsciente B.c nada A.c.18 ninguém A.c.18 objeto A.c.18 porque? D.r.7 que? D.r.7 quem? D.r.7 razão? D.r.7
-nai/-najaha da beira C.d.2 da terra C.d.2
nako'dipensar D.a

procurar B.k.1; D.a tentar lembrar D.a
nako'isaajuntar para olhar C.a.4
nakosina proa C.d.2
nama alto A.c.15 altura A.c.4; A.c.15 céu A.b.1; A.b.2 colocar em cima B.i; C.a.5; C.c.2 espaço A.b.1 estar por cima C.c.2 ficar em cima C.c.2 lado de cima C.c.2 núvens A.b.2 para cima C.c.2 por cima C.c.2 sobrepôr B.i
nama kahivani mambira A.f.1
nami barro A.a.2 ferramenta (tipo de) B.g.8 solo A.a.2 terra A.a.2
namiinverter C.c.1
nami saba'oni irara A.f.1
namithaacontecer B.k.20; D.n amostra B.k.14 apontar D.b aquele que escuta D.r.2 contar D.r.2 ensinar D.b; D.r.2 foi dito B.k.20

informação D.r.2 levar para mostrar D.k mostrar B.k.14; D.b; D.r.2 narrar D.r.2 nascença B.b.1
-nana cada um A.c.3 muitas vezes A.c.3 repetidamente A.c.3
-nanava na frente C.c.3 primeiro A.b.5; C.c.3
naothidepois A.b.5 ir atrás C.c.3
napaja longe C.c.2; C.e
naraja laranja A.g.1
niassim A.c.18 contar D.r.2 conversar D.r.2 desta maneira A.c.18 dizer D.r.2 falar D.r.2 negativo A.c.18
-nia entre C.d.2 no meio C.d.2
nihaacontecer D.n como D.n como? D.r.7 difícil D.p impossível D.p o que é? D.r.7 por que? D.r.7

qual? D.r.7 tornar-se B.k.24 transformar-se B.k.24 nihaforiquando? D.r.7 quanto? D.r.7 niniderradeiro C.e o mais distante C.e -nini no lado de lá C.d.2 -ninikhama lado a lado C.d.2
no'adar B.k.2 nobanija outro lado C.d.1 nofiamar D.c amizade D.c desejar D.c gostar D.c querer D.c querido D.c nokhaesperar C.a.3; D.d nokhoachar B.k.1 acordar B.a.20 ainda chora D.f apontar B.a.9 aprontar A.e branco do olho B.a.1 cataratas B.a.1 cego B.a.1 cílio B.a.1 colocar lenha A.e

conjuntivite B.c dar muita atenção D.k despertar B.a.20 face B.a.5 fazer acordar B.a.20 fazer de conta D.i ficar olhando D.i franzir D.f globo ocular B.a.1 lágrimas B.a.1 lugar escondido B.k.14 mostrar raiva D.i não olhar D.i não receber D.i olhar B.a.1 olho A.f.7; B.a.1 osso B.a.1 pálpebra B.a.1 pessoa com sono B.a.19 pestana B.a.1 ponta B.j procurar B.a.1; B.k.1 que faz a vista ficar ruim B.c receber bem D.j saliência A.a.1; A.c.5 sobrancelha B.a.1 sorte B.k.1 ter vista ruim B.a.1 tristeza D.f vista B.a.1 nokho jorahari tocandira A.f.6.i nokhofiaextremo B.k.4 levar até o fim B.k.4 limite B.k.4 não parar B.k.4 nokho'oba'ahi mosquito-de-cachorro A.f.6.iv nokhosirima fruta A.g.3 temporã A.g.3

nokiacordar B.a.20 aparência de A.c.18 aquele que dá uma olhada B.g.2 desperto B.a.20 ficar acordado B.a.20; D.k mostrar B.a.1; B.k.14; D.k mostrar-se B.k.20 ter aparência B.k.20 ver B.a.1 vigiar D.k vigília B.a.20 visível B.a.1
noko'isicom sono B.a.19 sonolência B.a.19
noranoracausar fraqueza B.c fazer ficar frouxo B.k.9; B.k.11 fraco B.c instável B.k.9
nosoma avani bacuri A.g.4
nosorobebê (maturidade) B.b.2 começando a ficar maduro B.b.2 madura B.b.2
notxoroamarelo A.c.6 côr viva A.c.6
o-/a-/riembora C.d.1
'oafundar B.m.7 chegar C.a.2 encostar B.m.7 ficar parado C.a.3 levar B.m.7; C.a.1 parar C.a.3

'oa realmente D.p só A.c.3 verdadeiro D.p
'oadaaté A.b.5 comprido A.c.5; A.c.15 comprimento A.c.15 continuamente A.b.5 enquanto A.b.5 prolongar A.b.5; A.c.3
oa'dorilado B.j
'oa'oatirar pêlo B.k.8
obaassoalho B.m.2 bater B.g.3; B.k.5 cortar B.k.6 derrubar B.g.7; B.k.6 levar choque B.k.5 partir B.k.5 paxiúba B.i rachar/partir B.k.6
obafiadicionar algo B.h fazer gesto C.a.3
obaicolocar dentro B.a.9 compreender D.b entender D.b prestar atenção D.k
obarariacalmar D.k
o'bonijogar A.e

odafiapuxar B.g.3
odoengrossar A.c.14 grosso A.c.5 quase maduro A.c.14
'ofiararidiminuir A.c.4
ogaajudar B.k.15; D.k alguém que conhece vários lugares D.b conhecer D.b dar D.k dar sabedoria D.b ensinar D.b entender D.b fazer saber D.b fugir C.a.1 ignorância D.b reconhecer B.k.15 sabedoria D.b saber D.b
'ogaajariganhar B.k.1
ogarahamangar D.i; D.r.2 zombar D.i; D.r.2
ogarisarienfiar C.a.5
'ohi colar B.d contas B.d miçanga B.d
ohogripe B.c resfriado B.c tosse B.c tossir B.c

ojifazer fumaça B.g.14 fumaça A.e
'ojomo'ialunos B.g.2 aprender D.b aquele que aprende B.g.2 aquele que ensina B.g.2 ensinar D.b escola B.i professor/a B.g.2; D.b
'ojoro jabuti A.f.3.ii
'ojoro kadoi avani cacau A.g.4
okajori pica-pau-de-cabeça-vermelha A.f.2
okojoa mergulhão A.f.2
okopi ahoni cipó A.g.4
'omadeitar C.c.1 encalhado C.a.3 fim da contração B.a.18
omari kaavana abíu A.g.4
'omavari gafanhoto A.f.6.iv
onagoma A.g.3; B.g.13; B.h sedimentar A.d; A.g.3; B.g.13
-onani saindo de dentro C.d.2

onichama-se B.f.4 dar nome B.f.4 nome B.f.4 -oni/-onaha em vários lugares C.d.2 espalhado C.d.2 oniaja para ali C.d.1 onimanari corta-água A.f.2 o'oafundar C.b.4
o'oientrar C.a.2 ooniba época da chuva A.b.3 ootava kajinabo caba (espécie de) A.f.6.ii 'oracôr clara A.c.6; B.a.13 pele A.c.6; B.a.13 'orahaarrastar-se B.b.2 rastejar C.b.1 osa'ahaculpar D.h jogar B.g.3; C.a.4 maneira de pescar B.g.3 osaniculpar D.i; D.r.2 pôr a culpa D.r.2 osonaatirar B.g.3

jogar B.g.3; B.k.2; C.a.4 sacudir B.k.9 se desviar D.h voltar D.h
'otho ahoni fruta (espécie de) A.g.4
padapadaembotado A.c.5 não pontudo A.c.5
paha água A.a.2; A.b.3; A.d alagação A.a.1 beira A.a.1 buscar água A.d cachoeira A.a.1 coberto A.d estação da chuva A.b.3 estação da enchente A.b.3 gelo A.d início da vazante A.b.3 inundada A.d inverno A.b.3 mãe-d'água B.e.3 mulher-d'água B.e.3 novembro A.b.3 pessoa que busca água B.g.2 regar A.d ter água A.d vapor A.d
paha kaoba pato-marinho A.f.2 patorim A.f.2
paha kasaba'oni lontra A.f.1
pahiinsípido A.c.8 sem sal A.c.8
pahihari lima A.g.1

pahisiriesfriar A.c.1 estar frio A.c.1 frio A.c.1
pa'itxi diminuir A.c.4 nem um pouco A.c.13 pequeno A.c.4 pouco A.c.13
palita fósforos A.e
pamocolocar na boca B.a.9; B.h comer B.a.9 pegar com a mão B.a.9 tirar com a mão B.a.9
pamoarianimal mitológico B.e.3 aparência B.k.20 feito B.k.20 freguês B.g.2 homem mitológico B.e.3 mulher mitológico B.e.3 paumari B.f.1 povo B.e.3; B.k.20 tempos antigos A.c.18
papai papai B.f.3
papiri abrigo B.i
parai açaí A.g.1
Parai pessoa mitológica B.e.3
parai avani açaizeira A.g.4

paraparasi andorinha A.f.2
parita/palita fósforos B.j
pasapasabaixo A.c.15 raso A.c.15
patabater B.k.5 bater palmas B.a.9 dar palmada B.k.5 dar uma palmada B.a.9 surrar B.k.5
patataatana som de A.c.17; A.f.7
pati garça A.f.2
patxaabaixando C.c.2 baixo A.c.15 colocar mais baixo C.c.2 diminuir D.r.1 rebaixando A.c.15 trazer para água rasa B.m.7; C.d.2
patxahai banana-baía A.g.1
patxahari banana-baía A.g.1
pavaempolado B.c enrugado B.c meio frouxa B.k.11
pavakaricomprar B.g.1 prostituta D.q

se vender D.q vender B.g.1
pihopiholimoso A.c.10
piisiri grilo A.f.6.iv
pio mutum-piorim A.f.2
pioto avana envira (tipo de) A.g.4
pipapipabalão sem ar A.c.7 frouxo A.c.7
piripiri sapo (espécie de) A.f.3.v
piririkafritar B.h
piroa banana-peroá A.g.1
piroro caracol A.f.5
pirova banana-peroá A.g.1
pisopisofazer pular C.b.2 pular C.b.2
pitade um lado A.c.13 dividir B.k.6; C.a.4 fazer tiras B.g.9 pedaço A.c.13; B.j; B.k.6 quebrar em dois B.k.6 uma parte C.d.2

pitai espírito (tipo de) B.e.3
pitoro avana xixau A.g.4
poariaceitar B.k.1; D.k cooperar D.k não preguiçoso D.k obedecer D.k
pohimajaacontecimento ruim D.n desgraça D.n fazer mal para alguém D.n
pohimajahi inseto que pica A.f.6.iv
pokonori bico-de-pato A.f.4 surubim A.f.4
pokopoko passarinho (espécie de) A.f.2
ponibem temperado A.c.8 cheiro de A.c.9 saboroso A.c.8
poraaparência quase branca A.c.6 branco D.r.4
pororopreto A.c.6
porota libélula A.f.6.iv
poto João-de-barro A.f.2 Maria-de-barro A.f.2

poxaga veneno D.i
-ra descendo C.d.2
ra'athafechar buraco B.m.5
rabamaterial para tecer B.g.10 modelo de B.g.9 objeto tecido B.g.9; B.g.10 tecer B.g.9
ra'baiespremer B.k.18
rabajaharemendar B.g.11
-rabakosi/-rabakosaha um lado C.d.2
ra'baniarrastar C.b.3 puxar B.g.3; B.m.7
rabaramergulhar (maneira de) B.k.1; C.b.1
ra'biamassar B.k.18 machucar B.k.18
rabirabipiscar B.a.1 ver na distância B.a.1
rabodilargo A.c.15
rabohachupar B.a.3

raboiapitar A.c.17; B.a.16 encher B.a.16 fazer soar A.c.17; B.a.3 soprar B.a.3; B.a.16; B.e.2; B.k.10
raborabo enfeite B.d
radadois objetos ligados B.k.24 enfiar B.g.11 esperar C.a.5 fazer passar C.a.5 passar C.c.3 pegar doença B.c ultrapassar B.g.3
radaadanão ligar D.i não prestar atenção D.i; D.l
radihasacudir B.k.9
radisasacudir B.k.9
ra'do'bidesligar B.k.18 ligar B.k.18 torcido B.k.7 torcer B.a.9; B.k.18 trançar B.a.9; B.k.7; B.k.18
rafoinchado A.c.7; B.c
ragabombear B.k.9 cutucar B.k.9; B.k.19 dor (tipo de) B.c furar B.k.19
ragarierrar B.g.3; B.g.5; B.k.17; D.r.2

não acertar B.k.17 perder B.k.17
ragiaquecer-se A.f.7 colocado ao sol A.c.1; C.a.5 colocar B.d; C.a.5; C.c.1 esquentar B.g.9 esquentar-se A.c.1; C.a.5 estender B.d; C.c.1 pôr/colocar A.c.1; C.a.5 secar B.g.9
ragoamergulhar (maneira de) C.b.1
rahoaaplicar injeção B.c; B.k.19 furar B.g.3; B.k.19
rahokaarrastar C.b.3 enganchar C.b.1
rai'aconvulsão B.c desmaiar B.c sofrer ataque B.c
rairaiandar a esmo C.a.2 flutuar C.a.2
rajarajamuito verde A.c.14
rajoalto A.c.5 forma A.c.5
rajo'iapontar B.a.9
rajomacontar D.b encontrar-se C.a.4

incontável D.b medir D.b régua D.b rajomicolocar marca B.k.20 comparação B.k.20 comparar B.k.20 fazer comparação B.k.20 marcar D.r.5 modelo B.k.20 parábola B.k.20 ser marcado D.r.5 sinal B.k.20 rajorajonu B.d rakhaiplantação B.g.7 plantar B.g.7 semear B.g.7 rakiracoçar B.k.8 passar a mão B.k.8 rako'daarrancar C.a.5 tirar C.a.5 -rakosi/rakosaha escorrendo C.d.2 transbordar C.d.2 ramaramaenrugado A.c.7 franzir D.f murchando A.c.7 ramosialgo que se percebe o cheiro B.a.2 beijar B.a.3 cheirar B.a.2

raofapular C.b.1
ra'okhokhoolhos pesados com sono B.a.1
rapataassustar D.g fazer medo D.g susto D.g temer D.g
-rari/-raraha descendo C.d.2 na metade C.d.2
rarorarocompridoe estreito A.c.5
rasikifazer cócegas B.a.9; B.l
rasirasicacheado B.d enrolar B.d pipoca B.h
rasohaarrancar B.g.7; C.a.5
ravinadistribuir C.a.4 repartir C.a.4
raviravimexer B.a.9
ravisoesfregar B.k.8
-ri negativo A.c.18 nunca A.c.18
-ria/-riaha assoalho C.d.2

-riama'o assoalho C.d.2 horizontal C.d.2 no chão C.d.2 -ribani/-ribanaha cercar C.b.1 fazer a voltar C.d.2 rumo C.d.2 seguir C.d.2 riboriboredondo A.c.5 silhueta A.c.5 ridanientortar B.k.7 fazer bolha B.k.7 ridaridarasgar o talo B.i separar folhas B.i ri'diri'difranzido A.c.5 rifariachar algo inesperadamente B.k.1 cair (maneira) C.b.4 colapso B.c descobrir B.k.1 ficar doente de repente B.c rifarifadescascar B.k.8 tirar B.h; B.k.8 rifiradesordem B.k.16 rifirafiraespalhar C.a.4 rigarigaenxerido D.l feliz D.e

intrometido D.l rir D.e
rihadar nome B.f.4 emprestar B.k.2 levar emprestado B.k.1 pedir emprestado B.k.1
rijodiminuir A.c.15 restante A.c.15 sobra A.c.15 extremidade cortada B.k.7
-rimanani/-rimananaha caminho C.d.2 canal C.d.2 tubo C.d.2
rimorimoachar passando a mão B.a.9 elevação na pele B.c fazer bola A.c.5 forma redonda A.c.5 formar bolinhas A.c.5 inchado B.c reação alérgica B.c
riririhasuperfície iregular A.c.10
-risaha pouco a pouco A.c.3 um a um A.c.3
risidescascar B.g.13; B.k.8 preparar/raspar B.g.9 raspar B.k.8 tirar casca B.g.9; B.g.13
-risi atravessado C.d.2 bater C.d.2

bater contra B.m.7 encostar B.m.7
-rivana pendurado C.b.2; C.d.2
roacair rolando C.b.4 cilíndrico A.c.5 círculo A.c.5 esfera A.c.5 fardo B.d fazer bolinhas B.h fazer festa B.e.2 rolar C.b.2 trouxa B.d virar C.b.2
robanide banda C.c.1 deitado de lado C.c.1
ro'dacolocar corda B.k.18 enrolado B.k.18; C.c.1 fazer nós B.g.11 traduzir D.r.2
rogimenear-se A.f.7; C.b.2
rogodoer B.c dor B.c
rogorogoapalpar B.a.9
roiandar (maneira) C.b.2 fazer coluna C.c.1 fazer girar C.b.2 ir numa carreira C.b.1 mudar posição C.c.1 pôr/colocar C.c.1 rodar C.b.2

rodear C.b.2 voltar C.b.1
roiroiamontoar B.g.7 leira para plantar B.g.7 traço B.g.7
rojorojocomer (maneira) B.h
rokhocosturar B.g.11 enfiar B.g.11; B.k.12 picar A.f.7
rokojohoempurrar C.b.3
rokorokoagitar A.d; B.k.9 gargarejar A.d; B.a.3; B.k.9 lavar B.a.3 sacudir B.k.9
rokoroko macaco-zoguezogue A.f.1
romiromi gogó-de-sola A.f.1
-roni ainda A.b.5 enquanto A.b.5
ropiropiforma irregular A.c.5
sacolocar numa canoa C.a.5 levar para deixar C.a.1; C.a.5 pôr C.a.5 trazer para deixar C.a.1
saabarulho A.c.17

fazer barulho A.c.17 zoada A.c.17
sa'aanel B.d bainha B.d costas B.a.8 dar um aperto de mão B.a.9 dedo B.a.9 mão B.a.9 munheca B.a.8 no controle de B.a.9 palma B.a.9 pata A.f.7 pulso B.a.9 recolher B.a.8 retirar B.a.8 tato B.a.9 toalha B.j unha B.a.9
sa'a bobihari banana-chifre-de-boi A.g.1 banana-costela-de-boi A.g.1 banana-prata A.g.1
sa'adaidar B.g.1 levar para vender B.g.1 preparar/conseguir objeto para vender B.g.1
sa'ai cinco A.c.3 dez A.c.3
sa'aiarma B.k.5 desarmar B.k.5
saariescapar C.a.2 retirar-se C.a.2 tirar a força C.a.5
sa'ba'da mutuca A.f.6.iv

saba'o lontra A.f.1
saba'o sa'a avana graviola-braba A.g.4
sa'basa'balargo A.c.5
sa'biachatado B.k.7 amassar B.k.18 banana amassada B.h comprimir B.k.18 esmagar B.k.18 peixe amassado B.h
sabira gavião A.f.2
sadalia sandália B.d
sadodormente B.a.13
safini à tarde A.b.4 antes da madrugada A.b.4 de manhã A.b.4 de meio dia até uma hora A.b.4 direção A.b.4 leste A.b.4 no meio da manhã A.b.4 perto do meio-dia A.b.4 pôr-do-sol A.b.4 quando o sol aparece A.b.4 sol A.b.1; A.b.4
-saga preso numa extremidade C.b.2
sagasagafazer mistura de comida B.h

saja saia B.d
sajoafiar A.c.10 amolar A.c.10 cego A.c.10 de dois gumes A.c.10
saka saco B.d
sakaarpoar B.g.3; B.k.5 atirar com arpão B.g.3 bater B.g.3; B.g.5; B.k.5 enfiar B.k.5 frágil A.c.7 ser agredido B.k.5 som de A.c.17
sakahai impingem B.c tínea B.c
sakara gambá A.f.1 mucura A.f.1
sakarira curimatã A.f.4
sako traíra A.f.4
sakoima cravo B.c espinha B.c
samora curimatazinho A.f.4
samosamoimpetigo B.c infecção da pele B.c

sanabifurcado A.c.5 cruz A.c.5 encruzilhado A.c.5
sananaafastar C.a.1 afastar-se C.a.1 arrastar-se C.a.1; C.b.1 deslocar-se C.a.1 escapulir C.b.4 escorregar C.b.4 mudar C.a.1
sanarabi cernambi B.g.14
saosaoremar (maneira) B.m.7
sapasapalargo A.c.5 lavrar A.c.5
sapato sapato B.d
sapo banana-sapo A.g.1
saraestragado A.c.7; A.c.8 mau cheiro A.c.9
sara'ba'dacolocar contra C.c.1 pendurar contra C.c.1
saradaacocorar-se C.c.1
sarapata cará A.f.4
sarocortar B.k.7

dividido B.k.7 quebrado B.k.7 recortado B.k.7
sarodarelação lésbica B.a.21
sarosaro papagaio A.f.2
sasaderreter B.h fritar B.h tirar gordura A.d
satomi banana-roxa A.g.1 banana-São-Tomé A.g.1
savaharo tracajá A.f.3.ii
savibarba B.a.6 pêlo A.f.7; B.a.13
-si/-sahana subindo C.d.2
sia'ara aticuã/ticoã A.f.2
-siagaseguir C.c.3
si'aha cabo B.j panela B.j tampa B.j usar como B.j
siaria surucuá A.f.2
si'ari avana tucumã A.g.4

si'boimergulhar (maneira) C.b.1
sibosibo-/xiboxibosilhueta D.r.4
sida'i avana urucu A.g.4
siho acender fogo B.h assar A.e; B.h brasas A.e calor A.e carvão A.e cavaco A.e cozinhar A.e; B.h fazer fogo A.e; B.h fogo A.e; B.h forno A.e fuligem A.e fumaça A.e lenha A.e; B.h
siicortar-se B.k.6 ferida B.c ferir B.c golpe B.c; B.k.6
siika'damau cheiro de A.c.9
sikisikiinquieto B.c
sikosoluçar D.f
simaka macaxeira A.g.1
simi tucumã A.g.4

simosimonão ter certeza D.b tentar aprender D.b tentar arpoar B.g.3 tentar pegar B.k.1 tentativa B.g.3
sinacheiro A.c.9 cheiroso A.c.9 exalando A.c.9 reação a odor D.r.4
sinafo pólvora B.g.6
sinapati piranha-preto A.f.4
sinari avani buriti A.g.4
sinari kaipi cobra A.f.3.i
siosiopescar/pegar peixe B.g.3
sipari batata-doce A.g.1
sipatihi banana A.g.1 bananeira A.g.1 raiz A.g.1 tronco A.g.1
Sipatini Rio Sepatini C.f
sipiniri bem-te-vi A.f.2
siraba cará A.f.4

siri festa da tartaruga B.e.2 tartaruga A.f.3.ii
siriga bola B.g.14 borracha B.g.14 espírito (na mitologia) B.e.3 ir cortar seringa B.g.14 leite de seringa B.g.14 prensa B.g.14 seringa B.g.14 seringueira A.g.4; B.g.14 seringueiro B.g.2
siririhaandar (maneira) C.b.1 peixe perto da superfície A.f.7
sirisirivento A.b.2
siroabrir A.f.7; B.k.7 ser quebrada A.f.7
siro japim A.f.2
siroi fazer roça B.g.7 roça B.g.7
sirora calça B.d calcinha B.d cueca B.d
sisibo capim-navalha A.g.2
sisiri avana maúba A.g.4
Sivakoriha nome de lago C.f

soaruído de A.c.17
sobofolha nova A.g.3
so'dini dor (tipo de) B.c
sohiacertar lugar B.g.3; B.k.1; B.k.17; C.a.1 achar B.k.1; C.a.1 bem ajustado A.c.5 círculo completo A.c.5 corrigir B.k.16 dirigir B.m.7 ensinar C.a.1 formando ângulo C.c.1 guiar B.g.2; C.a.1 ir procurar B.k.2 não errar B.k.16 navegar B.m.7 nivelado A.c.5 reto A.c.5 sair C.a.2 supervisar B.g.2; B.k.15; C.a.1 vertical C.c.1
sokolavadeira B.g.2 lavado A.d lavar A.d; B.d; B.g.13
sokosokodesaparelhado A.c.5 desigual A.c.5
sonosonoandar (maneira) C.b.1
sooruído de A.c.17
so'oro colocar num paneiro B.g.13

forrar B.g.13 paneiro B.g.10
soradada pica-pau A.f.2
sorara delegado B.g.2 guarda B.g.2 militar B.g.2 polícia B.g.2
soraradar parte D.h trair D.h
soroaba cangati-buraco A.f.4
sorokotoacocorar-se B.a.10 cair (maneira) C.b.4 sentado (maneira) B.a.10
sororoescorrer A.d gotejar A.d; B.k.7 pingando A.d
sororo pinica-pau A.f.2
sosochupar B.a.3
soticair meio fechado B.g.3 reto A.c.5
tabatabalargo A.c.5
taboatirar B.g.3 bater A.d; B.g.3 cair (maneira) C.b.4

jogar A.d ruído de A.c.17
tabotabo sapinho (espécie de) A.f.3.v
tafafaassustar D.g levar um susto D.g movimento repentino C.b.2 reflexo D.g
tahai som de A.c.17
takataka pulga A.f.6.iv
tanabem novinho A.c.14 recém-nascido A.c.14; B.b.2
taotaohani parte da raiz A.g.3
tapafechar B.k.13 impedir B.k.13
tapajo armadilha B.g.4 cacuri B.g.4
tapajona pele escura B.a.13 pessoa negra B.f.1
tapi kaahoni cipó A.g.4 timbó A.g.4
tapo'ija fera A.f.1
tarabaro curica A.f.2

tarararuído de A.c.17 som de A.c.17
tarasara facão B.g.8 terçado B.g.8
tarataracomida mal cozida B.h som de A.c.17
taricurvar-se A.c.5 encurvado C.c.1 prostrado C.c.1
tata-/taaabrir (maneira) B.k.13 bater B.k.5 cortar B.k.6 pregado B.k.7 pregar B.k.5 som de A.c.17
tato tatu A.f.1
tavikororo bico-de-brasa A.f.2
thaboagitar água C.b.1 patinhar C.b.1
tharaatender D.k despachar D.k tratar D.k
thararacair (maneira) B.g.3 coalhar A.c.10 desfazer B.k.3 desmanchar A.c.10 desmantelar B.k.3

talhar A.c.10 tremer D.g
thatha ariramba A.f.2
thatha ka'i'oa mutupiri A.f.4
-thima/-thimaha direção rio acima C.d.2
thirithiridesenho A.c.11
thocuspir B.a.3; B.a.15
thoaprovidenciar B.k.15
thojathojaleve A.c.19 olhos inchados B.c
thorainchado B.c
thoro fazer panacu B.g.10 panacu B.g.10
thorobarulho de A.c.17 espuma A.d fazer espuma A.d
thoronitirar tripas B.h
thorothoropulmão B.a.16
thovacomer A.f.7 procurar comida A.f.7; B.h

tibibicírculo A.c.5 forma de A.c.5 redondo A.c.5
tibobo lagartixa-da-água A.f.3.iii tamacoré A.f.3.iii
tifotifo pica-pau A.f.2
tihi gaivota A.f.2
tihi kaboma mandim-manteiginha A.f.4
tikarohi canaraí A.g.2
tikiri gaivotinha A.f.2
tiradesnivelado A.c.5 superfície desnivelada A.a.1
tiratiraandar (maneira) C.b.1
tiririsom de A.c.17
tirotiro maçariquinho A.f.2
tisasaandar (maneira) C.b.1 deslizar C.b.1 pousar C.b.1
tiva avana urucu A.g.4

toatoaespicaçar A.f.7
toba espírito B.e.3
tohosaliência A.a.1
tojopessoa velha A.c.7 velha A.c.14
tojoro maçarico A.f.2
tojotojoandar (maneira) B.c
tokicom parede B.i com várias voltas A.c.5 curva A.c.5; C.d.2 dobrar C.d.2 parede B.i; B.k.15 ser protetor B.k.15
tokoestalar A.c.17 junta (estalida) B.c som de A.c.17
tonocurvado B.k.18 entortar B.k.7 torcido B.k.7 torto A.c.7; B.k.18
tonoropular C.b.1 saltar C.b.1
toobater B.a.9; B.k.5 bater na porta A.c.17; B.a.9

pancada B.a.9 som de A.c.17
topari pacu-de-leme A.f.4
topava concha B.g.10 intã A.f.5
torocomprido A.c.15 curto A.c.15 pedacinho A.c.15 um curto e outro mais comprido A.c.15
txasom de A.c.17
txaararahaficar histérico D.g; D.m gritar D.g grito A.c.17
txagaapalpar B.a.9 atiçar B.a.9 ato de furar D.r.4 cutucar B.a.9 dor (tipo de) B.c furar B.a.9
txagahabicar A.f.7 espicaçar A.f.7
txakafrágil A.c.7 som de A.c.17
txapachato A.c.5 fino A.c.5
txapicurto A.c.5

magro A.c.5 raso A.c.5
txatxaazedo A.c.7
txigideslocado B.c dor (tipo de) B.c inchado B.c
txika'daazedo A.c.8
txika'da'da formiga (espécie de) A.f.6.i
txikatxikaraso A.c.15
txinacomer doce B.h doce A.c.8 fazer doce A.c.8
txiotxiochuviscar A.b.2
txitxibarulho de A.c.17
txobeijar B.a.3 chupar B.a.3
txo'diaguçado A.c.5 aguçar A.c.10 agudo A.c.10 ponta fina A.c.5 pontudo A.c.10 triangular A.c.5
txonononodeslizamento C.b.4 liso A.c.10; A.c.19

va'a corda B.g.4 fio B.g.4 linha B.g.4; B.g.12
vaabisakariachar insuficiente A.c.3 achar pouco A.c.3
va'adificar com pena B.k.15 não querer perder B.k.15 poupar B.k.15 tratar bem B.k.15
va'agagabocejar B.a.19
vaago corró A.f.4
va'ahacolocar-se D.k deixar D.k entregar B.k.2 entregar-se B.k.2; D.k impedir B.k.23 não deixar B.k.23; C.a.2 permitir B.k.2; C.a.2; D.k
va'ahahapassear C.a.1 visitar C.a.1
va'ahi amiga/o B.f.2
va'ara avani paracaúba A.g.4
va'ba'ba barata A.f.6.iv
vabo cunhado B.f.3

vabonoba tucunaré A.f.4
vadaficar olhando B.a.1 fitar B.a.1 olhar B.a.1
va'dama pato A.f.2
vadami fura-orelhas A.f.6.iv
vadamisonhar B.a.19 sonho B.a.19
va'dano kaavani biorana A.g.4 peito-de-moça A.g.4
vadiantebraço B.a.8 asa B.j barbatana A.f.7 braço B.a.8 cabo B.j esporão A.f.7 junta do ombro B.a.8 manga B.d perna A.f.7 sensação de B.a.8
vadidormir B.a.19 fazer dormir B.a.19 sono/meu sono B.a.19
vadi 'bako'bako braço-de-moça A.f.4 peixe lero A.f.4
vadi karakara kaahoni maracujá A.g.4

vado sapo (espécie de) A.f.3.v
va'docheiro de A.c.9
va'doriesbarrar C.c.1
vaforibranco A.c.6
vagaacordar B.a.20 cedo de manhã A.b.4 enxergar B.a.1 estar com sono B.a.20 guardar comida B.k.1 madrugada A.b.4 pode escutar B.a.4 presentimento de A.b.4 que brilha A.c.7
vaha boca do igarapé A.a.1 contrário ao fato D.p será que D.p talvez D.p foz do igarapé A.a.1 igarapé A.a.1 terra baixa A.a.1
vahajari jacaretinga A.f.3.iv
vahi'acomer B.h preparar comida B.h
vahokiri avani papo A.g.4
va'icair (maneira) C.b.4 fígado A.f.7; B.a.15

va'i a'bararaabdômen inchado B.c
va'i a'bináusea B.c satisfazer B.h
va'i ahirihiriflatulência B.c
va'i ai'dokachatear D.i incomodar D.i; D.l irritar D.i
va'i akaboroniatraído D.h ter tentado D.i
va'i akamadadesorientado D.m não lembrar D.m
vai'amicom fome B.a.15 dar comida B.a.15
va'i ami'amichorar D.f emoção D.f quase fazer chorar D.f
va'i ana'bisair agitado B.a.14
va'i arafaifazer ficar impaciente D.b não gostar D.b não saber o que fazer D.b
va'i asaraperturbado D.f triste D.f

va'i 'banaachar graça D.e rir D.e va'i bananiaquele que copia C.a.1 va'i barobarochocado D.g va'i baronisensação de fome B.a.15 va'i 'biriniesquecer D.a fazer esquecer D.a não lembrar D.a vaibo calango A.f.3.iii va'ibodilamentar-se D.f lembrar D.f preocupar-se D.f saudade D.f ter saudades D.f va'i bodinacriança mexerica D.l desobediente D.q não pensa D.q promíscuo D.q va'i bodi varaniimaginar D.a pensar D.a va'i daadadadistrair-se D.b querer em vão D.b não prestar atenção D.b vaidi núvens A.b.2

va'i dojosuado B.a.13
va'i faiamargura D.i desgostar D.i magoar D.i não saber como agir D.i ódio D.i rancor D.i
va'i foraforacontente D.e fazer alguém contente D.e perder a alegria D.f
va'i foranicorpo limpo e vestido B.d
va'i gacom esperança D.a esperar algo D.d suspeitar D.a
va'igadar presente B.k.1 esperar presente B.k.1 presente B.k.1
va'i gairificar na espera D.d suspeitar D.a vigiar D.a; D.d
va'i garigarificar sem condições B.c inquieto B.c fazer passar fome B.k.21 fome B.a.15 negar comida B.k.21
va'ihadisciplinado D.k não incomodar D.k respeitar D.k

va'i haridescontrolada D.o descontrolado D.l doido D.l enxerido D.l
va'i haroroarquejar B.a.16 dar suspiros B.a.16 ofegar B.a.16 respirar B.a.16
va'i hokifazer lembrar D.a lembrar D.a lembrar-se D.a relembrar D.a
va'i honariaaconselhar D.a controlar D.a dirigir D.a planejar D.a
va'i horinilevar um susto D.g sentir falta D.c
va'i horoadesmaio B.c sentir ruim B.c
va'i ibaviquerer ficar D.c
va'i ihimiexausta B.c próximo de desmaiar B.c
va'i 'ipahihicom vergonha D.g fazer outra pessoa ficar envergonhada D.g ficar envergonhado D.g
va'i 'irichateado D.i

va'i jahaagradar D.g aliviado D.e contente D.e em paz D.e fazer de conta D.e; D.g fazer feliz D.e feliz D.e ficar alegre D.e o que dá prazer D.e satisfazer D.e sem falta de nada D.e
va'i jahariagonia B.c; D.f depressão D.f doença D.i infelicidade D.f preocupado D.g; D.i se sentir mal B.c sem saúde D.f sentido D.f ter medo D.g ter queixa D.i tristeza D.f
va'i jikijikináusea B.c
va'i jokojokobrabo D.i com raiva D.i fazer ficar com raiva D.i irritar D.i ressentido D.i sempre se maldizendo D.i
va'i joracomer um pouco B.h náusea B.c sentir mal B.c
va'i joroanimado D.e

va'i joronianimado D.e ficar alegre D.e
va'i kaabanahidecidir não fazer D.a se aconselhar D.a
va'i kadihiassustar-se D.g levar um susto D.g surpresa D.g; D.m
va'i ka'iriacanhado D.g calmo D.o dar algo para distrair-se D.o falar de uma maneira agradável D.k não comunicativo D.o não perder a calma D.o não ser acanhado D.g não ter medo D.g pegar de surpresa D.k pensativo D.o quieto D.o ter medo D.g
vaikajaro boto-tucuxi A.f.1
va'i khadúvida D.a incerteza D.a
va'ikhamifaltar fôlego B.c fôlego B.a.16
va'i kidakidacausar confusão D.m confuso D.m perturbar D.m
va'i madamadacausar tonteira B.c sentir tonta B.c

va'i mainicalmo D.o não é esperto D.o sério D.o
va'i ma'onahaesquecer D.a mal se lembra D.a não lembrar D.a não prestar atenção D.a; D.l
va'i maronicomeçar a entender D.b não entender D.b não lembrar D.b
va'i mokaraniinfeliz D.f triste D.f
va'i mokhipessoa muito doente B.c
vaini afluente do rio A.a.1 cabeceira do rio A.a.1 pelo rio C.d.2 rio A.a.1
va'i 'o'aniacostumar-se D.o adaptar-se D.o esperar D.g tomando coragem D.g
va'i o'danificar triste de repente D.f
va'i pahiniabandonar B.k.4; D.g deixar B.k.4; D.g desistir B.k.4 terminar B.k.4
va'i poniconfiar D.a

cumprir D.a desconfiar D.a; D.r.2 dizer sem comprir D.r.2 esperar D.a expectativa D.a; D.h não dar expectativa D.a prometer D.a; D.h; D.r.2 se enganar D.a
va'i ra'banahaindeciso D.a
va'i radaenjoado D.i não aguentar D.i
va'i radaadafazer de conta D.l ficar enjoado D.l não prestar atenção D.l
va'i rogonificar sentido D.f infeliz D.f perturbar D.f
va'i roiestar tonta B.c
va'i sadistrair D.h; D.l duvidar D.a incerteza D.a perturbado/distraído D.a tomar atenção D.l
va'i saronisair escondido C.a.2; D.c sentir falta D.c
vaiso ariá A.g.1
va'i sohiinformar D.r.2 instrução D.r.2

va'i sohinificar imaginando D.b ficar sabendo D.b
va'i sokonipreocupar-se D.g
va'i tharatharafazer alegre D.f
va'i tikitikipalpitações B.c
va'i varaniimaginar D.a pensar D.a
va'i vidavidafazer alguém esperar D.o fazer alguém impaciente D.o
va'i visoniesquecer D.a fazer de conta que não lembra D.a lembrar D.a não esquecer D.a não lembrar D.a não ligar D.a
vajaforicom cuidado A.c.16 devagar A.c.16
vajahima jaú A.f.4
vajairoro avani puruí A.g.4
vajama suporte B.g.10
vajatoma cobra A.f.3.i

vajorami guia B.g.2
vaka'i ferrão A.f.6.iv
vakaijokaconfiar D.a ser independente D.a
vakapa pacu-de-casca A.f.4
vakara'ba'baajuntar A.f.7 ajuntar-se C.a.4 enxame A.f.7
vakhiriricurva B.g.9 encurvado A.c.5 que entorta A.c.7
vakoencurvado A.c.5
vakoro rato A.f.1
vanajo capitari A.f.3.ii
vanajoti jacamim A.f.2 jaçana A.f.2
vanami remo B.g.4
vanamidar remo B.m.7 fazer remar C.b.1 levar C.b.1 levar remo C.a.1 rebocar C.b.1 remar B.m.7; C.b.1

vanapapao bacurau A.f.2
vanari cachorrão A.f.4
vanavanair para olhar B.a.1; C.a.1
vani'ahibatalhar D.k oferecer-se D.k
vanihaenganar-se D.h estar enganado D.a pensar erradamente D.a
vao cabaça A.g.3 cuia A.g.3 cuité A.g.3
vaofazer latir A.c.17 som de A.c.17
vaokhoro dorminhoca A.f.2 lesão A.f.2
vapaori mãe-da-lua A.f.2
varaconversar D.r.2 decidir D.r.2 discutir D.r.2 espalhando conversa D.r.2 falar D.r.2 fazer fofoca D.r.2
varaja balaio B.g.10 cesta B.g.10

varajoari banana-comprida A.g.1
vararacair (maneira) C.b.4 fazer cair C.b.4
varara pato grande/ganso A.f.2
varasama avani oxirina A.g.4
varataoko aracuã A.f.2
varodaha pele (mancha de pinta) B.c
vasacomeçar a ficar bem mole A.d dissolver A.d; B.k.8 lavar A.d mal lavado B.k.8 misturar B.k.8 molhar B.k.8 passar sabão B.k.8
vasitorto B.k.7
vasini avani samaúma A.g.4 samaumeira A.g.4
vaso besouro A.f.6.iv
vasovasosem penas A.f.7
vatxiandar (maneira) C.b.1 encurvado A.c.5

vatxodescascar B.k.8 sem pele B.k.8
vaxtovatxopelado B.a.13 sem cabelos B.a.13
viahaantes A.b.5; C.c.2 esperar C.a.3 estar na frente C.a.3; C.c.2 frente B.j; C.c.2 parte da frente B.d
viahaforater sorte D.e
viavia placenta B.a.18
vi'disorrir D.e
vido sobrinha/sobrinho B.f.3
vi'dori macaco-barrigudo A.f.1
vigaricolidir B.k.5
viiandar (maneira) C.b.1 levantar-se C.b.1 som de A.c.17
viko cuiú-cuiú A.f.4
vinaro sapo (espécie de) A.f.3.v

viniarmar B.g.3; B.g.5 flechar B.g.3
Vinipi Karaho Lago Cerrado C.f
vinovinoinstável C.b.2 que balança C.b.2
vipurina apurinã B.f.1
vira gia A.f.3.v rã A.f.3.v
viraabrir a mão B.k.13 comprido A.c.5; A.c.15 estender B.a.9 esticar A.c.5; B.a.8; B.a.9; B.k.13; C.b.2; C.c.1 esticar-se B.a.9 oval A.c.5
viradamagro A.c.5
viridicavalete B.a.2 membrana B.a.2 nariz A.f.7; B.a.5 parte do nariz B.a.2 ponta do nariz B.a.2
viririgirar C.b.2
viro papagaio A.f.2
virobalançar C.b.2 balançar-se C.b.2 embalar C.b.2

oscilar C.b.2 pesar B.g.1 pôr na rede C.b.2
viro abanini cipó A.g.2 coração-de-negro A.g.2
viro ka'ibanari avani caju A.g.4 maropá A.g.4
visairi primeiro pajé B.f.2 relação entre B.f.2
visi cigarra A.f.6.iv fruta A.g.4
visocalado B.k.2 calar-se D.r.1 calmo B.k.2 demorar B.k.2; B.k.23 desaparecer B.k.2; B.k.20 ficar em silêncio D.r.1 ficar quieto B.k.2 melhorar B.k.2 não responder D.r.2 nada D.r.4 nada! D.r.6 perder B.k.2 silêncio A.c.17 sumir B.k.2; B.k.20 vazio D.r.4 vazio! D.r.6
vithisentar C.c.1 ser colocado/ser pendurado C.a.5
voronicair C.b.4 fazer cair C.b.4

xapiva/sapiva chapéu B.d; B.g.10
xidiremendar mal A.c.7; B.g.11
xinela chinelo B.d
xixixibarulho de A.c.17 soluçar A.c.17
xoni irmã mais nova/irmão mais novo B.f.3 sobrinho mais novo B.f.3

Lista de Palavras na Língua Portuguesa
à tarde safini A.b.4
abacaxi 'anana A.g.1 kajarori A.g.1
abaixando patxa- A.c.15; C.c.2
abaixar-se 'bajo- C.b.1 hasi- C.c.1
abaixo da nuca kaijobasa- B.a.12
abanar karoja- A.e; B.k.9
abandonar ahoroaha- D.q hari B.k.4 hoja- C.a.3 hokahi- D.q va'i pahini- B.k.4; D.g
abano maravi B.g.10
abdômen jaha- B.a.12 kaijo- B.a.12
abelha bahina A.f.6.ii boma A.f.6.ii mahi A.f.6.ii
aberto arabikhai- B.k.13 'bavi- B.k.13 kharakhara- B.k.13

abertura ava A.g.3
abiorana koadoro avani A.g.4
abíu omari kaavana A.g.4
abóbora joroma A.g.1
aborrecer-se aitapia- D.i kaja'oria- D.i
aborto 'boro- B.c; B.k.7
abraçar jara'ba'ba- B.a.8; C.c.2
abrigo amokhi- B.i gora B.i papiri B.i
abrir arabikhai- B.k.13; B.m.1 a'itha- B.a.4 bodi- B.a.16 'bakhani- B.k.13 'bavi- B.a.3; B.k.13 di- B.k.6 kharakhara- B.k.13 ro'da- B.g.11 siro- A.f.7; B.k.7 tata-/taa- B.k.13 vira- B.k.13
abrir os olhos mara- B.a.1
abscesso 'dafoi B.c

ação do peixe 'dara- B.g.3 'doro'doroki A.f.7 ki'boki'bo- A.f.7 siririha- Af.7
ação homossexual feminina saroda- B.a.21
acabar hari B.k.4 ihimi- B.k.4 jari- B.h
açacu kaharaha avani A.g.4
açaí jaka'o A.g.2 parai A.g.1 parai avani A.g.4
acalmar athi- D.j obarari- D.k
acanhado ipahihi D.g nahamara- D.g va'i ka'iri- D.g
aceitar gathani- B.k.1 poari- B.k.1; D.k
acenar 'davi- B.a.9
acender bonaha- A.e ha'di- A.e
acender fogo siho B.h

acertar jaha- D.e ragari- B.k.17 sohi- B.g.3; B.k.1; B.k.17; C.a.1 aceso ha'di- A.e achar 'biro- B.a.2 jaha- D.c karaga- B.k.1 nokho- B.k.1 rifari- B.k.1 rimorimo- B.a.9 sohi- B.k.1; C.a.1 achar graça haha- D.e ihi- D.o va'i 'bana- D.e achatado sa'bi- B.k.7 acidentar-se ahida- B.b.3 acocorar-se hasi- C.c.1 sarada- C.c.1 sorokoto- B.a.10 acompanhar ipohi- C.a.1 kanabidi- C.a.1 aconselhar va'i honaria- D.a va'i kaabanahi- D.a acontecer namitha- B.k.20; D.n niha- D.n pohimaja- D.n

acordado noki- B.a.20
acordar hoki- B.a.20 nokho- B.a.20 noki- B.a.20; D.k vaga- B.a.20
acostumar va'i 'o'ani- D.o
acreditar (não) jari'da- D.a
açúcar asokara B.h
acumular a'ba'di- A.c.3
acusar akaragana- D.i anaathidanoarari- D.i athi- D.r.2
adaptar-se va'i 'o'ani- D.o
adiar ibavi- A.b.5
adicionar akoda'aha- B.h kabodi- A.c.7 karamaka- B.h obafi- B.h
adivinhar akahomara- D.a; D.r.2
adolescente doro- B.b.2
adorar kanamasivi- D.c

adormecido akarisana- B.a.13
adotar 'diha- B.k.1 isa- B.f.5; B.k.1
advertir bana D.p kaabani- D.r.2
afastar-se akara'o- C.a.1; C.a.2 sanana- C.a.1
afeição kanamasivi- D.c
afiar sajo- A.c.10
afluente do rio vaini A.a.1
afogar ahida- B.b.3
afrouxar firo- B.k.11
afundar aasia- B.m.3 horo- C.b.2 o'o- C.b.4 'o- B.m.7 -risi- B.m.7
agarrar 'boro- A.c.4 japo- B.a.9
agitar rokoroko- A.d; B.k.9 thabo- C.b.1

agonia va'i jahari- B.c; D.f
agora hida A.b.5
agradar va'i jaha- D.e; D.g
agravar aisika- B.c
agredir ba- B.a.21; B.k.21 saka- B.k.5
água bahi A.b.2 paha A.a.1; A.a.2; A.b.3; A.d
água entando 'bokho- B.m.4
água mexendo 'dika'dika- A.c.17
água rasa pasapasa- A.c.15
aguardar anibani- D.d
agudo txo'di- A.c.5; A.c.10
aguentar (não) va'i rada- D.i
águia kokoi na'bahaha A.f.2
agulha 'avi B.g.12
ainda asia A.b.5

-jana A.b.5 -roni A.b.5
ajeitar ibavijaha- B.k.16
ajoelhar jo'o- C.c.1
ajoelhar-se kajo'atha- B.a.10
ajudar akodia- B.g.2; B.k.15 'dakhamanani- B.k.15 kajoamora- B.k.15 oga- B.k.15; D.k
ajuntado joroni- C.a.4 ma'iri- A.c.5
ajuntamento de núvens bahi A.b.2
ajuntar ahoroaha- D.q ajokoa- C.a.4 dora- C.a.4 joi- C.a.4 jora- C.a.4 joroni- C.a.4 kajorokoko- B.a.9 nako'isa- C.a.4 vakara'ba'ba- A.f.7; C.a.4
ajustado hori- A.c.7 jaha- A.c.5 sohi- A.c.5
alagação paha A.a.1
alagado 'ahabodi- A.c.2; A.d

alagar aasia- B.m.3 hanamori- B.m.7 ji'bini- A.d
alargar 'bavi- A.c.4
alcançar kaitonia- B.a.8; B.k.1; C.a.2
alegrar va'i jaha- D.e
alegre anava'ijaja- B.k.24 khai- D.e va'i jaha- D.e va'i joroni- D.e va'i tharathara- D.f
alencór kamokia A.f.2
alguém abono B.g.2 nahina A.c.18
alguém na popa hanahana- C.b.1
alguém que não fala bodi- khanaha- D.i
alguidar kamoti B.j moko B.e.1
alguma coisa nahina A.c.18
alimentação 'bai- B.h 'domaha- A.d; B.h karamaka- B.h kharo- B.h

alinhavar daadada- B.g.11 khoikhoi- B.g.11 aliviado va'i jaha- D.e aliviar arafaifai- B.a.9; B.c alma abono- B.e.3 'abataihi B.e.3 bajadi B.e.3 almoçar 'bai- B.h
alto a'ani B.j 'daari- A.c.5 nama A.c.15 rajo- A.c.5 altura nama A.c.4; A.c.15 aluno 'ojomo'i- B.g.2 âmago ava A.g.3
amamentar joho B.a.12; B.a.15 amanhã 'afokajoma A.b.5 amansar athi- D.j amar nofi- D.c

amarelo kori- A.c.6 notxoro- A.c.6
amargo arapa- A.c.8
amargura va'i fai- D.i
amarrado aho- B.k.12; C.c.1 avithini- B.k.12; C.c.1 dabo- B.k.12
amarrar aho- B.k.12; B.m.7 avithini- B.k.12 dabo- B.k.12 kava- B.k.12 ro'da- B.k.18
amassar a'bajo- B.k.18 'boro- B.a.9 dojo- A.c.7 ra'bi- B.k.18 sa'bi- B.k.18
amassar (não) 'dara- B.a.9
ambos 'bama- A.c.3 'bami- A.c.3
ameaça de chuva bahi A.b.2
ameaçar garigari- D.i jarajara- D.i kanajajori- D.h
amedrontar fini- D.g

amiga/o va'ahi B.f.2
amizade nofi- D.c
amolar sajo- A.c.10
amolado (não) mogomogo- A.c.10
amolecer 'domi- A.c.19; B.h
amontoar roiroi- B.g.7
amostra namitha- B.k.14
anágua 'bami- B.d
anajá kokarisi avani A.g.4
ananás 'anana A.g.1
andando curvado tojotojo- B.c
andar (maneiras diferentes) adaha- C.a.1; C.b.1 'bira- C.b.1 'biri- B.m.7 dai- C.b.3 dajadaja- C.b.1 dosi- C.b.1 jomada- B.g.5 jo'o- C.b.1 kavanama- B.a.9 ka'iri- C.b.1 matha- C.c.1 rairai- A.d

roi- C.b.2 siririha- C.b.1 sonosono- C.b.1 tiratira- C.b.1 tisasa- C.b.1 vatxi- C.b.1 vii- C.b.1
andar (não) ava- B.m.7
andiroba janirava avana A.g.4
andorinha paraparasi A.f.2
anel sa'a- B.d
anêmico kori- B.c
ângica atavaripa kaavani A.g.4
ângulo sohi- C.c.1
animado khai- D.e va'i joro- D.e va'i joroni- D.e
animal igitha A.f.1 pamoari B.e.3
animal específico kosikosi A.f.1
ano badara A.b.3
anoitecer jomini- A.b.4

anotar avatha- D.r.5
anta arabo kabomani A.f.1 'daama A.f.1; B.e.3
antebraço vadi- B.a.8
anteontem hida A.b.5
antepassado ija'ari B.f.2
anteriormente -jora A.b.5
antes -'imidia A.b.5 miro'a C.c.3 viaha- A.b.5; C.c.2
antes da madrugada safini A.b.4
antes da meia-noite joma A.b.4
antigamente -biinini A.b.5 'bo'da A.b.5 kha- A.b.5 mahi A.b.5 pamoari A.c.18
anú jomahi kakamoa A.f.2
anum kosoro A.f.2
anzol ikoaka B.g.4

ao lado 'diha- C.c.2 i'oari- C.c.2
ao longo -mia/-miaha C.d.2
ao redor harara- C.c.2
aonde hana- D.r.7
apagar 'bira- B.k.8 mokhi- A.e
apalpar aabada- B.a.9; B.k.22 kainamaha- B.a.9 rogorogo- B.a.9 txaga- B.a.9
aparado gathi- B.a.9
aparar agathani- B.k.22
aparência noki- B.k.20
aparência de algo dana- A.c.6 jahari- A.c.7 noki- A.c.18 pamoari- B.k.20 pora- A.c.6
apedrejar agaha- B.g.3; B.g.5
apertado a'ara- B.k.11

apertar 'boro- A.c.4; B.k.11 'dakha- B.k.13 'dokho- B.k.11 kara- B.a.8; B.k.11
apitar raboi- A.c.17; B.a.16
aplicar injeção rahoa- B.c; B.k.19
apodrecido 'batha- A.c.7
apoiar 'dakhamanani- B.k.15
apontar jarajara- D.i namitha- D.b nokho- B.a.9 rajo'i- B.a.9
apóstolo adaha- B.g.2
aprender banafo- D.b 'da'di D.b 'ojomo'i- B.g.2; D.b simosimo- D.b
apressar-se kava'ijorajora- A.c.16
aprontar fogo nokho- A.e
aprontar-se ibavijaha- B.k.16
aprovar jaha- D.c

aprovar (não) abavi- D.c
aproximar-se ka'iri- B.g.5 maakari- C.a.1; C.c.2
apunã kavabo B.e.2 kavabo avana A.g.4
apurinã vipurina B.f.1
aquecer-se ragi- A.f.7
araçá dororo kaavani A.g.4 jako'i A.g.2 jako'i kaavani A.g.4
araçá-braba 'do'ba'da kaavani A.g.4
aracu 'avida A.f.4
aracuã varataoko A.f.2
aranha baka'dororo A.f.6.iv moka'a'a A.f.6.iv
arapapá karababa A.f.2
arara-amarela kara'imaro A.f.2
arara canindé aroda A.f.2
arari jobara A.f.4

arco ara'bisi- B.g.3 kodahi B.g.4
arco-íris katopahiari A.b.2
ardendo aova- A.e 'aova- B.c
arder ahoso- B.a.13; B.c marara- B.a.13
areia kaasi A.a.2
argumentar anaathidanoarari- D.i
ariá vaiso A.g.1
ariramba ma'donari A.f.2 thatha A.f.2
arirambazinha ki'di'di A.f.2
arirambinha ma'donari A.f.2
arma sa'ai- B.k.5
armadilha tapajo B.g.4
armar jara- B.g.3 vini- B.g.3; B.g.5
aroá bako B.e.1

arpão jomidi B.g.4
arpoar saka- B.g.3; B.k.5
arquear khajo- B.k.18
arquejar va'i haroro- B.a.16
arraia 'bo'dani A.f.4 mapiva A.f.4
arrancar rako'da- C.a.5 rasoha- B.g.7; C.a.5
arranhar hirihiri- B.k.8 jamari- B.a.9; B.k.8 jarara- B.k.8
arrastar gathi- B.a.9; C.b.3 rahoka- C.b.3 ra'bani- C.b.3
arrastar-se 'oraha- B.b.2 sanana- C.a.1; C.b.1
arrebatar jaimo- B.a.9 japo- B.a.9
arrebentado 'barara- A.c.7
arrepender-se ka'da'digaria- D.f; D.i

arriar arabo A.a.1 khono- C.b.4
arrombar ahoro- B.k.5
arrotar kasonomi- B.a.15
arroz aroso A.g.1
arrumar ibavijaha- B.k.16
artéria aboha- B.a.17 ama- B.a.14 hagihi B.a.17
aruá gaho A.f.5
aruanã bajara A.f.4
arumã 'dono A.g.2
árvore ava A.g.3
asa bihi- A.f.7 vadi- B.j
áspero jaro- A.c.10
aspirar 'biro- B.a.2; B.a.16; B.c; B.e.2
aspirar rapé hirohiro- B.a.2; B.e.2

aspirar tabaco hajiri B.e.2
assaltar da- B.k.5
assar kai- A.e kodanaha- B.h sasa- B.h siho A.e; B.h khoro- A.e
assassinar abini- B.b.3 ahida- B.b.3; B.k.7
assento jo'o- B.a.12
assim isika! D.r.6 ni- A.c.18
assistir amagatha- B.b.1 kanori- B.e.2
assoalho gora B.i oba B.m.2 -ria/-riaha C.d.2 -riama'o C.d.2
assobiar fiaa- D.r.1 fiia- A.c.17 fiofio- D.r.1 foofoo- B.a.3; B.a.16; D.r.1 itho- D.r.1 'itho- B.a.16 koko- A.c.17
assoprar foofoo- B.a.3 karafo- B.a.3

assustar-se aakoja- D.g rapata- D.g tafafa- D.g va'i kadihi- D.g
ata abakaomi avana A.g.4
atacar da- B.k.5
atar dabo- B.k.12
até 'oada- A.b.5
atemorizar fini- D.g
atenção nokho- D.k
atender thara- D.k
atiçar karafo- B.a.3 txaga- B.a.9
aticuã/ticoã sia'ara A.f.2
atingir kaitonia- C.a.2
atirar agaha- B.g.3 kara'oha- B.g.5 osona- B.g.3 saka- B.g.3 simosimo- B.g.3 tabo- B.g.3

atolar di'o- C.b.2 horo- C.b.2
atrair anava'ijaja- B.k.24 kaboro- D.h
atrapalhar agithi- B.k.21; D.r.1 akaimaisiki- B.k.3 kanajajori- D.h mada- B.k.2
atrás jo'o- C.c.2 matha- C.c.2
atrasar agathini- B.k.21; B.k.23
através -fia/-fiaha C.d.2
atravessado aka'darisa- C.c.1 -risi C.d.2
atravessar -fiani/-fianaha C.d.2
aumentar a'ba'di- A.c.3 'bavi- B.k.13 doro- A.c.3; B.k.10
ave igitha raboki A.f.2
aversão idiii! D.r.6
avisar moni- D.r.2

avô 'arahoda B.f.3
avó 'arahoni B.f.3
axila masiri B.a.8
azar 'bajihi- B.e.2
azedo txatxa- A.c.7 txika'da- A.c.8
azia 'aova- B.c
azul kori- A.c.6; D.r.4
bacaba kajaviro avani A.g.4
bacurau vanapapao A.f.2
bacuri babadi ko'i avana A.g.4 bodi avani A.g.4 nosoma avani A.g.4
bainha 'dama- B.d 'dani- B.g.11 makari B.d; B.g.12 sa'a- B.d
baixo doso- A.c.15 pasapasa- A.c.15 patxa- A.c.15
balão sem ar pipapipa- A.c.7

balaio varaja B.g.10
balançar dari- C.b.2 daro- B.m.5; C.b.2 hapohapo- C.b.2 ho'doho'do- B.k.9; C.b.2 matha- C.c.1 vinovino- C.b.2 viro- C.b.2
banana a'di- A.c.14 baa'di A.g.1 kari- A.c.7 sipatihi A.g.1
banana-baía patxahai A.g.1 patxahari A.g.1
banana-chifre-de-boi kahidari A.g.1 sa'a bobihari A.g.1
banana-comprida kiririha A.g.1 varajoari A.g.1
banana-costela-de-boi baharo A.g.1 sa'a bobihari A.g.1
banana-ladrão anosonirivana A.g.1 anosorosoro A.g.1
banana-maçã 'da'bo A.g.1 'da'bohai A.g.1
banana-najá kharo A.g.1

banana-peroá piroa A.g.1 pirova A.g.1
banana-prata sa'a bobihari A.g.1
banana-roxa satomi A.g.1
banana-São-Tomé satomi A.g.1
banana-sapo sapo A.g.1
bananeira sipatihi A.g.1
banco atira B.j kasara B.m.2
banho kana- B.d; B.e.2
banquinho jo'o- B.e.1
barata va'ba'ba A.f.6.iv
barato kaidiva- A.c.7; B.g.1
barba savi- B.a.6
barbatana ava- A.f.7 vadi- A.f.7
barranco ipa'ita A.a.1

barriga kaijo- B.a.12
barro nami A.a.2
barulho kamokamo- A.c.17 saa- A.c.17 thoro- A.c.17 txitxi- A.c.17 xixixi- A.c.17
batata-doce sipari A.g.1
bater agaha- B.g.5 'bakhani- B.k.5 'bana- B.k.5 da- B.k.5 'dai- B.k.5 hanamori- B.m.7 hoahoa- B.g.5 jori- B.k.5 oba- B.g.3; B.k.5 pata- B.k.5 -risi- B.m.7; C.d.2 saka- B.g.3; B.g.5; B.k.5 tabo- A.d; B.g.3 tahai A.c.17 tata-/taa- B.k.5 too- B.a.9; B.k.5
bater na porta too A.c.17; B.a.9
bater palmas hoahoa- B.a.9 pata- B.a.9
bebê nosoro- B.b.2

beber 'avi- A.d; B.a.3; B.a.15 ko'do- B.a.7
bebericar hiroro- B.a.15
bebida alcoólica kavi B.h
beija-flor koisi A.f.2
beijar ramosi- B.a.3 txo- B.a.3
beiju a'o B.h
beira a'iri- C.d.2 -foni/-fonaha-/-fonahana C.d.2 kaasi A.a.1 -misi/-misaha C.d.2 -mori/-moraha C.d.2 -nai/-najaha C.d.2 paha A.a.1
beliscar karadifi- B.a.9; B.k.21 kiro- B.a.3 ko'dira- B.a.9; B.k.21
bem haja- B.c jaha- A.c.7
bem-te-vi i'doki A.f.2 sipiniri A.f.2
berne moho A.f.6.iii

besouro jaisi A.f.6.iv vaso A.f.6.iv bexiga jokha- B.a.18 kathorothoro A.f.7 bicar kajaoro- A.f.7; B.a.3 txagaha- A.f.7 bicho-de-pé hapata A.f.6.iv; B.c bico arapao B.g.4 bono- A.f.7 joima B.g.4 bico-de-brasa tavikororo A.f.2 bico-de-pato pokonori A.f.4 bifurcado sana- A.c.5 bílis kariokha- A.f.7; B.a.15 biorana va'dano kaavani A.g.4 bloquear 'bo- B.k.13 boca bodi- B.a.3; B.a.16
boca do igarapé vaha A.a.1 bocejar agaaga- B.a.16

hahao- B.a.19 va'agaga- B.a.19
bochecha 'ba'da- B.a.5
bodó boodo A.f.4
bofetada kajoiri- B.k.5
boi 'daama kahidari A.f.1
boiar arako- C.b.1 'dori- C.b.1 'doro- A.d; C.b.1
bola rimorimo- A.c.5 siriga B.g.14
bolha aada'ba- B.k.7 a'bajo- B.k.7 ridani- B.k.7
bolinhas rimorimo- A.c.5
bolso masi'aha- B.d
bom jaha- A.c.7 makhani- D.p
bombear raga- B.k.9
borboleta kamokokojo A.f.6.iv

borbulhar boa- A.f.7 'bisi- A.f.7 kitxo- A.f.7
borda ida- B.j ihi- B.g.9
borracha siriga B.g.14
botar ovo arokhori- A.f.7 nafa- A.f.7
boto 'basori A.f.1
boto-branco 'basori A.f.1
boto-preto 'basori A.f.1
boto-tucuxi vaikajaro A.f.1
boto-vermelho 'basori A.f.1
brabo va'i jokojoko- D.i
braço vadi- B.a.8
braço-de-moça vadi 'bako'bako A.f.4
branco bokho- A.c.6; D.r.4 boro- B.k.7 pora- A.c.6; D.r.4 vafori- A.c.6

branco do olho nokho- B.a.1
branquinha mabari A.f.4
brasas siho A.e
breu ajava A.g.3 ijori B.e.1
brilhar vaga- A.c.7
brincadeira bado- B.l
brincalhão ihivadi- D.r.2
brincar bado- B.l hoja'oari- B.l imafora- D.c kasivana- B.l
brindeira kavavi A.f.4
brinquedo kasivana- B.l
broca kapa A.c.7; A.f.6.iii
brotar mova- A.g.3
buraco ahoro- B.k.5 hodi- B.g.7; B.i
buriti sinari avani A.g.4

buscar gai- C.a.1 joi- B.g.5 ka- C.a.1 kha- C.a.1
buscar remo vanami- C.a.1
caba bajara 'ba'da A.f.6.ii 'da'di- B.j dikosi ino A.f.6.ii honori kanabidi A.f.6.ii jinabo A.f.6.ii moiroro A.f.6.ii ootava kajinabo A.f.6.ii
caba-de-igreja janavi A.f.6.ii
cabaça doro A.g.3 vao A.g.3
cabeça 'da'di- B.a.5 matha- C.c.1
cabeça-de-veado madiaro ahoni A.g.4
cabeceira jo'do- B.j jo'o B.j
cabeceira do rio vaini A.a.1
cabelos afa- B.a.6 'da'di- B.a.6 vaxtovatxo- B.a.13
caber arajoma- A.c.3

cabo aho- B.j ava- B.g.9; B.j si'aha B.j vadi- B.j
caburé-coruja fofo A.f.2
cacão-de-fogo baka'dao'dao A.f.2
caçador araba- B.g.2
caçar araba- B.g.5 avimarahi- B.g.3 kasa- B.g.5
cacau babadi kadoi A.g.4 kanaka avani A.g.4 kasi'i kadoi ahoni A.g.4 'ojoro kadoi avani A.g.4
cacau-de-jacaré doi avani A.g.4 katiriri avani A.g.4
cachaça kavi B.h
cacheado rasirasi- B.d
cacho 'da'di- A.g.3
cachoeira paha A.a.1
cachorrão vanari A.f.4

cachorro jomahi vaovaoha A.f.1
caçula 'aforonihi- D.c
cacuri tapajo B.g.4
cada um -nana A.c.3
cadáver aba'o- B.a.14
cadela masi'dori A.f.4
café kafi B.h
cair aabada- C.b.4 adafana- C.b.4 adari- C.b.4 akadai- C.b.4 aka'darisa- C.b.4 ida-/idarari-/idarifa- C.b.4 jo'o- C.b.4 ka- C.b.4 kahama- C.b.4 kajo'atha- C.b.4 khono- C.b.4 nabo'a- C.b.4 rifari- C.b.4 roa- C.b.4 sorokoto- C.b.4 soti- B.g.3 tabo- C.b.4 tharara- B.g.3 varara- C.b.4 va'i- C.b.4 voroni- C.b.4
caititu mirisi A.f.1

cajá joro avani A.g.4
caju 'ibanari A.g.1 viro ka'ibanari avani A.g.4
calado viso- B.k.2
calafetar 'asa'asa- B.m.5
calango banahi A.f.3.iii 'ba'dana A.f.3.iii koronaro A.f.3.iii vaibo A.f.3.iii
calango-d'água jamori A.f.3.iii
calar-se viso- D.r.1
calça sirora B.d
calcanhar 'dama- B.a.11
calçar ibavi- B.d
calcinha sirora B.d
caldo a'ba- B.h
calendário masiko A.b.3
calmo daba- D.o ko'ari- D.o

va'i ka'iri- D.o va'i maini- D.o viso- B.k.2
calo jaka B.c
calor adaradara- B.a.13 afa- A.c.1 siho A.e
camaleão jovana A.f.3.iii
camarão akaso A.f.5
caminhar adaha- B.b.2
caminho hagihi B.m.1 -rimanani/-rimananaha C.d.2
camisa-de-meia karikari A.f.4
cana kana A.g.1
canafifi bahimorobo avani A.g.4
canal -rimanani/-rimananaha C.d.2
canapu motomoto A.g.2
canaraí tikarohi A.g.2
canarana mosori A.g.2

cangati ma'o A.f.4 cangati-buraco soroaba A.f.4 cangati-preto boodo A.f.4 caniço ikoaka B.g.4 canoa hagi B.g.4 hagi- B.m.2; B.m.7 javarata B.g.4; B.m.2 kanava B.g.4; B.m.2
cansaço koi- B.a.19; B.c cansado faja- B.a.19 koi- B.a.19 cantar ahia- B.e.2; D.r.1 jaha- B.e.2 moro B.e.2; B.l; D.r.1 canto do galo kokodi- A.c.17
capansa kapahasa avani A.g.4 caparari jomahi koro A.f.4 capim-navalha sisibo A.g.2 capitari vanajo A.f.3.ii

capivara kahajo A.f.1
caporana 'daroba avani A.g.4
capturar japo- B.a.9
carão karao A.f.2
cará adaki A.g.1 sarapata A.f.4 siraba A.f.4
cará-açu hinaba A.f.4
cara-branca hotobara A.f.4
cará-cabeludo 'iirori A.g.1
cará-de-ramo bava'i A.g.1
cará-do-ano 'iirori A.g.1
cará-inhame 'iirori A.g.1
caracol gaho A.f.5 piroro A.f.5
caranguejeira moka'a'a A.f.6.iv
caranguejo ajotoro A.f.5

carapaça ida- A.f.7
carapanã aso'di A.f.6.iv bitha A.f.6.iv majorai A.f.6.iv makhoroi A.f.6.iv
carara barara A.f.2
carazinho moroko'i A.f.4
carga dai- B.g.3
cari joriro A.f.4
cari-preto mokho'do A.f.4
cari-sem-costela mokho'do A.f.4
carizim ma'isa A.f.4
carne ajoina A.f.7 ima- A.f.7; B.a.14 kaakanava A.f.7 kaka'a- B.h
caro kaidiva- A.c.7; B.g.1; D.p
caroço 'ba'da- A.g.3 hoko B.c
carrapato kajapa A.f.6.iv

carregar dai- C.b.3 jado- C.b.3 kaiba'i- B.g.2; B.g.13; C.b.3 kavajama- C.b.3 kobari- C.b.3
carta athi- D.r.5
cartucho katoxo B.g.6
carvão siho A.e
casa gora B.i moaba B.i
casa para butão ibavi- B.d
casar abohira- B.f.5 akara- B.a.21; B.f.5 gamo B.a.21; B.f.5 hoja- B.f.5 makhira B.a.21; B.f.5
casca asafi- A.g.3 ava A.g.3 'aroa- A.f.7 nafa- A.f.7
cascavel makha mii A.f.3.i
cascudo mabari 'darahai A.f.4
casqueira kavasi avana A.g.4

castanha moi'di A.g.3
castanheira moi'di avana A.g.4
catando kama'i B.k.1
cataratas nokho- B.a.1
caule ava A.g.3
causar veja página 7 do perfil gramática A.c.1
causar um defeito aisika- B.k.7
cavaco siho A.e
cavalete viridi- B.a.2
cavar hodi- B.g.7; B.i khomakhoma- B.g.7 khori- B.g.7; B.m.1
caveira 'da'di- B.a.5
cedo de manhã -kajoma A.b.4 vaga- A.b.4
cedro katatopi kaavani A.g.4
cego kamaodoroha- B.a.1 nokho- B.a.1 sajo- A.c.10

centopéia jarori A.f.6.iv
cerca kavasiribani- B.g.7
cercar kavasiribani- B.g.7 -ribani C.b.1
cérebro amosi- B.a.14 'da'di- B.a.5
cernambi sanarabi B.g.14
cerrado 'daja- A.g.3
cerrar 'boro- B.a.9
certamente bona D.p
certeza vakaijoka- D.a
certeza (não) simosimo- D.b
certo arajoma- A.c.3 makhani- D.p
cesta jamaxi B.g.10 varaja B.g.10
céu nama A.b.1; A.b.2
céu da boca kaagari- B.a.3

chama-se oni- B.f.4
chamado da anta fiia- A.c.17
chamar amina- D.r.2 baranaha- D.r.2 foofoo- B.a.3 kaboa'i- D.r.2 oni- B.f.4
chamejar avoosi- A.e
chão -ma'o C.d.2 -riama'o C.d.2
chapéu xapiva/sapiva B.d; B.g.10
chateado garigari- D.i kai'doka- D.i kaja'oria- D.i ka'da'digaria- D.f; D.i va'i ai'doka- D.i va'i 'iri- D.i
chateia ihivadi- D.r.2
chato txapa- A.c.5
chefe ka'da'di- B.g.2
chegar 'dori- C.b.1 hi- C.a.2 kaikahi-/kahikahi- C.a.2 kha- C.a.2 'o- C.a.2

cheio dai- A.c.13 ji'bini- A.c.13; B.k.10 raboi- B.a.16
cheirar 'biro- B.a.2 ramosi- B.a.2
cheiro 'batha- A.c.9 jaha- A.c.7; A.c.9 katxarara- A.c.9 kosori- A.c.9 kotxori- A.c.9 mahoro- A.c.9 masoro- A.c.9 matxoro- A.c.9 ma'ana- A.c.9 ma'ara- A.c.9 misasa- A.c.9 mitxa- A.c.9 poni- A.c.9 sara- A.c.9 siika'da- A.c.9 sina- A.c.9 va'do- A.c.9
chiar 'borororo- B.c maraara- A.c.17
chifre morobo- A.f.7
chinelo xinela B.d
chocado va'i barobaro- D.g
chocar akadai- A.f.7

choque bisibisi- B.a.13; B.c oba- B.k.5
chorar asara- D.f nokho- D.f va'i ami'ami- D.f
chover kharari- A.b.2
chupar domidomi- B.a.3 hirohiro- B.a.2 hisihisi- B.a.3 koko- B.a.3 raboha- B.a.3 soso- B.a.3 txo- B.a.3
chutar aka'dira- B.a.9 'dama- B.a.11
chuva bahi A.b.2
chuviscar 'diri'diri- A.b.2 txiotxio- A.b.2
cigana jajahori A.f.2
cigarra 'diriri A.f.6.iv korokoro A.f.6.iv visi A.f.6.iv
cilíndrico roa- A.c.5
cílio nokho- B.a.1

cima nama C.c.2
cinco sa'ai A.c.3
cinta jarari- B.d
cintura jarari- B.a.12; B.d makari B.g.12
cipó aho- A.g.4 joroko'o kaavani A.g.4 makava ahona A.g.4 okopi ahoni A.g.4 tapi kaahoni A.g.4 viro abanini A.g.2
cipó-abé 'darasa kaahoni A.g.4
cipó-de-tica 'dama abohana ahoni A.g.4
circular 'doro- A.c.5
círculo kapakapa- A.c.11 roa- A.c.5 sohi- A.c.5 tibibi- A.c.5
ciúmes abavi- D.c
clara nafa- A.f.7
coalhar tharara- A.c.10

coberto anosoro- A.c.3 'ahabodi- C.c.2 boso- A.c.7 paha A.d
cobertor karahoba- B.d; B.j
cobertura gora B.i
cobra mabidiri A.f.3.i makha A.f.3.i sinari kaipi A.f.3.i vajatoma A.f.3.i
cobra-cipó ahoi kamakha A.f.3.i
cobra-coral 'bakororo A.f.3.i kanarava kaipi A.f.3.i
cobra-vermelha aroda kaipi A.f.3.i
cobreiro joribana B.c
cobrir afa- B.i 'dama- B.k.14 'da'di- B.i karafoa- B.k.14 karahoba- B.k.14
coçar 'dira'dira- B.a.13 farara- B.k.8 rakira- B.k.8
cócegas foroforo- B.a.9; B.a.13 rasiki- B.a.9; B.l

coceira 'dira'dira- B.c
coco-da-anta mai'da avana A.g.4
coice danana- C.b.2
coisa amonaha- B.g.2 nahina- A.c.18
coito akara- B.a.21
coivara koivara- B.g.7
colados athana- B.k.23
colapso dari- B.c rifari- B.c
colar matha- B.d 'ohi B.d
colher bodi- B.j kojira B.j
colher agathani- B.g.14 bada- B.k.1 bahina B.e.2 joi- B.g.7 pavakari- B.g.1
cólica jakhavi B.c
colidir vigari- B.k.5

colmar 'da'di- B.i
colo ba'ona B.a.12
colocar aabada- B.a.9 aho- B.g.3 aragari- B.d a'ara- C.a.5 ba- C.a.5 bavi- B.g.14 ba'atha- B.g.13 'dakha- C.a.5; C.c.1 gaa- C.a.5 gai- B.m.7 gari- C.a.1 hihavi- C.a.4 hoja- C.a.5 ibavi- C.a.1; C.a.5 jara- B.g.3; B.g.5 joro- C.a.4 ka- C.a.1; C.a.5 ka-va-substantivo-ha- C.a.5 kha- C.a.4 nama B.i; C.a.5; C.c.2 nokho- A.e obai- B.a.9 pamo- B.a.9; B.h ragi- B.d; C.a.5; C.c.1 roi- C.c.1 sa- C.a.5 sara'ba'da- C.c.1 vithi- C.a.5
cólon kaijo- B.a.12
coluna roi- C.c.1
coluna vertebral bakori avani B.a.12

com 'diha- C.c.2 hoja- C.a.3 khama A.c.3
coma nahina B.c; D.m
combater dano- B.k.5
combinar ajokoa- A.c.7; B.k.20
começar kama'da- B.k.4
começar a entender akhara- D.a
comer ahaba- B.h 'bai- B.h ha- B.a.3; B.a.15; B.h ima- B.k.6 kai'da- B.h pamo- B.a.9 rojorojo- B.h thova- A.f.7 txika'da- A.c.8 txina- B.h vahi'a- B.h va'i jora- B.h
comestível ha- A.c.7; B.h
comestível (não) khamokhamo- B.h
comida bisibisi- B.h 'bai B.h dajo- B.h 'domaha- B.h karafoa- B.h

karagoa- B.h kiivi B.h kodanaha- B.h pamo- B.a.9 piririka- B.h sagasaga- B.h siho A.e; B.h taratara- B.h vai'ami- B.a.15
como niha- D.n; D.r.7
companheira/o 'bami- A.c.3 ipohi- B.f.2
comparação khama B.k.20 rajomi B.k.20
compatível ajokoa- A.c.7 jaha- D.e
completar anokhomi- B.k.4 a'di- B.k.4 ji'bini- A.c.13
completo abono- A.c.13
comprar abosi- B.g.1 pavakari- B.g.1
compreender obai- D.b
comprido -bakosi/-bakosaha C.d.2 'oada- A.c.5; A.c.15 raroraro- A.c.5 toro- A.c.15 vira- A.c.5; A.c.15

comprimir kadai- B.k.18 sa'bi- B.k.18
comunicativo (não) va'i ka'iri- D.o
conceber a'dakha- B.b.1
concha topava B.g.10
concordar (não) abavi- D.c
confiar vakaijoka- D.a va'i poni- D.a
confiar (não) imahida- D.g
conformar-se kanabidi- D.f
confundir kidakida- B.k.9
confuso va'i kidakida- D.m
conhecer oga- D.b
conjuntivite nokho- B.c
conseguir akapihi- B.k.1 sa'adai- B.g.1
conseguir (não) akapihi- B.k.17

conselho 'damo- D.i kaabani- D.r.2
consertar jaha- B.k.16 jokara- B.k.16
conservar 'bo'da A.c.7
consistência athana- A.c.19 fodofodo A.c.19
constantemente -bakhia A.c.3
construir amonaha- B.k.3
contar amina- D.r.2 moni- D.r.2 namitha- D.r.2 ni- D.r.2 rajoma- D.b
contas 'ohi B.d
contente khai- D.e va'i forafora- D.e va'i jaha- D.e
conter akadai- D.m 'ba'da- A.g.3 ka-substantivo- B.k.1
conteúdo daavani- A.c.13
continuamente 'oada- A.b.5

continuar akava'ipako- B.k.4
contra parede sara'ba'da- C.c.1
contração dano- B.a.18 kha- B.a.18 'oma- B.a.18
contrário ao fato vaha D.p
controlar avi'onani- B.e.2 sa'a- B.a.9 va'i honaria- D.a
controlar-se (não) akadai- D.m
contusão ama- B.c 'boro- B.c; B.k.7
conversar athi- D.r.2 ni- D.r.2 vara- D.r.2
convidar amina- D.r.2 kaboa'i- D.r.2 kanori- B.e.2
convulsão rai'a- B.c
cooperar poari- D.k
copa ava A.g.3 mii- A.g.3; B.j

copiar amova- B.k.3; B.k.20; D.r.5 gathoha- D.r.2 va'i banani- C.a.1
côr clara 'ora- A.c.6; B.a.13
côr-de-rosa ama- A.c.6 nadara- A.c.6
côr viva notxoro- A.c.6
coração kanabidi- A.f.7; B.a.17
coração-de-jabuti matari avani A.g.4
coração-de-negro viro abanini A.g.2
coragem (não) imahida- D.g va'i 'o'ani- D.g
corda aho- B.j va'a B.g.4
corelinha jonipi A.f.2
coró-da-noite koro A.f.2
coroa kajamari B.g.10
córova korava A.g.2
corpo abono- B.a.12

correr gari- C.a.1 jora- A.d ki'daraha- C.b.1
corrigir asohi- D.r.2 sohi- B.k.16
corró vaago A.f.4
corta-água onimanari A.f.2
cortar akara'arari- B.k.6 aradia- B.h; B.k.6 'bakha- B.k.6; B.k.7 'boa- B.g.9; B.g.11; B.k.6 di- B.k.6 'dai- B.k.6 'daka- B.g.7 'daka'daka- B.g.13; B.k.6 'daro- B.h firi- B.k.6 hado B.k.6 'itxa- B.k.6 jarari- B.a.9; B.g.14 khao- B.k.6 oba- B.k.6 saro- B.k.7 siriga B.g.14 tata-/taa- B.k.6
cortar-se sii- B.k.6
corte makari B.g.12
coruba 'dokhona B.c
corujão ja'ba'ba A.f.2

coruja bobo A.f.2 kavikavi A.f.2
corujinha jorokoko A.f.2
coser dorodoroha- B.g.11 joi- B.g.11
costa ida-/idarari-/idarifa- C.c.1
costas ida- B.a.12 kaijobasa- B.a.12 sa'a- B.a.8
costelas ka'ahai kaava- A.f.7; B.a.12
costume hoja- D.n
costurar khoikhoi- B.g.11 rokho- B.g.11
cotovelo amabokho- B.a.8
couro 'da'di- B.a.5
cova kharakhara- B.g.7 khomakhoma- B.g.7 khori- B.g.7
coxa kabaha- A.f.7; B.a.10 katona- A.f.7

cozido kai- A.e; B.h 'domaha- B.h
cozinhar dajo- B.h 'domaha- A.d; B.h siho A.e; B.h
crânio 'da'di- B.a.5
cravo sakoima B.c
crescer avijava- B.b.2 joho B.a.15 jo'do- A.g.3
criança badia B.f.3 isai B.b.2; B.f.2 madinava B.f.3
criar avijava- B.b.2; B.f.2
cru ama- B.h
cruz sana- A.c.5
cúbio kajara A.g.2
cubo katararara- A.c.5
cueca sirora B.d
cuia vao A.g.3

cuidado vajafori- A.c.16
cuidar akadava'a- B.g.2; B.k.15; D.k kahinanika- B.k.15 kaijahita- B.k.15 nahina D.k
cuiú-cuiú viko A.f.4
cujubinho kojoi A.f.2
culpar mada- D.i osani- D.i; D.r.2 osa'aha- D.h
cumprir va'i poni- D.a
cunhada 'ananini B.f.3
cunhado ajabona B.f.3 makhidava B.f.3 vabo B.f.3
cupim atohai A.f.6.i mogoro A.f.6.i
cupuaçu makaporo A.g.1; A.g.4
curar aihota- B.c jaha- B.c
curica korititi A.f.2 tarabaro A.f.2

curimatã kapiripa A.f.4 sakarira A.f.4
curimatazinho samora A.f.4
curioso na'dohi- D.b; D.k
curto moko- A.c.15 rijo- A.c.15 toro- A.c.15 txapi- A.c.5
curuba 'dokhona A.f.6.iv
curva toki- A.c.5; C.d.2 vakhiriri- B.g.9
curvado tono- B.k.18 'daari- A.c.5
curvar khajo- B.k.18
curvar-se aasia- C.c.1 tari- A.c.5
cuspir akatxoro- B.a.3 i'ba- B.a.3; B.a.15 tho- B.a.3; B.a.15
cutia jao'oro A.f.1
cutiara kosokoso A.f.1

cutucar raga- B.k.9; B.k.19 txaga- B.a.9
dançar 'bani'bani- C.b.2 khajo- B.e.2; C.b.2
danificar ahida- B.b.3; B.k.7
dar abosi- B.g.1 gahina- B.k.1; B.k.2 isa- B.f.5 no'a- B.k.2 oga- D.k sa'adai- B.g.1 va'i poni- D.h va'iga- B.k.1
dar paulada da- B.k.5
dar a luz 'bana- B.a.18; B.c
dar algo para fazer va'i ka'iri- D.o
dar fruta bono- A.g.3
dar parte sorara- D.h
dar pontapé 'dama- B.a.11
dar-se imafora- D.c
dar um aperto sa'a- B.a.9

dar um laço dabo- B.k.12
dar uma olhada noki- B.g.2
dar valor jaha- B.g.1 kaidiva- D.p
data mahi A.b.5
de banda aka'darisa- C.c.1 robani- C.c.1
de bruços 'bisoni- C.c.1
de cabeça para baixo 'da'di- C.c.1
de joelhos jo'o- C.c.1 kajo'atha- C.c.1
de manhã safini A.b.4
de meio dia até uma hora safini A.b.4
de novo -'iana A.c.3
de um lado pita- A.c.13
de valor kaidiva- A.c.7
debaixo do braço masiri- B.d

debilitado aisika- B.c
decidir vara- D.r.2 va'i kaabanahi- D.a
declive daro- C.c.1
decolar ka- C.a.1
decorar 'da'di D.b
decote makari B.d; B.g.12 matha- B.d
dedo 'dama- B.a.11 maatibo B.c sa'a- B.a.9
defecar kia- B.a.15
defeito aisika- B.k.7 jahari- A.c.7; B.k.7
defender ava'ijoa- B.k.15 kaabani- B.k.15
defender-se jari'da- B.k.15 kaabanahi- D.g
deformado ja'bija'bi- B.c
defumar kabasika- B.h

deitar dafa- C.c.1 dari- C.b.2 ida-/idarari-/idarifa- C.c.1 jago- B.a.19; C.c.1 jorai C.c.1 'oma- C.c.1 robani- C.c.1 deixa jakaho D.r.3 jakana D.p; D.r.3 deixar ajaroha- A.c.3; A.c.13 hoja- C.a.3; C.a.5 ka'ipo'oa- C.a.5 kha- B.g.3 va'aha- B.k.23; C.a.2; D.k va'i pahini- B.k.4; D.g deixe ba'isika! D.r.6 delegado sorara B.g.2 demônio bajadi B.e.3
demorar agathini- B.k.23; D.l viso- B.k.2; B.k.23 dente ino- B.a.3 dentro 'ahabodi- C.c.2 bodi- C.c.2 jaha- B.a.12 -jama'o C.d.2 -mi-/-maha C.d.2 dentro de curto prazo mitihi- A.b.5

depois naothi- A.b.5
depois de amanhã 'afokajoma A.b.5
depressão da'bani- C.c.1 va'i jahari- D.f
derradeiro 'aforonihi A.c.3; C.c.3; D.c nini- C.e
derramar ahovari- A.d; B.k.10 ka'dava- B.g.14 kitxo- A.d
derreter 'dibi- B.h 'domi- B.h sasa- A.d; B.h
derrotar ba- B.k.21
derrubar adari- C.b.4 jori- B.k.6 oba- B.g.7; B.k.6
desacreditar jari'da- D.a
desagradável karamona- D.i
desamarrar kokhari- B.k.12
desaparecer 'biri- B.a.1; B.k.20 viso- B.k.2; B.k.20

desaparelhado sokosoko- A.c.5
desaprovação akaa! D.r.6
desarmar sa'ai- B.k.5
desatar khano- B.k.12 kokhari- B.k.12
descansar koi- B.a.19 'da'di B.a.19
descascar ganiha- B.g.9; B.k.8 giririha- B.g.13 hirihiri- B.a.13; B.k.8 rifarifa- B.k.8 risi- B.g.13; B.k.8 vatxo- B.k.8
descendente ija'ari B.f.2
descendo -fi C.d.2 -ra C.d.2 -rari/-raraha C.d.2
descer aka'darisa- C.b.4 gari- C.a.1 haroro- C.b.1 hiriri- C.d.2 jo'o- C.b.1
descobrir rifari- B.k.1
desconfiar va'i poni- D.a; D.r.2

descontrolado va'i hari- D.l; D.o
descosturado 'barara- B.k.7
descrença jari'da- D.a
descuidado kahinanika- D.l
desejar ajokoa- D.c ihiponi- D.c nofi- D.c
desenganchar 'dakha- B.k.12 kha- B.k.2; B.k.12 khano- B.k.12
desenhar jiri- D.r.5
desenho jiri- B.g.9; D.r.5 kari- A.c.11 thirithiri- A.c.11
desenterrar khori- B.g.7
desfazer tharara- B.k.3
desfiar bisibisi- B.h
desgostar imajahari- D.i va'i fai- D.i
desgosto akaa! D.r.6 eeeer! D.r.6

desgraça 'abataihi B.e.3 pohimaja- D.n
desidratado asaaka- A.c.2
desigual katararara- A.c.5 sokosoko- A.c.5 toro- A.c.15
desistir akava'ipako- B.k.4 ani- C.a.2 va'i pahini- B.k.4
desligar ka'oaha- B.k.13 ra'do'bi- B.k.18
deslizamento txononono- C.b.4
deslizar tisasa- C.b.1
deslocado txigi- B.c
deslocar kha- C.a.5
deslocar-se gira- C.a.1 sanana- C.a.1
desmaiar rai'a- B.c va'i horoa- B.c
desmanchar 'dibi- B.h tharara- A.c.10

desmantelar tharara- B.k.3
desmoronar adafana- B.k.7; C.b.4 'bakha- B.k.7
desnivelado tira- A.c.5
desobediente morobo- D.l va'i bodina- D.q
desocupado ahoroa- A.c.13; B.a.18; B.k.10
desordem rifira- B.k.16
desorientado va'i akamada- D.m
despachar thara- D.k
despedir amina- D.r.2
despejar ahovari- A.d; B.k.10
desperdiçar kavithima- B.k.2
despertar noki- B.a.20 nokho- B.a.20
despregar khano- B.k.12
desprender kha- B.k.12

desprezar ihimora- D.i; D.l ihiponiri- D.i
destampar 'bakhani- B.k.13
destruir ahida- B.b.3; B.k.7 ihimi- B.k.4; B.k.21
desuniforme katararara- A.c.5
desviar agathani- B.k.22
desviar-se osona- D.h
devagar vajafori- A.c.16
devolver joi- C.a.1
devolver (não) aisika- B.k.2
dez sa'ai A.c.3
dia a'itha- A.f.7 mahi A.b.4; A.b.5
dia de descanso mahi A.b.4
diarréia jakhavi B.c
diferente ajokoa- A.c.7 hoariha A.c.3

difícil ma'onaha- A.c.7 niha- D.p
dificuldade nabidi- B.c
diminuir 'boro- A.c.4 'ofiarari- A.c.4 patxa- D.r.1 pa'itxi A.c.4 rijo- A.c.15
dinheiro jiniro B.g.1
direção a'ini- C.d.1 baramo- C.d.1 -ja C.d.1 -mari/-maraha C.d.2 safini A.b.4 -thima/-thimaha C.d.2
dirigir sohi- B.m.7
disciplinado va'iha- D.k
discutir anaathidanoarari- D.i athi- D.r.2 vara- D.r.2
disputar athi- D.r.2
dissolver vasa- A.d; B.k.8
distrair va'i sa- D.a; D.h; D.l

distribuir ravina- C.a.4
dito mona D.p ni- D.r.2
dividir biisi- B.g.9 'dani- B.k.6 pita- B.k.6; C.a.4 saro- B.k.7
dizer amina- D.r.2 athi- D.h; D.r.1; D.r.2 dioni- D.r.2 gathoha- D.r.2 ihivadi- B.l; D.r.2 mada- B.k.20 namitha- B.k.20 ni- D.r.2 va'i jaha- D.e va'i poni- D.r.2
dobrar damo- B.k.18; C.c.1 'dani- B.g.11; B.k.7; B.k.18; C.c.1 ja'biriri- B.a.8; C.b.2 matha- C.c.1 toki- C.d.2
doce txina- A.c.8
doença kavamoni B.c nahina- D.m
doente aakofi- B.c aaviko- B.c jahari- A.c.7; B.c kavamoni B.c rifari- B.c

doido bajadi- D.m va'i hari- D.l
dois 'bama- A.c.3 'bami- A.c.3 khama A.c.3 -mi-/-maha C.d.2
dor ahoso- B.c arâ! D.r.6 'bana- B.a.18; B.c; D.f jakhavi B.c kasaona- B.c ma'abono- B.c raga- B.c rogo- B.c so'dini B.c txaga- B.c txigi- B.c
dormente akarisana- B.a.13 sado- B.a.13
dorminhoca vaokhoro A.f.2
dormir vadi- B.a.19
dourado koviri A.f.4
durar 'bo'da A.b.5
durável 'bo'da A.c.7; A.c.14
duro 'borororo- A.c.10 'dakha- A.c.10; B.k.9

'dara- B.k.11 kharokharo- A.c.10
dúvida koda D.p va'i kha- D.a
duvidar kakosa- D.a va'i sa- D.a
e jaboni A.c.3
elasticidade (não) jokhojokho- A.c.5
elevação da pele bodo- B.c rimorimo- B.c
em kani C.c.2
em cima nama C.c.2
em pé 'da'di- C.c.1 gaa- B.b.2; C.a.3; C.c.1
embaixo jo'o- C.c.2 nabo'a- C.c.2
embalar viro- C.b.2
embaralhar kidakida- B.k.9
embarcar 'dama- B.m.7
embira

veja envira
embora o-/a-/ri- C.d.1
embotado mogomogo- A.c.10 padapada- A.c.5
embriagado kahano- B.c
embrulhar karafoa- B.k.14
emendar jokara- B.k.12; B.k.16
emoção va'i ami'ami- D.f
empapar 'domi- A.c.19
empolado khoro- A.e pava- B.c
empregado honaria- B.g.2
emprestar ka-na-substantivo B.k.2 ka-na-substantivo- D.k riha- B.k.2
empurrar anasonomi- C.b.3 da'aha- B.k.18 'darara- C.b.3 'dokho- B.k.11 hanahana- C.b.1 rokojoho- C.b.3
encaixar (não) hori- A.c.5

encalcar da'aha- B.k.18
encalhado 'oma- C.a.3
encarnado nadara- A.c.6
encerrar anokhomi- B.k.4
encher 'avi- A.d; B.a.15 ahovari- A.d dai- A.c.13; B.k.10 ji'bini- A.c.13; B.k.10 raboi- B.a.16
enclítico -a C.c.2
encoivarar 'daka- B.g.7
encolher jago- A.c.5; C.c.1 ja'biriri- C.b.2; C.c.1
encomenda honaria- B.g.1; D.r.2
encontrar jora- B.k.1
encontrar-se karaga- B.k.1 rajoma- C.a.4
encostar dasa- B.k.22 ibavi- C.a.1 kama'da- B.m.7 ko'ofi- B.m.7 ma'iri- A.c.4

'o- B.m.7 -risi- B.m.7
encruzilhado sana- A.c.5
encurvado tari- C.c.1 vakhiriri- A.c.5 vako- A.c.5 vatxi- A.c.5
endemoniado bajadi- D.m
endireitar bono- B.m.7 joi- B.c
endurecer 'dakha- A.c.10
enfaixar dabo- B.k.12
ênfase dano- A.c.7
enfeite raborabo B.d
enfiar aho- B.k.12 a'ara- C.a.5 ogarisari- C.a.5 rada- B.g.11 rokho- B.g.11; B.k.12 saka- B.k.5
enfrentar gafani- B.k.5
enganar -'badara D.h korijana- B.g.2; D.h; D.r.2

enganar-se jari'da- D.a vaniha- D.a; D.h va'i poni- D.a
enganchar agithi- B.g.3 jamari- B.k.8 rahoka- C.b.1
engasgar-se baori- B.c hiro- B.a.7; B.a.16
engatinhar 'bajo- C.b.1
engolir kidafi- B.a.7; B.a.15 kida'aha- B.a.7; B.a.15 ko'do- B.a.7; B.a.15
engravidar isa- B.a.18
engrossar athana- A.c.19 'dakha- A.c.10 odo- A.c.5; A.c.14
enjoado aitapia- D.i imajahari- D.i va'i rada- D.i va'i radaada- D.l
enlameado a'ba- A.c.2
enquanto kaba'i A.b.5 'oada- A.b.5 -roni A.b.5
enrolar damo- B.k.18; C.c.1

katapa- A.f.7 rasirasi- B.d ro'da- B.k.18; C.c.1
enrugado dojo- A.c.7 pava- B.c ramarama- A.c.7
ensinar dano- D.b ima- D.b namitha- D.b; D.r.2 oga- D.b 'ojomo'i- B.g.2; D.b sohi- C.a.1
entender morobo- D.b obai- D.b oga- D.b va'i maroni- D.b
enterrar 'dama- B.g.7; B.k.14 khori- B.g.7
entortado tono- B.k.7
entortar ridani- B.k.7 vakhiriri- A.c.7
entrada katha- B.i
entrando água 'ahabodi- B.m.7
entrar 'dama- B.m.7 -fi C.d.2 horo- C.b.2 kha- C.a.2 o'oi- C.a.2

entre harara- C.c.2 -nia C.d.2
entregar ka- C.a.1 kha- B.a.9; B.k.2; C.a.1 va'aha- B.k.2
entregar-se va'aha- B.k.2; D.k
entupir 'bo- B.k.7; B.k.13
envelope bavi- B.j
envergado vira- A.c.5
enviar karona- C.a.1
envira arapahapahana avana A.g.4 jado avani A.g.4 jokori avani A.g.4 kajororo avana A.g.4 makha kagari avana A.g.4 pioto avana A.g.4
enxada ixada B.g.8
enxame vakara'ba'ba- A.f.7
enxergar vaga- B.a.1
enxerido rigariga- D.l va'i hari- D.l

enxugar afora- A.c.2 a'ba- A.c.2 joha- A.c.2
epiderme asafi- B.a.13
época da chuva ooniba A.b.3
época da vazante amoro- A.b.3 kaasi A.b.3
errado mada- D.h makhani- D.h
errar hanamori- D.b mada- B.k.2 ragari- B.g.3; B.g.5; B.k.17; D.r.2
errar (não) sohi- B.k.16
erupção anosoro- B.c
erva-daninha hogoi A.g.2
esbarrar va'dori- C.c.1
esbofetear kajoiri- B.k.5
escabiose jarojaro- B.c
escada gora B.i kara'ina B.i

escaldar-se kai- B.c
escamar 'davi- B.h
escapar aihota- B.k.2; C.a.2 ihota- B.g.3; B.k.2 khano- C.a.2 saari- C.a.2
escapulir afano- C.b.4; A.c.10 sanana- C.b.4
escarnecer ihimora- D.i
escarrar akhaa- B.a.7
escola gora B.i 'ojomo'i B.i
escolher gathogatho- B.k.1
esconder ahoja- B.k.14; B.k.20; D.h 'bajo- C.b.1
escorpião akoro A.f.6.iv
escorregadio fano- A.c.10 mono- A.c.10
escorregar sanana- C.b.4
escorrendo -rakosi/rakosaha C.d.2

escorrer gaari- A.d sororo- A.d
escrever amonaha- B.g.2 avatha- D.r.5 jiri- D.r.5
escurecer bahi A.b.2 jomini- A.b.4 mithani A.b.4
escuro baki- A.b.4 bara- A.c.6; D.r.4
escutar mitha- B.a.4 morobo- B.a.4 namitha- D.r.2 vaga- B.a.4
escutar (não) kai'doka- D.i morobo- D.b
esfarrapar khao- B.k.6
esfera 'doro- A.c.5 roa- A.c.5
esforçar-se dada- D.k dano- D.k
esfregar gini- B.a.9; B.k.8 raviso- B.k.8
esfriar pahisiri- A.c.1

esguichar atxororo- A.d
esmagar 'boro- B.a.9 kadai- B.k.18 sa'bi- B.k.18
esmurrar kajoiri- B.a.9
esôfago nabidi- A.f.7; B.a.15
espaço ava A.g.3 hori- A.c.5 nama A.b.1
espaçoso hara- A.c.5; A.c.7
espalhado ajokoa- C.a.4 arafara- C.a.4 hoaraha- C.a.4 kha- C.a.4 -oni/-onaha C.d.2 rifirafira- C.a.4
espantar daba- B.g.3; D.o ka'bara- D.g
espectro bajadi B.e.3
espelho hikori B.d; B.j
espera hari'a kaho! D.r.6
esperar agathini- B.k.21 akavida- D.g

anibani- B.g.3; B.g.5; B.k.1;D.d haja- B.k.23; D.d jomada- B.g.5 nokha- C.a.3; D.d rada- C.a.5 va'i ga- D.a; D.d va'i gairi- D.d va'i poni- D.a va'i vidavida- D.o va'i 'o'ani- D.g va'iga- B.k.1 viaha- C.a.3
esperto thara- D.k
esperto (não) va'i maini- D.o
espia mulher jobara A.f.4
espicaçar toatoa- A.f.7 txagaha- A.f.7
espingarda kara'oha- B.g.6
espinha sakoima B.c
espinhaço bakori avani B.a.12
espinho jaro- A.f.7; A.g.3
espírito abono- B.e.3 'abataihi B.e.3 bajadi B.e.3 gathani- B.e.3 itavari B.e.3 jakhavi B.e.3 ma'onaha- B.e.3

pitai B.e.3 siriga B.e.3 toba B.e.3
espirrar adisa B.a.2; B.c
espocar akafona- B.k.19
esporão vadi- A.f.7
esposa gamo B.a.21; B.f.2; B.f.3
esposa do irmão 'adia B.f.3
espreguiçar-se a'dakarahi C.c.1
espremer ra'bai- B.k.18
espuma thoro- A.d
esquecer ariaka- D.j va'i ma'onaha- D.a va'i visoni- D.a va'i 'birini- D.a
esquentar afa- A.c.1; B.h a'ba- B.h ragi- B.g.9
esquentar-se ragi- A.c.1; C.a.5
esquilo jopisisi A.f.1

estação da chuva paha A.b.3
estação da enchente paha A.b.3
estação da seca badara A.b.3
estalar itho- A.c.17 toko- A.c.17
estampido a'itha- A.c.17
estar a'ini- C.d.1 banini- C.d.1 baramo- C.d.1 hoja- A.c.18; B.k.20; C.a.3
estar de molho ba'atha- B.g.13
estar na espera va'i gairi- D.d
estável 'dakha- B.k.9 kara- B.k.9
esteira 'bi'ba B.g.10 jorai B.g.10 kahami B.g.10
estender arafara- C.c.1 ragi- B.d; C.c.1 vira- B.a.9
esticar ara'bisi- A.c.7; B.g.3; B.k.18 ara'ina- A.c.7; A.f.7; B.g.3; C.c.1 a'dakarahi C.c.1

'biko- A.c.5 'bitxa- A.c.5; C.c.1 jara- B.a.9 vira- A.c.5; B.a.8; B.a.9; B.k.13; C.b.2; C.c.1
estimar jaha- B.g.1 kaidiva- D.c; D.p
estimular jora- A.c.16
estirão imiinaha A.a.1
estirar jara- B.a.9
estômago kaijo- B.a.12
estragar 'batha- A.c.7; A.c.9 'baxa- A.c.7 sara- A.c.7; A.c.8
estreitar 'boro- B.a.9
estrela boviri A.b.1
esvaziar ahoroa- B.k.10 'dora- A.d; B.m.5
exalar odor sina- A.c.9
examinar aabada- B.a.9 kainamaha- B.a.9
exato hai 'oamani! D.r.6

exausto va'i ihimi- B.c
excessivo arafia- A.c.3
exclamação abî! D.r.6 aha! D.r.6 akihai! D.r.6 atxî! D.r.6 haabî! D.r.6 hai 'oamani! D.r.6 hajoo! D.r.6 inia mani khama D.r.6 jakaho D.p
existir hi- A.c.18
expectativa aisati D.p jokoa D.r.3 va'i poni- D.a; D.h
expelir arokhori- B.a.18
experimentar abani-/bana- B.a.3 kaijo'a- D.p
extremidade jo'do- B.j jo'o B.j morobo- B.g.9
extremo matha- B.a.7 nokhofia- B.k.4
fabricar amonaha- B.k.3
facão tarasara B.g.8

faca hado B.g.8; B.j
face nokho- B.a.5
falar amina- D.r.2 athi- D.h; D.i; D.k; D.r.1; D.r.2 athijaha- D.r.2 bodi- khanaha- D.i; D.r.2 ihivadi- D.r.2 kaathijaha- D.i kahi- D.r.2 morobo- D.r.2 ni- D.r.2 ro'da- D.r.2 vara- D.r.2 va'i jokojoko- D.i va'i ka'iri- D.k va'i 'iri- D.i
falso -'badara D.h
faltar kainamo- B.k.17 va'i horini- D.c va'i saroni- D.c
fardo roa- B.d
farejar 'biro- B.a.2
farfalhar khira- A.c.17
farinha damadama- B.h dojo- B.h karagoa- B.g.13; B.h kiivi B.h

farofa athora- B.h
favor kajoamora- B.k.15
fazenda makari B.d; B.g.12
fazer amonaha- B.g.2; B.k.3 amova- B.k.20 asohi- D.r.2 bada- B.g.2; B.k.3 baimana- D.i ka-substantivo-ha- B.g.1 ka-substantivo-ha B.k.2 ka-substantivo-ha- D.k pohimaja- D.n thara- D.k
fazer as pazes ariaka- D.j
fazer a volta -ribani/-ribanaha C.d.2
fazer de conta nokho- D.i va'i jaha- D.e; D.g va'i radaada- D.l va'i visoni- D.a
fazer ir embora akoja- C.a.2
febre afa- A.c.1; B.c barava B.c
fechar 'bo- B.a.3; B.k.13 'boro- A.c.4; B.k.13 'dakha- B.k.13 ja'biriri- B.a.9; C.b.2 ka'oaha- B.d; B.k.13

ra'atha- B.m.5 tapa- B.k.13
fechar os olhos modo- B.a.1
feijão fijao A.g.1
feitiço kaijora- B.e.2
feito amonaha- B.k.3
feito de pamoari- B.k.20
feixe bava A.g.3
feliz rigariga- D.e va'i jaha- D.e
fêmea -'anani B.f.1; B.f.2
fera tapo'ija A.f.1
ferida baijo B.c 'diririri- B.c hirihiri- B.k.8 sii- B.c
fermentar katxarara- A.c.9
ferrão vaka'i A.f.6.iv
ferramenta para cavar nami B.g.8

ferver boa- A.d; B.h
festa akara- B.f.5 akodari- B.e.2 'daama B.e.2 gari-/gaari- B.e.2 ihinika B.e.2 roa- B.e.2 siri B.e.2
fezes io/ijo- B.a.15; B.c
ficar ajokoa- C.a.4 'diha- B.k.1 gaa- C.a.3 hoja- A.c.18; B.k.20; C.a.3 jono- A.f.7
ficar com pena va'adi- B.k.15
ficar sentido va'i rogoni- D.f
fígado va'i- A.f.7; B.a.15
filha mais nova/filho mais novo kajo'o B.f.3
filha mais velha 'adia B.f.3
filha/filho isai B.f.2; B.f.3
filho isa- B.f.5
filho mais velho 'aajo B.f.3

filhote koviri pororoha A.f.4
fim jo'do- B.j jo'o B.j
finado kohana B.b.3
fingir -'badara D.h
fino 'diririri- A.c.5; A.c.7 txapa- A.c.5
fio va'a B.g.4
firme 'dakha- B.k.9 kaara- A.c.7 kara- B.k.9
fitar vada- B.a.1
fixar asarapata- A.c.5 athana- B.k.23 kara- B.k.11; C.a.4
fixo dosi- C.c.1 'dakha- B.k.9 kara- B.k.9 kha- C.a.4
flamengo jonipi A.f.2
flatulência magaki B.c va'i ahirihiri- B.c

flauta 'afo'afo B.e.1; B.l
flecha abiha B.g.4
flechar ka'da'di- B.g.3 vini- B.g.3
flexível 'bako- A.c.7; A.c.10
flor ava A.g.3 mova- A.g.3
flutuante ava B.i
flutuar arabo- C.c.1 'doro- A.d; C.b.1 rairai- A.d
fofoca amonaha- B.g.2 athi- B.g.2 vara- D.r.2
fogo aova- A.e bonaha- A.e ha'di- A.e khoro- A.e siho A.e; B.h
fôlego va'ikhami- B.a.16; B.c
folha ava A.g.3 korava A.g.2; B.g.10 sobo- A.g.3

fome vai'ami- B.a.15; B.k.21
fonte arabo A.a.1 kajoa A.a.1
fora banini- C.d.1
forasteiro jara B.f.1
força adodo- B.k.24 arokhori- A.f.7; B.a.18
forçar avadadami- B.k.24
forma katararara- A.c.10 rajo- A.c.5 rimorimo- A.c.5 ropiropi- A.c.5 tibibi- A.c.5
formiga kapohi A.f.6.i mabosi A.f.6.i mothoi A.f.6.i txika'da'da A.f.6.i
formiga-correição kasadari A.f.6.i
forno siho A.e
foro hiri A.f.2
forrar abodi'a- B.g.9; B.g.13 so'oro B.g.13

forte dano- A.c.7 'dakha- B.k.7 kaara- A.c.7
fósforos parita/palita A.e; B.j
foto amova- B.k.20
foz do igarapé vaha A.a.1
fraco aaviko- B.c noranora- B.c
frágil saka- A.c.7 txaka- A.c.7
frango-d'água babadi ka'arakava A.f.2
franzido 'bitxa- B.g.11 hiriri- A.c.5 ri'diri'di- A.c.5
franzir nokho- D.f ramarama- D.f
fraturado 'dani- B.k.6
freguês pamoari B.g.2
frente jara'ba'ba- C.c.2 -nanava C.c.3 viaha- B.j; C.a.3; C.c.2

frequentemente -bakhia A.c.3
frestas hori- A.c.5
frieira joki B.c
frio pahisiri- A.c.1
fritar piririka- B.h sasa- B.h
frouxo koro- B.k.11 noranora- B.k.9; B.k.11 pava- B.k.11 pipapipa- A.c.7
fruta ava A.g.3 bono- A.g.3 ihi'ai A.g.3
fruta específica hanamari avana A.g.4 makava ahona A.g.4 migafi avani A.g.4 nokhosirima A.g.3 'otho ahoni A.g.4 visi A.g.4
fugir akara'o- C.a.1; C.a.2 bo'di- B.g.2 oga- C.a.1
fuligem siho A.e
fumaça oji- A.e; B.g.14 siho A.e

fundo a'daima- A.c.4; B.c jo'o- B.g.9; B.j
fura-barreira bi'i kakajamari A.f.2
fura-orelhas vadami A.f.6.iv
furar akhara- B.k.7; B.k.19 ara'itha- B.k.19 raga- B.k.19 rahoa- B.g.3; B.k.19 txaga- B.a.9; D.r.4
furo ikonopia A.a.1
furtar bo'di- B.g.2; B.k.1; D.h
furúnculo 'dafoi B.c
futuro bana D.p
gafanhoto 'omavari A.f.6.iv
gaivota tihi A.f.2
gaivotinha tikiri A.f.2
galho ava A.g.3 'daka'daka- B.k.6 mii- A.g.3; B.j
galinha/galo 'arakava A.f.2

galo do mato matiroro A.f.2
galo-da-campina mati A.f.2
gambá sakara A.f.1
gamela joko'o B.e.1
ganhar 'ogaajari- B.k.1
garça maha A.f.2 pati A.f.2
garganta nabidi- B.a.7
gargarejar rokoroko- A.d; B.a.3; B.k.9
garoar magimagi- A.b.2
garra 'dama- A.f.7
gavião koikoiro A.f.2 kokoi A.f.2 makava A.f.2 masinaja A.f.2 ma'di'di A.f.2 sabira A.f.2
gavião-panema ka'dara A.f.2
gavião-real majabiro A.f.2

gavião-tótó hoitina A.f.2
gelo paha A.d
gema nafa- A.f.7
gemendo bodi- B.c
gêmeo kasoiki B.f.2
gemer abararia- D.f; D.r.1
gengibre matarakaja A.g.1
gente ija'ari B.f.1
gerar isa- D.q
gestante isa- B.a.18 kajahavido- B.a.18
gesto 'davi- B.a.9
gia vira A.f.3.v
giguitaia kasi'ana A.f.6.i
girar roi- C.b.2 viriri- C.b.2
glândula no rabo kamahomahoni A.f.7

glândulas masiri B.a.8
globo ocular nokho- B.a.1
gogo arabasa ahona A.g.4
gogó nabidi- B.a.7
gogó-de-sola romiromi A.f.1
goiaba haposa kaavani A.g.4 kaira A.g.1
goleiro hoihoi A.f.2
golpe sii- B.c; B.k.6
golpear jori- B.k.5
goma mahiraha B.h ona- A.g.3; B.g.13; B.h
gongo kapa A.f.6.iii
gordo basina A.c.5
gordura basina B.a.14; B.h kaka'osini A.f.7
gostar imafora- D.c imajaha- D.c jaha- D.c

kaidiva- D.c kanamasivi- D.c nofi- D.c
gostar (não) akaathi- D.c karamona- D.i makhani- D.h va'i arafai- D.b
gostaria que fosse vaha D.p
gosto de mofo mahoro A.c.8
gostoso ma'ara- A.c.8
gotejar kabo- A.d sororo- A.d; B.k.7
governo abono B.g.2
grão kaasi A.a.2
grande karaho A.c.4
grandes na'baha- A.c.3; A.c.4
grávida isa- B.a.18 kajahavido- B.a.18
graviola-braba saba'o sa'a avana A.g.4
grilo piisiri A.f.6.iv

gripe oho- B.c
grisalho apako B.a.6
gritar abararia- D.f; D.r.1 baranaha- D.r.2 'bara- D.r.1 kamadia- D.r.1 txaararaha- D.g
grito abararia- D.f ahamarararini A.c.17 'bara- D.r.1 ho! D.r.6 txaararaha- A.c.17
grosso motha- A.c.19 odo- A.c.5
grunhir hiihihaki A.c.17
guarda sorara B.g.2
guardar akadava'a- B.k.15 aka'aajoha- B.k.1 'aani- B.k.1 ibavijaha- B.k.16; D.k kaijoka- B.h ka'ipo'oa- B.k.1 koparija- B.k.1 naha- B.k.1 vaga- B.k.1
guelra ahari A.f.7

guia adaha- B.g.2 vajorami B.g.2
guiar aho- C.a.1 banani- C.a.1 kavanama- B.a.9 sohi- B.g.2; C.a.1
gume ino- B.j ridani- B.k.7
gusano adafi A.f.6.iii
harmonia ajokoa- B.k.20
haste jomidi B.g.4
hemiplegia abini- B.c
hérnia hoko B.c
herpes-zoster joribana B.c
histérico txaararaha- D.g; D.m
hoje hida A.b.5 kaba'i A.b.5
homem makhira B.f.2 pamoari B.e.3
horizontal -manani C.d.2 -riama'o C.d.2

idade akhara- B.b.1 doro- B.b.2 idoso 'bo'da B.b.2 na'arihavi- B.b.2 igarapé vaha A.a.1 Igarapé Branco Jomahi kavaha C.f Igarapé do Macuriã Kona kavaha C.f ignição ha'di- A.e ignorância oga- D.b igual ajokoa- B.k.20 ilha kajoviri A.a.1 ilhar borohi- B.k.23 borohi C.a.3 imaginar va'i bodi varani- D.a va'i sohini- D.b va'i varani- D.a imergir haroro- C.b.1 imitar banafo- D.b imoralidade hoja- D.q

impaciente va'i arafai- D.b va'i vidavida- D.o
impedir agathani- B.k.22 daani- C.a.3 nadaba- D.l tapa- B.k.13 va'aha- B.k.23
impetigo samosamo- B.c
impingem sakahai B.c
impossível niha- D.p
inambu-galinha hoojororo A.f.2
inambu-relógio hoojororo A.f.2
incerteza va'i kha- D.a va'i sa- D.a
inchaço jaro'barara B.c
inchado rafo- A.c.7; B.c rimorimo- B.c thora- B.c txigi- B.c va'i a'barara- B.c
inchar ahirihiri- A.c.2 athorani- A.c.2 thojathoja- B.c

inclinação arabo A.a.1
inclinado dafa- C.c.1 dosi- C.c.1
inclinar aasia- C.c.1 daro- C.c.1 dosi- C.c.1
inclinar-se dari- C.b.2 fori- C.c.1
incomodar kai'doka- D.i ka'bara- D.l va'i ai'doka- D.i; D.l
incomodar (não) va'iha- D.k
incompatível jahari- D.f
inconsciente nahina B.c
incontável rajoma- D.b
incrédulo jari'da- D.a
indeciso va'i ra'banaha- D.a
independente vakaijoka- D.a
indigestão magaki B.c

índio joima B.f.1
indistinto ma'onaha- A.c.7
indo atrás -'afo C.d.2
infecção samosamo- B.c
infelicidade va'i jahari- D.f va'i mokarani- D.f
infeliz va'i mokarani- D.f va'i rogoni- D.f
informação namitha- D.r.2 va'i sohi- D.r.2
informar moni- D.r.2 va'i sohi- D.r.2
ingá aroadoko avana A.g.4 kajororo avana A.g.4 kosiribi avana A.g.4
ingá-leite konaba avana A.g.4
ingerir 'avi- B.a.15
iniciar kama'da- B.k.4
início -biinini B.f.2

injeção rahoa- B.c; B.k.19
inquieto sikisiki- B.c va'i garigari- B.c
inseto igitha A.f.6.iv pohimajahi A.f.6.iv
insípido pahi- A.c.8
insistir avadadami- B.k.24
instável dosi- C.b.1 ho'doho'do- B.k.9 noranora- B.k.9 vinovino- C.b.2
instrução va'i sohi- D.r.2
insuficiente kapihi- B.k.24 vaabisakari- A.c.3
intã bako A.f.5 harota A.f.5 topava A.f.5
inteiro abono- A.c.13
intenção jakana D.r.3
interesse ihiponi- D.c
interesse (não) ihiponiri- D.l

interrogativo -mani- D.r.7
interromper agathini- D.l daba- D.o nadaba- D.l
intervalo entre contrações koi- B.a.18
intestino kaijo- A.f.7; B.a.12; B.a.15
intrometido rigariga- D.l
inundar 'ahabodi- A.c.2; A.d paha A.d
inveja akabai- D.c
inventar mada- B.k.20
inverno paha A.b.3
inverter 'da'di- C.c.1 ida-/idarari-/idarifa- C.c.1 kha- C.a.5 nami- C.c.1
invireira-bolacha mathamathani avani A.g.4
ir gafani- D.i -ha C.a.1 ipohi- C.a.1 jora- A.c.16 ka- C.c.3 kavanamaha- C.b.3

kha- C.a.1; C.c.3 maakari- C.a.1 nokho- B.a.1 roi- C.b.1 sohi- C.a.1 vanavana- B.a.1
ir atrás adaha- B.g.5 gafani- D.i joi- B.g.5; C.a.1; C.c.3 jomada- B.g.5 ki'daraha- C.b.1 naothi- C.c.3
ir lá va'i joroni- D.e
ira ihamahi- D.i kaja'oria- D.i
irara nami saba'oni A.f.1
irascível 'damo- D.i
irmã mais nova/irmão mais novo kajo'o B.f.3 xoni B.f.3
irmã mais velha 'adia B.f.3 ba'ai B.f.3
irmão do pai bi'i B.f.3
irmão mais velho 'aajo B.f.3
irregular katararara- A.c.5

irritar va'i ai'doka- D.i va'i jokojoko- D.i
isca ihiaba B.g.3; B.g.4 kaboro- D.i
israelitas ija'ari B.f.1
itã 'dakhini B.e.1
itaúba ita'iva avana A.g.4
jaburu javira A.f.2
jabuti 'ojoro A.f.3.ii
jacamim vanajoti A.f.2
jaçanã 'daki'daki A.f.2
jaçana vanajoti A.f.2
jacaré kasi'i A.f.3.iv
jacaretinga vahajari A.f.3.iv
jacitara hama ahoni A.g.4
jacu kanari A.f.2
jacundá kaaroma A.f.4

jacuraru koronaro A.f.3.iii
jamamadi jamamadi B.f.1
jamaru doro A.g.3
janela katha- B.i
jantar mitha'a- B.h
japim siro A.f.2
japó jooha A.f.2
japu koribobo A.f.2
jaraqui kosiva A.f.4 ma'daro A.f.4
jararaca koaka makha A.f.3.i
jararaca-açu koaka makha A.f.3.i
jarina kokarisi avani A.g.4
jaruara jamamadi B.f.1
jaticá arapao B.g.4
jatobá ijori A.g.3; B.e.1

jatuarana komamoti A.f.4 jaú vajahima A.f.4 jeito 'bako- B.b.2 'daari- A.c.5 jeju boona A.f.4 jenipapo binoki avani A.g.4 jerimum joroma A.g.1 joromo A.g.1 João-de-barro poto A.f.2 joari javara avana A.g.4 joelho kajo'atha- B.a.10 jogar agaha- B.k.2 athororo- B.g.3 ba- C.a.5 hokahi- B.k.2; C.a.4 ka'dava- A.d osa'aha- B.g.3; C.a.4 osona- B.g.3; B.k.2; C.a.4 o'boni- A.e tabo- A.d jogar-se dari- C.b.2 jorrar atxororo- A.d

judeus ija'ari B.f.1
juma joima B.f.1
jundiá kaadi A.f.4
junta amabokho- B.a.8 toko- B.c vadi- B.a.8
juntas jaro- B.a.14
junto ajokoa- C.a.4 anafaro- D.c i'oari- C.c.2 -jabana A.c.3 jora- C.a.4 joro- C.a.5 joroni- C.a.4
juriti kamoa A.f.2
jutaí di'i avana A.g.4
lá -ha C.d.1
lábio bono- B.a.3
lábios ihi- B.a.3
ladeira arabo A.a.1
lado atha- B.j

-bakosi/-bakosaha C.d.2 banini- C.d.1 i'oari- C.a.5 -mi-/-maha C.d.2 nama C.c.2 -ninikhama C.d.2 nobanija C.d.1 oa'dori- B.j -rabakosi/-rabakosaha C.d.2
lado da terra arabo C.d.2
lado de lá -nini C.d.2
lado do mato jama C.d.2
ladrão bo'di- B.g.2
lagarta adafi A.f.6.iii
lagarta-de-fogo 'asasai A.f.6.iii
lagartixa-da-água tibobo A.f.3.iii
lagarto koronaro A.f.3.iii
lago 'dako A.a.1
Lago Joroha Joroha C.f
Lago Sivakoriha Sivakoriha C.f
Lago Branco Inaviha C.f

Lago Cai n'água Isabanaha C.f
Lago Cerrado Vinipi Karaho C.f
Lago Comprido Moaba ka'dako C.f
Lago da Piranha Bano ka'dako C.f
Lago das Cobras Kasipaha C.f
Lago de Chaga Joroha pa'isi C.f
Lago Redondo Mapariha C.f
lágrimas nokho- B.a.1
lama ka'baka'ba- A.a.2
lambedor de-olhos boroviro A.f.6.iv
lamber abani-/bana- B.a.3 bana- D.r.4
lamentação maha! D.r.6
lamentar abararia- D.f ka'da'digaria- D.f
lamentar-se va'ibodi- D.f
laranja naraja A.g.1

largo rabodi- A.c.15 sapasapa- A.c.5 sa'basa'ba- A.c.5 tabataba- A.c.5
larva-do-pau-boeiro adafi A.f.6.iii
látex ava A.g.3 doha- A.g.3
latir kakahai- A.c.17 vao- A.c.17
lavadeira soko- B.g.2
lavar rokoroko- B.a.3 soko- A.d; B.d; B.g.2; B.g.13 vasa- A.d; B.k.8
lavrar khori- B.g.7 sapasapa- A.c.5
leira roiroi- B.g.7
leishmaniose baijo B.c
leite siriga B.g.14
lembrar nako'di- D.a va'i daadada D.b va'i hoki- D.a va'i ma'onaha- D.a va'i visoni- D.a va'ibodi- D.f

lembrar (não) va'i akamada- D.m va'i maroni- D.b va'i 'birini- D.a
leme ba'ona- A.f.7 jakoma B.m.2
lenha siho A.e; B.h
leque maravi B.g.10
ler athi- D.r.2
lesão vaokhoro A.f.2
lesma ma'ori A.f.5
leste safini A.b.4
levantar gama- C.c.1 jarajara- C.b.2 nabiini- C.a.5
levantar-se gaa- C.a.5 gama- C.c.1 vii- C.b.1
levar adaha- C.a.1 arabo- C.b.3 banani- C.a.1 bo'di- B.k.1 dai- C.b.3 gai- C.a.1 gari- C.a.1 ka- C.a.1

kavanamaha- C.b.3 kha- C.a.1 maakari- C.a.1 mada- B.k.20 o'oi- C.a.2 'o- B.m.7; C.a.1 sa- C.a.1; C.a.5 sa'adai- B.g.1 sohi- B.g.2 va'i banani- C.a.1
levar sem permissão kaibora- B.k.21
leve hori- A.c.12 thojathoja- A.c.19
libélula porota A.f.6.iv
libertar-se 'dakha- B.k.12 kha- B.k.12
líder ka'da'di- B.g.2
liderar akarafo- B.e.2
ligação -fia/-fiaha C.d.2
ligar arabikhai- B.k.13 rada- B.k.24 ra'do'bi- B.k.18
ligar (não) radaada- D.i va'i visoni- D.a
lima pahihari A.g.1

limite nokhofia- B.k.4
limoso hojo- A.c.10 pihopiho- A.c.10
limpar bada- B.g.3; B.h baro- A.c.7; B.g.7 jaha- A.c.7; B.g.2; B.g.7; B.k.16 ka'dava- A.d
língua abani- A.f.7 abani-/bana- B.a.3 athi- D.r.2
linha va'a B.g.4; B.g.12
linha irregular makha C.b.1
líquido a'ba- A.c.2 'biho'biho- A.c.19 hio B.a.18 ima- B.a.14 motha- A.c.19
liso baro- A.c.10 mono- A.c.10 txononono- A.c.10; A.c.19
listrado boararahaki A.c.11
litoral -baoni C.d.2 -foni/-fonaha-/-fonahana C.d.2
livre gatha- B.k.12

kha- B.k.2 khano- B.k.12; C.a.2
locação hii- C.d.1
locomover-se adadi- C.b.3
logo -'imidia A.b.5 jora- A.c.16 mitihi- A.b.5
lombriga 'doki A.f.6.iii
longe napaja C.c.2; C.e
lontra paha kasaba'oni A.f.1 saba'o A.f.1
louco bajadi B.e.3
louva-a-deus majopa A.f.6.iv
lua masiko A.b.1; A.b.3
luar masiko A.b.3
lugar arabo A.a.1 ibavi B.i -javari/-javaraha C.d.2 kani C.c.2 ka'iri- B.g.5 nokho- B.k.14 -oni/-onaha C.d.2

lutar dano- B.k.5
luz dana- A.c.6; D.r.4 vaga- A.c.7
mãe mia B.f.3; B.f.5
mãe-da-lua vapaori A.f.2
mãe-d'água paha B.e.3
mão aniaja C.d.1 jamo'oro- B.a.9 jasoja C.d.1 sa'a- B.a.9
macaco-barrigudo vi'dori A.f.1
macaco-cairara amakari A.f.1
macaco-da-noite baka'da'di'da'di A.f.1
macaco-de-cheiro ja'da'di A.f.1 txitxi- A.c.17
macaco-guariba kavina A.f.1; B.e.3
macaco-parauacu jamako A.f.1; B.e.3
macaco-prego dikosi A.f.1
macaco-preto katanari A.f.1; B.e.3

macaco-suim 'ibisi'di A.f.1
macaco-velho jamako A.f.1
macaco-zoguezogue rokoroko A.f.1
macaqueiro jado avani A.g.4
maçaranduba kosi'ivi avani A.g.4
maçarandubeira kosi'ivi avani A.g.4
maçarequinha 'daki'daki A.f.2
maçarico hoihoi A.f.2 tojoro A.f.2
maçariquinho tirotiro A.f.2
macaxeira akoda'aha- B.h simaka A.g.1
machado jori B.g.8
machucar ahaha- B.c; B.k.7; B.k.21 'boro- B.c; B.k.7 kasaona- B.c; B.k.21
macio makhomakho- A.c.10
macucau makokoa A.f.2

madeira arapahapahana avana A.g.4 ava A.g.3
madrugada -kajoma A.b.4 vaga- A.b.4
maduro anosoro- A.c.14 a'di- A.c.14 hada- A.c.14 nosoro- B.b.2 odo- A.c.14
magoar va'i fai- D.i
magro txapi- A.c.5 virada- A.c.5
maior na'baha- A.c.4
mais -jana A.b.5
mal aakofi- B.c; B.k.21 jahari- A.c.7 makhani- D.h
mal feito jahari- A.c.7
mala abiri B.j
maldizer va'i jokojoko- D.i
maltratar bada- B.k.21 jahari- B.k.21; D.i

mamãe mamai B.f.3 mia B.f.3 mamar domidomi- B.a.3 joho B.a.15 mambira hiva A.f.1 nama kahivani A.f.1 mancar dokhiri- C.b.1 mandar akara'o- C.a.1 amina- D.r.2 honaria- B.g.2; D.r.2 karona- C.a.1 mandi korio A.f.4 mandi-manteiga makobiro A.f.4 mandi-molho kavarapi A.f.4 mandi-manteiginha tihi kaboma A.f.4 mandioca boda A.g.1 damadama- B.h dojo- B.h 'dama- B.g.7 khorokhoro- A.c.14 maneira ni- A.c.18 maneira de pescar ka'daboi B.g.3 osa'aha- B.g.3

maneira de se mover 'biririri- A.f.7 jokho- B.c
manga makari B.g.12 vadi- B.d
mangar ogaraha- D.i; D.r.2
manguarí kanarava A.f.2
manhã safini A.b.4
maniva bava A.g.3
manixi manisi avani A.g.4
mapará jabajo A.f.4
maracanã masaja A.f.2
maracujá vadi karakara kaahoni A.g.4
Marrahã Maraha C.f
marajá avisoso avana A.g.4
marca asi'di- B.a.13 jarara- B.k.8
marcar rajomi- B.k.20; D.r.5

marcar data mahi A.b.5
margem -foni/-fonaha-/-fonahana C.d.2 ihi- A.c.5
Maria-de-barro poto A.f.2
Maria preta bakasamora A.f.2
marido makhira B.a.21; B.f.2; B.f.3
marimari maramara kaavani A.g.4
mariposa kamasiri A.f.6.iv maka A.f.6.iv
mariscador abono B.g.2 araba- B.g.2
mariscar abaisana B.g.3
maropá viro ka'ibanari avani A.g.4
marreca majoiriri A.f.2
marrom claro maro- A.c.6
marrom escuro bara- A.c.6; D.r.4
mascar gami- B.a.3

mastigar gami- B.a.3 kharo- B.a.3; B.h
mata jama A.a.1
matamata mara A.f.3.ii
matar abiha B.g.5 abini- B.b.3 ahida- B.b.3
material raba- B.g.10
matrinxão mamori A.f.4
matupiri matobiri A.f.4
maúba sisiri avana A.g.4
mecânico ibavijaha- B.g.2
medicar iha- B.c
medir rajoma- D.b
medo abî! D.r.6 akakarodi- D.g fini- D.g haabî! D.r.6 imahida- D.g imari- D.g rapata- D.g va'i ka'iri- D.g

medo (não) va'i ka'iri- D.g
medula amosi- B.a.14
meia-idade bodi- B.b.2 'bo'da B.b.2
meia-noite 'bo'da A.b.4
meio bodi- C.c.2 -misi/-misaha C.d.2 -nia C.d.2
meio crescido doro- A.c.4
mel a'ba- B.h
mela-bigode abami kaahoni A.g.4
melancia barasia A.g.1
melhor aihota- B.c haja- B.c jaha- A.c.7
melhorar hoki- B.k.15 viso- B.k.2
membrana viridi- B.a.2
mendigo jiniro B.g.2

menear-se rogi- A.f.7; C.b.2
mensageira/o adaha- B.g.2 kha- B.g.2 moni- B.g.2
mensagem athi- D.r.2; D.r.5
mentir athi- D.h ihimora- D.i korijana- D.h; D.r.2
mentiroso korijana- B.g.2
mercadoria inisika B.g.1
mergulhão okojoa A.f.2
mergulhar ha'boi- C.b.1 karagoa- A.f.7 khinima- A.d kia'aha- C.b.1 rabara- B.k.1; C.b.1 ragoa- C.b.1 si'boi- C.b.1
meruim 'ataviso A.f.6.iv
mês masiko A.b.3
metade daavani- A.c.13 jarari- A.c.13; C.c.2; C.e -rari/-raraha C.d.2

meter aabada- B.a.9
meu bem ima'ihi B.f.3
mexer abani- A.f.7 bada- B.g.2; B.k.21 danana- C.b.2 fiofio- B.k.9 raviravi- B.a.9
mexer (não) 'oma- B.a.18
mexerico va'i bodina- D.l
mexilhão harota A.f.5
miçanga 'ohi B.d
migalha mora- B.h
milho jaro'oa A.g.1
militar sorara B.g.2
mingau kojahari B.h
minhoca doomi A.f.6.iii
miolo amosi- B.a.14 'da'di- B.a.5
misturar athora- B.h

kabodi- A.c.7; B.h sagasaga- B.h vasa- B.k.8
miúdo ma'iri- A.c.4
moça ima'inavi B.f.2
moço imakhinava B.f.2
modelo amova- B.k.20 raba- B.g.9 rajomi B.k.20
moderar arafaifai- B.c
moela makho'ini A.f.7
moer khaja- B.k.5
mofado boro- A.c.7
moído khaja- B.k.5 ma'iri- A.c.5 'dai- B.k.5
mole a'ba- A.c.2 'bako- A.c.10 'borororo- A.c.10 'domi- A.c.19 ka'baka'ba- A.c.10 vasa- A.d
moleira ha'aha'a B.a.5

molhar arafaifai- B.k.24 a'ba- A.c.2 dasa- B.k.22 vasa- B.k.8
molho a'ba- B.h
moquear kabasika- B.h
moral va'i bodina- D.q
moratinga konaravani avana A.g.4
morcego masi A.f.1
morder anani- B.a.3 ari- A.f.7; B.k.21 gami- B.a.3 kharo- B.a.3; B.h kiro- B.a.3; B.g.3
moreru bakathorothoro A.g.2
moribundo morari- B.b.3
morno daradara- A.c.1
moropí karipona avani A.g.4
morrer abini- B.b.3 agari- B.b.3 kasaona- B.c mora- B.c morari- B.b.3

morte repentina rifari- B.c
mosca adafi kaamia A.f.6.iv moromoro A.f.6.iv
mosquiteiro mokitiro B.d
mosquito aso'di A.f.6.iv mapiha A.f.6.iv
mosquito-de-cachorro nokho'oba'ahi A.f.6.iv
mostrar namitha- B.k.14; D.b; D.r.2 noki- B.a.1; B.k.14; D.k
mostrar alegria anava'ijaja- B.k.24
mostrar-se noki- B.k.20
movimento -'afo C.d.2 bibirari- B.a.14 danana- B.a.18 dano- B.a.18 komini A.d tafafa- C.b.2
mucuim makabora A.f.6.iv
mucura sakara A.f.1
mudar ajokoa- C.a.4 gai- C.a.1 gira- C.a.1 hoariha A.c.18; D.a

ibavi- C.a.1 roi- C.c.1 sanana- C.a.1
mudar de roupa abosi- B.d; B.g.1
muito arafia- A.c.3 'ahapi- A.c.3 dano- A.c.7 jaha- A.c.7 karaho A.c.13
muitos anosoro- A.c.3 ipohi- A.c.3 itxa- A.c.3; A.c.4 na'baha- A.c.3; A.c.4
mulateiro baimaro kaavani A.g.4
mulher gamo B.f.2
mulher-d'água paha B.e.3
mulher mitológica jo'ijo'i B.e.3
munheca sa'a- B.a.8
murchando ramarama- A.c.7
murchar aradibo- A.c.7; A.c.14 A.g.3 ara'okho- A.c.14; A.g.3; B.k.7
murici 'danara avani A.g.4

murro kajoiri- B.a.9
murumuru koona avana A.g.4
músculo ima- B.a.14
música moro B.e.2
músico itho- B.g.2
mutamba mavaso avani A.g.4
mutucão-de-jacaré kasi'i ka'arasoi A.f.6.iv
mutuca 'arasoi A.f.6.iv sa'ba'da A.f.6.iv
mutum hiraka A.f.2
mutum-piorim pio A.f.2
mutupiri thatha ka'i'oa A.f.4
não hari'a D.r.3 iniani D.r.3
não sei aoti! D.r.6
nada nahina A.c.18 viso- D.r.4; D.r.6

nadar kona- C.b.1 mona- A.f.7
nádegas jo'o- B.a.10; B.a.12
namorada/o maisa B.f.2
namorar maisa B.a.21; B.f.5
nariz viridi A.f.7; B.a.5
narrar amina- D.r.2 namitha- D.r.2
nascença namitha- B.b.1
nascer banini B.b.1 'bana- B.b.1
natação kona- C.b.1
nativo kahijava B.f.1
naturalidade 'bana- B.b.1
náusea aadoko- B.c va'i a'bi- B.c va'i jikijiki- B.c va'i jora- B.c
navegar sohi- B.m.7

neblina magimagi- A.b.2 maro- A.b.2
negar jari'da- D.a
negativo ni- A.c.18 -ri A.c.18
nervo aboha- B.a.14
nervosa kathararara- C.b.2
neta/neto athoni B.f.3 hanodi B.f.3 makhana B.f.3 makhini B.f.3
nevo masiko amana B.a.13
ninguém nahina A.c.18
ninho 'daja- A.g.3
nivelado sohi- A.c.5
nó ro'da- B.g.11
noite joma A.b.4 mithani A.b.4
noiva/o maisa B.f.2

nojo karamona- D.i
nome a'dakha- B.e.2; B.f.4 gathai B.f.3 oni- B.f.4 pamoari B.e.3 riha- B.f.4
nora/genro 'aboni B.f.3
nos fundos jo'o- C.c.2
notícia moni- D.r.2
novamente -'iana A.c.3
novembro paha A.b.3
novo ja'di- A.c.14; B.b.2 tana- A.c.14
nu baro- A.c.7; B.d rajorajo- B.d
nuca matha- B.a.7
nunca -ri A.c.18 -'ia A.c.3
nunca mais -jana A.b.5
núvens bahi A.b.2

nama A.b.2 vaidi A.b.2
o que é? niha- D.r.7
obedecer naaba- D.k poari- D.k
objeto amonaha- B.g.2; B.k.3 nahina A.c.18
obter tratamento hona- B.c
oco ava- A.g.3 kharakhara- B.k.13; B.k.19
ocupado anapavatahi- B.g.2
ódio va'i fai- D.i
odor sina- A.c.9
ofegar va'i haroro- B.a.16
oferecer-se vani'ahi- D.k
óleo basina B.h misai B.d
olhar akanako'isa- B.k.1 gao- B.a.1 kanako'isa- B.g.5 nokho- B.a.1; D.i

vada- B.a.1 vanavana- C.a.1
olhos 'da'bo- B.a.1 mara- B.a.1 nokho- B.a.1; B.c
ombro ma'adosi- B.a.12; B.d
onça jomahi B.e.3 jomahi hiihiha A.f.1
ondas komini A.d
onde? hana- D.r.7
ontem hida A.b.5
ora moho A.f.6.iii
ordem honaria- B.g.1; D.r.2
orelha morobo- B.a.4
órfão kamaboa B.f.2
órgãos genitais femininos ba'ba'dani B.a.18
orifício aasisi- B.k.13 morobo- B.a.4
oscilar viro- C.b.2

osga makha kasa'a A.f.3.iii
osso jaro- A.f.7; B.a.14 nokho- B.a.1
ossos para aspirar hirohiro- B.e.1
ourana bohada A.g.2
ouriço-cacheiro jaroa A.f.1
outro hoariha A.c.3
ouvido morobo- B.a.4
ouvir mitha- B.a.4
oval vira- A.c.5
ovo kakoramanasoni B.h khorokhoro- A.c.14; A.f.7 nafa- A.f.7
oxirina varasama avani A.g.4
põe-mesa majopa A.f.6.iv
paca jirimarahi A.f.1
paca-de-praia diisi A.f.6.iv

pacu a'do A.f.4
pacu-burro jaboko A.f.4
pacu-de-casca vakapa A.f.4
pacu-de-leme kajapari A.f.4 topari A.f.4
pacu-de-rama jamoroko A.f.4
pacu-leme jamada A.f.4
padrasto badia B.f.3
pagar abosi- B.g.1
pai bi'i B.f.3
pairema ma'dorovaja A.f.2
país arabo A.a.1
pajé arabani B.e.2 kohana B.e.3 visairi B.f.2
palavra dura bodi- khanaha- D.i
palha baroro A.g.2 bonasi A.g.4 jasi afani A.g.2

kodi avani A.g.4 kotihi A.g.2; A.g.4
palma sa'a- B.a.9
palmada da- B.k.5 pata- B.a.9; B.k.5
pálpebra nokho- B.a.1
palpitações kanabidi- B.a.17 va'i tikitiki- B.c
pama bama avani A.g.4
pamia bamoa avani A.g.4
panacu thoro B.g.10
pancada too- B.a.9
paneiro so'oro B.g.10
panela si'aha B.j
pano a'ba- A.c.2 makari- B.g.12
pano branco ajobi B.c makari- B.d
papa-ovo hinaba kaipi A.f.3.i koribobo kaipi A.f.3.i

papagainha kirikiri kaipi A.f.3.i
papagaio sarosaro A.f.2 viro A.f.2
papai bi'i B.f.3 papai B.f.3
papo kajororo A.f.7 makho'ini A.f.7 vahokiri avani A.g.4
papudim dorodoro A.f.4
par ajokoa- B.k.20
para ali oni- C.d.1
para baixo nabo'a- C.c.2
para cá hida C.d.1
para cima nama C.c.2
para dentro bodi- C.c.2 -ma C.d.2
para lá ida- C.d.1
para o lado de fora banini- C.d.1
para o lado direito aniaja C.d.1

para o lado esquerdo jasoja C.d.1
para trás matha- C.c.1
parábola rajomi B.k.20
paracaúba va'ara avani A.g.4
paralelo -mai/-majaha C.d.2
paralítico jo'o B.c
paraná itarapaha A.a.1
paraplegia abini- B.c
parar daani- C.a.3 gaa- C.a.3 ko'ofi- B.m.7 nokhofia- B.k.4 'o- C.a.3 sa'a- B.a.8
pare! aha! D.r.6
parecido fori- B.k.20
parede toki- B.i; B.k.15
parelho (não) hori- A.c.7
parte ajo'dorarahi B.i

a'ani C.c.2 'ani- A.f.7 ba'ona- A.f.7 bono- B.j 'da'di- B.j ida- B.j jo'o- B.d; B.j kaakanava A.f.7 kaida- B.j makari B.g.12 matha- B.a.7 morobo- B.a.4 nabidi- B.g.9 oba- B.i pitani/pitana C.d.2 taotaohani A.g.3 viaha- B.d viridi- B.a.2
parteira amagatha- B.b.1; B.g.2 'agathani- B.f.3
participar num rito akodari- B.e.2
partir 'boa- B.k.6 firi- B.k.6 oba- B.k.5
passar abosi- B.g.1 gini- B.a.9 horo- C.b.2 -javari/-javaraha C.d.2 rada- C.a.5; C.c.3
passar a mão aabada- B.a.9 arafai- B.a.9; B.e.2 ara'birimi- B.e.2 rakira- B.k.8 rimorimo- B.a.9

passar plaina baro- B.m.1
passar sabão vasa- B.k.8
passarinho igitha raboki A.f.2
passarinho (espécie) bikiakia A.f.2 biriri A.f.2 hibiriri A.f.2 pokopoko A.f.2
passear va'ahaha- C.a.1
pasta bakathorothoro A.g.2 katisaja A.g.2
pata sa'a- A.f.7 'dama- A.f.7
patinhar thabo- C.b.1
patinho-de-igapó 'do'do A.f.2
pato va'dama A.f.2
pato grande/ganso varara A.f.2
pato-marinho paha kaoba A.f.2
patorim paha kaoba A.f.2
patrão kariva B.g.2

patuá didisi avana A.g.4 koisavi avani A.g.4
pau ava A.g.3
pau-boeiro arokai avana A.g.4
pau-de-nego dobi A.f.4
pau-mulato baro kaavani A.g.4
paumari pamoari B.f.1
pavão joori A.f.2
pavor imahida- D.g
paxiúba oba- B.i 'daro- B.k.6
paz va'i jaha- D.e
pé ava A.g.3 'dama- B.a.11
pedacinho toro- A.c.15
pedaço a'doma- C.b.4 'bakha- B.k.6 bobini A.c.13; B.j pita- A.c.13; B.j; B.k.6

pedir athi- D.r.2 dano- D.r.2 honaria- D.r.2 kanikharia- D.r.2 ka'doma- D.r.2 morobo- D.r.2 riha- B.k.1 vani'ahi- D.k
pedra ja'di A.a.2
pegar agithi- B.g.3 avimarahi- B.g.3 gathi- B.a.9; B.k.1 jaimo- B.a.9 japo- B.a.9 ka'iri- C.b.1 pamo- B.a.9 va'i kadihi- D.g va'i ka'iri- D.k
pegar chuva bahi A.b.2
pegar doença rada- B.c
pegar fogo avoosi- A.e
peito makho'ini- B.a.12
peito-de-aço maparati A.f.4
peito-de-moça va'dano kaavani A.g.4
peixe abaisana A.f.4

peixe (específico) aaroro A.f.4
peixe-agulha bavisa A.f.4 japihima A.f.4
peixe-boi boma A.f.4
peixe-cachorro masaba A.f.4
peixe lero vadi 'bako'bako A.f.4
peixe-liso asafi- A.f.7
peixe-moela kamososobi A.f.4
pelado vaxtovatxo- B.a.13
pelar jarajara- B.a.13
pele asafi- A.f.7; B.a.13; B.a.14 jaha- B.a.12 kahaso B.c 'ora- A.c.6; B.a.13 tapajona B.a.13 varodaha B.c vatxo- B.k.8
pêlo savi- A.f.7; B.a.13
pelo ar para a água -fari/-faraha/-farahana C.d.2
pena kaidiva- D.f va'adi- B.k.15

penas bihi- A.f.7 vasovaso- A.f.7 pendurar aho- C.c.1 akodaria- C.a.5 aragari- A.c.2; C.a.5 ganari- C.c.1 jado- C.b.3 -rivana C.b.2; C.d.2 sara'ba'da- C.c.1 vithi- C.a.5 peneira 'diriri B.g.10; B.j peneirar 'diriri- B.g.13 penetrar gari- B.k.19 pênis 'aba- B.a.18 pensar nako'di- D.a vaniha- D.a va'i bodi varani- D.a va'i varani- D.a pensar (não) va'i bodina- D.q pensativo va'i ka'iri- D.o pentear baro- B.d mai'da B.d pequeno moko- A.c.15 pa'itxi A.c.4

pequenos itxa- A.c.3
percevejo moharo A.f.6.iv
perder aisika- B.k.2 mada- B.k.2 ragari- B.k.17 viso- B.k.2
perdoar ariaka- D.j
perfume misai B.d
perguntar na'dohi- D.b; D.r.2
periquito kirikiri A.f.2
permanecer aani- C.a.3
permissão bana D.p
permitir jakana D.p khai- D.k va'aha- B.k.2; C.a.2; D.k
perna ava- A.f.7; B.a.10; B.d kabaha- A.f.7 vadi- A.f.7
perseguir jahari- B.k.21; D.i
perto ajokoa- B.k.20; C.a.4 ajokoni- D.a

a'iri- C.d.2 -bakosi/-bakosaha C.d.2 -baoni C.d.2 'diha- C.c.2 i'oari- C.c.2 maakari- C.c.2; C.e -mai/-majaha C.d.2
perturbar ka'bara- D.l va'i asara- D.f va'i kidakida- D.m va'i rogoni- D.f va'i sa- D.a
pesado athi- D.i khana- A.c.12
pesar viro- B.g.1
pescada kahi A.f.4
pescador abono B.g.2 araba- B.g.2
pescar abaisana B.g.3 ahofia- B.g.3 araba- B.g.3 athororo- B.g.3 avimarahi- B.g.3 faixa- B.g.3 kaboro- B.g.3 masikoa- B.g.3 naba'daha- B.g.3 siosio- B.g.3
pescoço matha- B.a.7 nabidi- A.f.7

pessoa ija'ari B.f.1 tapajona B.f.1
pessoa mitológica Jakoniro B.e.3 Jama Pitoari B.e.3 Kahaso B.e.3 Kapi'anina B.e.3 Masi B.e.3 ma'aharo B.e.3 Parai B.e.3
pestana nokho- B.a.1
piáu 'avida A.f.4
pica-pau mafodava A.f.2 soradada A.f.2 tifotifo A.f.2
pica-pau-de-cabeça-vermelha okajori A.f.2
picar koho- A.f.7 rokho- A.f.7
pilão dono B.j khaja- B.j
pimenta kasi A.g.1
pimenta-do-reino ki'ija A.g.1
pingando sororo- A.d
pingar kabo- A.d

pinica-pau sororo A.f.2
pinicar bisibisi- B.a.13; B.c
pinta ajobi B.c
pintado jirikavahari A.c.11
piolho kama'i A.f.6.iv
piolho-de-cachorro kama'iri A.f.6.iv
piolho-de-cobra kabisasa A.f.6.iv
pipira bakanabidi A.f.2
pipoca rasirasi- B.h
piquiá avija'i avana A.g.4
piranambu kamososobi A.f.4
piranha bano A.f.4
piranha-amarela bano A.f.4
piranha-branca bano A.f.4
piranha-caju bano A.f.4

piranha-comprida bano A.f.4
piranha-lavrado kovana A.f.4
piranha-pacu bano A.f.4
piranha-preto sinapati A.f.4
piranha-vermelha bano A.f.4
piranheira isafa avani A.g.4
pirapitinga kapapiri A.f.4
pirarara jooma A.f.4
pirarucu babadi A.f.4; B.e.3
pisar 'boro- B.a.9 da'aha- B.a.11; B.k.18 roa- C.b.4
piscar rabirabi- B.a.1
pitiú dodori A.f.3.ii
pium marihi A.f.6.iv
placenta viavia B.a.18
planejar va'i honaria- D.a

planeta masiko A.b.1
plano daro- C.c.1
planta ava A.g.3 'dama- B.a.11 makha 'da'di A.g.2 mova- A.g.3
plantação rakhai- B.g.7
plantar 'dama- B.g.7 joi- B.g.7 kodakoda- B.g.7 rakhai- B.g.7 roiroi- B.g.7
plasma ima- B.a.14
poder kaaboka- B.k.15 kohana B.e.3
podre 'batha- A.c.7
poeira khoma- D.r.4 khomakhoma- B.g.7
polícia sorara B.g.2
pólvora sinafo B.g.6
pomba ho'doko A.f.2

ponta 'dama- B.a.11 jara- A.c.5 nokho- B.j txo'di- A.c.5 viridi- B.a.2
ponto ma'iri- B.g.11
pontudo txo'di- A.c.10
pontudo (não) padapada- A.c.5
popa kanava kama'dani B.m.2 ma'da- B.m.6
pôr ba- C.a.5 gaa- C.a.5; C.c.1 hoja- C.a.5 ibavi- C.a.5 ibavijaha- C.a.5 sa- C.a.5
veja também colocar
por baixo nabo'a- C.c.2
por cima nama C.c.2
pôr-do-sol jomini- A.b.4 safini A.b.4
por que? niha- D.r.7
poraquê mina'di A.f.4

porco hirari A.f.1; B.e.3
porco-espinho jaroa A.f.1
porque? nahina D.r.7
porquinho mirisi A.f.1
porta katha- B.i
porto adamini- B.i
posição idarifa- B.m.3
possuir hoja- C.a.3
pouco pa'itxi A.c.13
pouco a pouco -risaha A.c.3
poucos ajaroha- A.c.13 'bami- A.c.3 hara- A.c.3
poupar va'adi- B.k.15
pousar diri- C.a.2; D.r.4 tisasa- C.b.1
povo ija'ari B.f.1 pamoari B.e.3; B.k.20

praia kaasi A.a.1
prazer va'i jaha- D.e
preço kaidiva- B.g.1; D.p
predizer gathoha- D.r.2
pregador athi- B.g.2
pregar tata-/taa- B.k.5; B.k.7
prego itapoa B.i
preguiça 'bakara A.f.1 txitxi- A.c.17
preguiça-pê ba'iri A.f.1
preguiçoso kajoni- D.l
preguiçoso (não) poari- D.k
prender 'bo- B.a.16 gathi- B.a.9; B.k.23
prensa boda B.g.13 siriga B.g.14
preocupação ka'bara- D.g va'ibodi- D.f

preocupar va'i jahari- D.g; D.i va'i sokoni- D.g va'ibodi- D.f
preparar comida 'bai- B.h vahi'a- B.h
preparar sa'adai- B.g.1
presente va'iga- B.k.1
presentimento vaga- A.b.4
preso gatha- B.k.23 gathi- B.a.9 -saga C.b.2
pressa jora- A.c.16
prestar atenção obai- D.k
prestar atenção (não) morobo- D.k; D.l radaada- D.i; D.l va'i daadada D.b va'i ma'onaha- D.a; D.l va'i radaada- D.l
pretender jakaho D.p
pretender (não) jokoa D.p; D.r.3
preto bara- D.r.4 pororo- A.c.6

prevenir naha- B.k.1
prima 'amo'amo B.f.3 'ijimaro B.f.3
prima mais velha ba'ai B.f.3
primeira fruta masabora- A.g.3
primeira vez -biinini- A.b.5; A.c.3
primeiras pessoas kahijava B.f.1
primeiro miro'a C.c.3 -nanava A.b.5; C.c.3
primeiro andar gora B.i
primeiro lugar -'imidia A.b.5
primo javi B.f.3
primogênito ahivaja'i B.f.2
proa kanava kabononi B.m.2 nakosi- C.d.2
problema de falar athi- D.r.1
procurar abono B.g.2 adaha- B.g.5 akavaritaha- B.g.3

anibani- B.k.1 'biro- B.k.1 igitha B.g.5 nako'di- B.k.1; D.a nokho- B.a.1; B.k.1 sohi- B.k.2 thova- A.f.7; B.h
professor/a abono B.g.2 'ojomo'i- B.g.2; D.b
profundo bihia- A.c.15
proibição kaaji B.e.2
prolongar 'oada- A.b.5; A.c.3
prometer va'i poni- D.a; D.h; D.r.2
promíscuo va'i bodina- D.q
proposta de casamento 'aboni B.f.5
prostituta dora- B.a.21 pavakari- D.q
prostrado 'bisoni- C.c.1 tari- C.c.1
proteger akadava'a- D.k ava'ijoa- B.k.15; D.k
proteger-se com palavras kaabanahi- D.g

protetor toki- B.k.15
protuberante jara- A.c.5
provar dano- B.l kaijo'a- D.p
providenciar kahinanika- B.k.15 kaijahita- B.k.15 thoa- B.k.15
próximo maina A.b.5; C.c.3
próximo dia 'afokajoma A.b.5
prurido 'dira'dira- B.c
puberdade ama B.b.2
púbis kagana- B.a.12
pular diridiri- C.b.2 ki'da- C.b.1 pisopiso- C.b.2 raofa- C.b.1 tonoro- C.b.1
pulga takataka A.f.6.iv
pulmão thorothoro- B.a.16
pulso sa'a- B.a.9

pupunha kaviri A.g.1
puro (não) kabodi- A.c.7
púrpura ama- A.c.6 nadara- A.c.6
puruí vajairoro avani A.g.4
pus amosi- B.a.14; B.c
puxar aho- B.m.7; B.j; C.a.1 kahama- C.a.1; C.b.4 odafia- B.g.3 ra'bani- B.g.3; B.m.7
quadrangular katararara- A.c.5
quadril katona- B.a.10
qual? hana- D.r.7 niha- D.r.7
quando kari A.b.5 mahi A.b.5
quando? nihafori- D.r.7
quandu jaroa A.f.1
quanto? nihafori- D.r.7

quarto minguante masiko A.b.3
quase kamari- B.p
quase morrer akiro- B.b.3
quati kabi A.f.1; B.e.3
quatipuru jopisisi A.f.1
quatro 'bama- A.c.3
que? nahina D.r.7
que alegria hiko khama! D.r.6
quebrado 'bakha- B.k.7 'boro- A.c.7; B.k.7 'dani- B.k.6; B.k.7 jahari- A.c.7; B.k.7 saro- B.k.7
quebrar adafana- B.k.7 a'bako- B.g.9 'bakha- B.k.7 'barara- B.k.7 'boro- B.a.9; B.k.7 'daka'daka- B.k.6 'dani- B.k.6; B.k.7 pita- B.k.6 siro- A.f.7
queimar aova- A.e ha'di- A.e; B.g.7 kai- A.e; B.c

khoro- A.e khoroni- A.e; B.c
queixada hirari A.f.1
queixar-se garigari- D.i va'i jahari- D.i
queixo kanada- B.a.5
quem? nahina D.r.7
quente afa- A.c.1
querer anafaro- D.c danoa- D.i ihiponi- D.c imasiki- D.c kaabio- D.c kanamasivi- D.c nofi- D.c va'i daadada D.b va'i ibavi- D.c
querer (não) akakojanini- D.c anafaro- D.c ihiponiri- D.l imajahari- D.i va'i ibavi- D.c
querido nofi- D.c
quieto ko'ari- D.o va'i ka'iri- D.o viso- B.k.2

rã vira A.f.3.v
rabiscar kiokio- D.r.5
rabo 'ani- A.f.7 kafa- A.f.7 kama'aribo A.f.7 mii- A.f.7
rachado 'bakha- B.k.7 'boro- B.k.7 oba- B.k.6
raiva ajava- D.i akaathi- D.c 'damo- D.i garigari- D.i ihamahi- D.i kaja'oria- D.i va'i jokojoko- D.i
raiva (não) athijaha- D.j
raíz ava A.g.3
raiz específica barijaro A.g.3 jo'do- A.g.3 mariro A.g.1 sipatihi A.g.1
ralar giha- B.g.13; B.h; B.k.8
ramo ava A.g.3
rancor va'i fai- D.i

rapaz imakhinava B.f.2
rapé 'biro- B.e.2 kavabo B.e.2 nafo- B.e.2
rápido jora- A.c.16
rasgar 'bira- A.c.7; B.k.7 giriri- B.i khio- B.k.7 ridarida- B.i
raso pasapasa- A.c.15 txapi- A.c.5 txikatxika- A.c.15
raspar 'davi- B.k.8 risi- B.g.9; B.k.8
rastejar 'oraha- C.b.1
rastos 'dama- B.a.11; B.g.5
ratinho koa A.f.1
rato dohisi A.f.1 koro A.f.1 vakoro A.f.1
ratoeira kaboro- D.i
razão? nahina D.r.7

reação alérgica da pele kahaso B.c rimorimo- B.c
reação a um cheiro bom sina- D.r.4
realmente boka D.p -doro D.p ka'oa A.c.3; D.r.6 'oa D.p
rebaixando patxa- A.c.15
rebentar a'itha- A.f.7; B.k.6 'barara- B.k.7
rebocar ko'ofi- B.m.7 vanami- C.b.1
recair aisika- B.c joi- B.c
receba! aha! D.r.6
receber a'dakha- B.e.2 gahina- B.k.1 gathani- B.e.2; B.k.1 nokho- D.j
receber (não) nokho- D.i
receio nahamara- D.g
recém-nascido tana- A.c.14; B.b.2

recipiente bavi- B.j -kosi C.d.2
recíproco khama A.c.3
recolher sa'a- B.a.8
reconciliar-se ariaka- D.j
reconciliar-se (não) ariaka- D.i
reconhecer oga- B.k.15
recortado saro- B.k.7
recuperar hoki- A.c.18
recuperar (não) aisika- B.c
recusar athiri- D.i; D.l; D.r.2 avakaathiahi- D.i ihimora- D.l kajoni- D.l
redondo dorodoro- A.c.5 'doro- A.c.5 hapahapa- A.c.5 riboribo- A.c.5 tibibi- A.c.5
reflexo tafafa- D.g
regar paha A.d

região arabo A.a.1
região lombar ma'abono- B.a.12
regional jara B.f.1
régua rajoma- D.b
regurgitar joi- B.c katxonoma- B.a.15; B.c
rejeitar athiri- D.l; D.r.2
relação com recém nascido amagatha B.f.2 visairi B.f.2
relação homossexual jo'o- B.a.21 saroda- B.a.21
relações sexuais akara- B.a.21
relâmpago bahi A.b.2 banabana- A.b.2
relaxar firo- B.k.11
relembrar va'i hoki- D.a
remar 'bani- B.g.2; B.m.7 dadi- B.m.7; C.b.1 gai- C.a.1 hanahana- B.m.7; C.b.1 hanamori- B.m.7

khobo- B.m.7; C.b.1 saosao- B.m.7 vanami- B.m.7; C.b.1
remédio iha- B.c
remendar rabajaha- B.g.11 xidi- A.c.7; B.g.11
remo vanami B.g.4
renovar ja'di- A.c.14; B.b.2; B.k.3
reparar akadava'a- D.k akanako'isa- B.k.1
repartir hoaraha- C.a.4 kha- C.a.4 ravina- C.a.4
repetidamente -nana A.c.3
repetir athi- D.r.2 dioni- D.r.2 mada- D.h
replantar joi- B.g.7
repreender kaabani- D.r.2
reprovar hanãa/anaa! D.r.6
resfriado oho- B.c

resmungar 'damo- D.i respeitar va'iha- D.k respirar va'i haroro- B.a.16 respondão 'damo- D.i responder abosi- D.r.2 gathani- B.k.1; D.r.2 responder (não) athi- D.r.1 viso- D.r.2 ressentido va'i jokojoko- D.i ressuscitar hoki- B.k.15
restabelecido haja- B.c restante rijo- A.c.15 retalhar 'boa- B.g.11; B.k.6 retirar ani- C.a.5 sa'a- B.a.8 retirar-se ani- C.a.2 saari- C.a.2 reto 'biko- A.c.5

sohi- A.c.5 soti- A.c.5
retrato amova- B.k.20
reunidos hihavi- C.a.4
reviver hoki- A.c.18; B.k.15
ribanceira arabo A.a.1
ribeirinha/o -'anani B.f.2 jara B.f.1
rins bakori avani B.a.18
rio vaini A.a.1; C.d.2
Rio Ituxi Itosi C.f
Rio Sepatini Sipatini C.f
rir haha- D.e; D.i rigariga- D.e va'i 'bana- D.e
riscar jarari- B.a.9
riso haha- D.e
rito ahia- B.e.2 akodari- B.e.2 ihinika B.e.2

roça siroi B.g.7
roçar khanokhano- B.g.7; B.k.6 kirikiri- B.k.6
rodar roi- C.b.2
rodear roi- C.b.2
rolar roa- C.b.2
romper a bolsa hio B.a.18
roncar darara- B.a.16
ronco 'aroro- A.c.17
rosnar khororo- A.c.17
roubar bo'di- B.k.1; C.a.5 mada- B.k.2
rouco maro- A.c.17; B.c
roupa makari B.d; B.g.12
rude hoja'oari- B.l
rugido 'aroro- A.c.17 fiia- A.c.17

ruído kaijo- B.a.15 kharoro- A.c.7 khira- A.c.17 soa- A.c.17 soo- A.c.17 tabo- A.c.17 tarara- A.c.17 ruim jahari- A.c.7 rumo -ribani/-ribanaha C.d.2 saber oga- D.b va'i sohini- D.b saber (não) va'i arafai- D.b va'i fai- D.i sabor marara- A.c.8 masoro- A.c.8 misasa- A.c.8 saboroso ma'ara- A.c.8 poni- A.c.8 sací fifi A.f.2 saco saka B.d saco-de-padre bodi'bavi'bavi A.f.4 sacudir diha- B.k.9 'dara- B.a.9; B.k.9 koro- B.k.11 osona- B.k.9

radiha- B.k.9 radisa- B.k.9 rokoroko- B.k.9
saia makari B.g.12 saja B.d
saindo -onani C.d.2
sair akara'o- C.a.1; C.a.2 aka'darisa- C.a.2 a'itha- A.f.7 'ajihi-/'ai C.a.2 bo'di- C.a.2 'bava- B.a.13; B.k.8 gafani- C.a.1 hagi- C.a.2 hirihiri- B.a.13 ihimi- B.k.4 joi- C.c.3 kha- C.a.2 rairai- C.a.2 sohi- C.a.2 va'i saroni- C.a.2; D.c
sal jokira B.h
salgado jokira A.c.8; B.h
saliência arabo A.a.1 nokho- A.a.1; A.c.5 toho- A.a.1
saliva i'ba- B.a.3; B.a.15
salpicar atxororo- A.d

saltar agaha- B.g.5 tonoro- C.b.1
salvar ava'ijoa- B.k.15; D.k
samaumeira vasini avani A.g.4
sandália sadalia B.d
sangrar ama- B.a.14; B.a.17; B.c
sangue ama- B.a.14; B.a.17
sanguessuga ma'ori A.f.5; A.f.6.iii
sanhaço kaasi txikatxikani A.f.2
sapato sapato B.d
sapinho bava'do A.f.3.v tabotabo A.f.3.v
sapo 'ajakari A.f.3.v 'baa'daro A.f.3.v 'bitxakara A.f.3.v kapakapa A.f.3.v kapikapi A.f.3.v ko'daro A.f.3.v majaro A.f.3.v piripiri A.f.3.v vado A.f.3.v vinaro A.f.3.v
sapo-cororó dororo A.f.3.v

saracá magarasa A.f.6.i
saracura ko'dari A.f.2
sarar kaakhani- B.c
sardinha koraro A.f.4
sardinheira hoko avana A.g.4
sarna jarojaro- B.c 'dokhona B.c
sasaricana kasi'i katavahari A.f.2
satisfazer akhari- B.a.15 va'i a'bi- B.h va'i jaha- D.e
satisfeito akhari- B.a.15; B.h va'i a'bi- B.h
saudade va'ibodi- D.f
saúde jaha- A.c.7
saúde (não) va'i jahari- D.f
saúna kotiti A.f.4
saúva baka'daro A.f.6.i

secar afora- A.c.2 aradibo- A.g.3 ara'okho- A.c.14 asaaka- A.c.2 a'ba- A.c.2 ragi- B.g.9
sede nabidi B.a.15
sedimentar ona- A.d; A.g.3; B.g.13
sedimento ona- B.g.13; B.h
seguir ka- B.g.2; C.a.1; C.c.3 -ribani/-ribanaha C.d.2 -siaga- C.c.3 sohi- B.k.16
segurar ara'bisi- B.k.18 gathi- B.a.9; B.k.1; B.k.15 kajorobo- B.g.3 kara- B.a.8; B.a.9; B.k.9; B.k.11 makari B.d
seguro 'dara- B.a.9 gathi- B.a.9 kaara- A.c.7
seio joho B.a.12
seiva doha- A.g.3
semear kodakoda- B.g.7 rakhai- B.g.7

semelhante fori- B.k.20
semente 'ba'da- A.g.3 hogo- A.c.3 khoma- A.c.3
sensação marara- B.a.13 nabidi- B.c rogo- B.c vadi- B.a.8 va'i baroni- B.a.15
sensibilidade kodokodo- B.a.13
sentar gama- C.c.1 jodi- C.c.1 katapa- C.c.1 sorokoto- B.a.10 vithi- C.c.1
sentido/a va'i jahari- D.f
sentimento avava'igarini- D.i ihimora- D.l va'i horoa- B.c va'i jaha- D.e va'i madamada- B.c
sentir mitha- B.a.13
sentir mal va'i jahari- B.c va'i jora- B.c
separado khano- B.k.12 -kosoa A.c.3

separar jara- B.a.11 ridarida- B.i
ser hi- A.c.18
será que koda D.r.7; D.p vaha D.p
sereno ahakabara A.d
seringueira siriga B.g.14 siriga avana A.g.4
seringueiro siriga B.g.2
sério ihi- D.o va'i maini- D.o
serviço bada- B.g.2
Sete-Estrêlo Kapi'anina A.b.1
sete-gosto abami kaahoni A.g.4
sibilar athi- D.r.1
silêncio viso- A.c.17; D.r.1
silhueta riboribo- A.c.5 sibosibo-/xiboxibo- D.r.4
sim hai D.r.3

ha'a D.r.3 jakaho D.r.3 jakana D.r.3
simpatia kaidiva- D.f
simpatizar asara- D.f 'bana- D.f
sinal amari B.a.13 hio B.a.18 obafi- C.a.3 rajomi B.k.20
só hari B.k.4 'oa A.c.3
só isso hari B.k.4
soar itho- A.c.17 raboi- A.c.17; B.a.3
sobrancelha nokho- B.a.1
sobrar ahaba- A.c.3; B.h a'dara'dara- A.c.3 mora- B.h pa'itxi A.c.4; A.c.13
sobrepôr nama B.i
sobreviver aani- A.c.18; C.a.3
sobrinha/sobrinho badava B.f.3 bihadi B.f.3

makhoononi B.f.3 moxo B.f.3 vido B.f.3
sobrinho mais novo xoni B.f.3
soco 'dai- B.k.5 kajoiri- B.a.9; B.k.5
socó ama'ahava A.f.2 konibo A.f.2
socó-azul 'darari A.f.2
socó-boi honori A.f.2
socó-rosa 'darari A.f.2
socó-vermelho 'darari A.f.2
socozinho amasava A.f.2
sogra masodini B.f.3
sogro hadi B.f.3
sol safini A.b.1; A.b.4
sola 'dama- B.a.11 ida- B.j
solo nami A.a.2

soltar agaha- B.g.3 kha- B.a.9; B.k.2; C.a.1; C.a.4
soltar-se kha- B.k.2
solteirona ima'inavi B.f.2
solto firo- B.k.11 kha- B.k.2
soluçar siko- D.f xixixi- A.c.17
soluço karasikoahi B.c siko- D.f
somar avatha- D.r.5
sombra amokhi- B.a.14 baki- B.k.24 ma'onaha- A.c.7
somente ka'oa A.c.3
sonhar vadami B.a.19
sonolência noko'isi- B.a.19
sono 'da'bo- B.a.1 'diriri- B.a.19 noko'isi- B.a.19 ra'okhokho- B.a.1 vaga- B.a.20

sono/meu sono vadi- B.a.19
sons diferentes darara- A.c.17 fiia- A.c.17 giriririri A.c.17 goa A.c.17 gororo- A.c.17 ha'isa niki A.c.17 hiahia- A.c.17 itho- A.c.17; D.r.1 ka'daboa- A.c.17 khobo- B.m.7; C.b.1 khororo- A.c.17 kho'do- A.c.17; C.b.2 koa A.c.17 maraara- A.c.17 patataatana A.c.17; A.f.7 saka- A.c.17 tahai A.c.17 tarara- A.c.17 taratara- A.c.17 tata-/taa- A.c.17 tiriri- A.c.17 toko- A.c.17 too A.c.17 txa- A.c.17 txaka- A.c.17 vao- A.c.17 vii- A.c.17
soprar foofoo- B.a.3; B.a.16 karafo- A.e; B.a.3; B.a.16 raboi- B.a.3; B.a.16; B.e.2; B.k.10
soro a'ba- B.a.13 ima- B.a.14
sorrir vi'di- D.e

sorte 'bajihi- B.e.2 viahafora- D.e
sorte (não) 'bajihi- B.e.2
sorva koriati avani A.g.4
sorver hiroro- B.a.15
sossegado ko'ari- D.o
sovaco masiri B.a.8
sovela aso'di A.f.6.iv
sozinho -kosoa A.c.3
subindo -si/-sahana C.d.2 -thima/-thimaha C.d.2
subir ka- C.a.1
submergir haroro- C.b.1
submerso 'ahabodi- A.c.2
substância cebacia kajavara- B.a.13
suco a'ba- A.g.3
suficiente arajoma- A.c.3

sugerir morobo- D.r.2
sujo 'baxa- A.c.7 jahari- A.c.7 maka- A.c.7
sumir mada- B.k.2; B.k.20 viso- B.k.2; B.k.20
suor anikhoa- B.a.13 a'ba- B.a.13 ima- B.a.14 va'i dojo- B.a.13
superficial 'diririri- B.c
superfície asafi- B.a.13 a'ani B.j baro- B.d jodijodi- A.a.1 katararara- A.c.5; A.c.10 -misi/-misaha C.d.2 riririha- A.c.10 tira- A.a.1
supervisar sohi- B.g.2; B.k.15; C.a.1
supor (não) jokoa D.a
suportar akadai- D.m
suporte vajama B.g.10
surdo mokhi- B.a.4

surpresa va'i kadihi- D.g; D.m
surradeira jonirara A.f.3.i
surrar da- B.k.5 pata- B.k.5
surubim bahama A.f.4 pokonori A.f.4
surucuá siaria A.f.2
surucucu aroda kaipi A.f.3.i ihokoripi A.f.3.i
suspeitar akaragana- D.i va'i ga- D.a va'i gairi- D.a
suspiros va'i haroro- B.a.16
sussurrar basabasa- D.r.1 maro- A.c.17; D.r.1
sustentar dada- B.k.15; D.k gathi- B.k.15; C.b.3 hoki- B.k.15 kaijahita- B.k.15
susto rapata- D.g tafafa- D.g va'i horini- D.g va'i kadihi- D.g

tabaco hajiri A.g.1
tabu kaaji B.e.2
taioba 'bakara ihini vadini A.g.1
talhar tharara- A.c.10
talo 'dakha- B.g.9
talvez -kaja'ari D.p vaha D.p
tamacoré tibobo A.f.3.iii
tamanduá-bandeira hiva A.f.1
tamanho 'ahapi- A.c.3; A.c.4
tamatião masivaroro A.f.2
tambaqui 'i'oa A.f.4
também jaboni A.c.3
tampa aasisi B.j; B.k.13 si'aha B.j
tampar aasisi- B.k.13
tamuatá kapita A.f.4

tanga 'daasi B.d; B.e.1; B.g.10
taóca kaboko A.f.6.i
tapi 'dama abohana ahoni A.g.4
tapiba mafo A.f.6.i
tapuru adafi A.f.6.iii
tarefas anapavatahi- B.g.2
tartaruga siri A.f.3.ii
tartaruga-do-igapó 'ba'dana A.f.3.ii jabobo A.f.3.ii jamatikori A.f.3.ii
tarumã ma'oho avani A.g.4
tatear aabada- B.a.9 mitha- B.a.13
tato sa'a- B.a.9
tatu tato A.f.1
tecer ihi- B.g.9 jo'o- B.g.9 kha- B.g.9 raba- B.g.9

tecido makari B.d; B.g.12
teimar anaathidanoarari- D.i
teimoso kai'doka- D.i
temer fini- D.g rapata- D.g
temperar poni- A.c.8
tempo bahi A.b.2 mahi A.b.5
tempo atrás 'bo'da A.b.5 kari A.b.5 mahi A.b.5
tempo passado kari A.b.5
temporã nokhosirima A.g.3
tendão aboha- B.a.14
tentar kaboro- D.h; D.i simosimo- B.g.3
tentar fazer disa- B.k.22
tentativa simosimo- B.g.3

ter hoja- B.k.1 ka-substantivo- B.k.1
terçado tarasara B.g.8
terçol amotoro B.c
terminar ahoroa- B.k.4 anokhomi- B.k.4 a'di- B.k.4 hari B.k.4 ihimi- B.k.4; B.k.21 kai'da- B.k.4 kava'i jorajora- B.k.24 va'i pahini- B.k.4
termômetro afa- B.c
terra arabo A.a.1 -nai/-najaha C.d.2 nami A.a.2
terror imahida- D.g
tesoura kavari B.g.12
testa atha- B.a.5
testículos nafa- B.a.18
tia 'aaso B.f.3 madinava B.f.3
tié-sangue bakanabidi A.f.2

timbó tapi kaahoni A.g.4
tímido ipahihi D.g
tínea sakahai B.c
tingui 'akona B.g.4 'akona ahoni A.g.4
tio badia B.f.3 koko B.f.3
tipo de fruta ka-substantivo-hi A.c.7
tipo de madeira ka-substantivo-hi A.c.7
tipo de peixe ka-substantivo-hi A.c.7
tipo de remédio barijaro B.c ka-substantivo-hi A.c.7
tirar ani- B.g.3; C.a.5 aragari- B.d; C.a.5 ara'birimi- B.e.2; C.a.5 asafi- B.h avasoko- C.a.5 bada- B.g.2; B.k.1 baro- B.m.1; C.a.5 biisi- B.g.9 dano- B.k.5 di- B.g.13; B.h dioni- C.a.5 'daro- B.k.6 'dava- B.m.5 'davi- B.k.8 'dora- A.d

gai- C.a.1 gari- C.a.1 gathi- B.a.9 hirihiri- B.a.13; B.h ima- B.h; B.k.6; B.m.1 kaijo- B.h karafo- B.a.3 ka'dava- A.d ka'ipo'oa- C.a.5 kha- B.k.2 khano- B.g.3; B.k.12; C.a.5 'oa'oa- B.k.8 pamo- B.a.9 rako'da- C.a.5 rasoha- C.a.5 rifarifa- B.h; B.k.8 risi- B.g.9; B.g.13 saari- C.a.5 sasa- A.d thoroni- B.h vatxo- B.k.8
tiras pita- B.g.9
toalha sa'a- B.j
tocandira kanahi A.f.6.i manai A.f.6.i nokho jorahari A.f.6.i
tocar aabada- B.a.9; B.k.22 'afo'afo- B.l dasa- B.a.9; B.k.22 'dokho- B.k.11 itho- A.c.17; D.r.1 kasaona- B.k.21
todo -hahavi A.c.3 hihavi- A.c.3; C.a.4

toldo gora B.i
tomar avasoko- C.a.5 'avi- B.a.3
tonto adari- C.b.1 kahano- B.c va'i madamada- B.c va'i roi- B.c
topar aabada- B.a.9 dasa- B.k.22 'dokho- B.k.11
topo 'da'di- B.a.5
torcer aro'da- B.k.18 ra'do'bi- B.a.9; B.k.7; B.k.18
torcido tono- B.k.7
tornar-se 'bo'da B.b.2 hi- A.c.18 ihi- A.c.18 niha- B.k.24
tornozelo moroko- B.a.10
torrado kharoro- B.g.13
torrar karagoa- B.g.13; B.h
torto tono- A.c.7; B.k.18 vasi- B.k.7

tossir akhaa- B.a.7 arakha- B.e.2 oho- B.c
trabalhar akava'ipako- B.k.4 akodia- B.k.15 bada- B.g.2; B.g.7; B.k.3 'ogaajari- B.k.1
traça maka A.f.6.iv
tracajá savaharo A.f.3.ii
traço roiroi- B.g.7
tracuá morava A.f.6.i
traduzir ro'da- D.r.2
trair sorara- D.h
traíra sako A.f.4
trança 'da'di- B.a.6
trançar aro'da- B.k.18 ra'do'bi- B.a.9; B.k.18
tranquilo daba- D.o
transbordar boa- A.d; B.h -rakosi/rakosaha C.d.2

transferir gai- C.a.1 ka- C.a.1 kha- B.m.6
transformar hoariha A.c.18
transformar-se hi- A.c.18 ihi- A.c.18 niha- B.k.24
transparente 'diririri- A.c.7 hara- A.c.7
traquéia kajororo B.a.16
tratar hona- B.c ibavijaha- D.k iha- B.c
trave aka'darisa- C.c.1
travejamento gora B.i kaka'ahi B.i
travesseiro 'da'di- B.j
trazer bono- B.m.7 dai- B.g.3 kha- C.a.1 patxa- B.m.7; C.d.2 sa- C.a.1
tremer bojobojo- A.c.1 kathararara- C.b.2 tharara- D.g

trepar 'bitxa- C.c.1 ka- C.a.1
três hoara- A.c.3
triangular txo'di- A.c.5
tripas kaijo- A.f.7
triste va'i asara- D.f va'i mokarani- D.f va'i o'dani- D.f
tristeza makhani- D.f nokho- D.f va'i jahari- D.f va'i mokarani- D.f
triturar khaja- B.k.5
trocar abosi- B.g.1
tronco abono- B.a.12 sipatihi A.g.1
tropeçar 'dama- C.b.4
trouxa roa- B.d
trovão bahi A.b.2 hiirara- A.b.2
tubo -rimanani/-rimananaha C.d.2

tucano jakoakoa A.f.2
tucumã simi A.g.4 si'ari avana A.g.4
tucunaré vabonoba A.f.4
tumor hoko B.c
turvo gano- A.c.6; A.c.7
ubim bonasi A.g.4
uivo kakahai- A.c.17
uixi ahosi avani A.g.4
úlcera baijo B.c
última 'aforonihi- A.c.3; C.c.3; D.c hoara- A.c.3 nini- C.e
ultrapassar rada- B.g.3
um hoara- A.c.3
um a um -risaha A.c.3
um ao lado do outro vithi- C.c.1

úmido dimadima- A.c.2
unha 'dama- A.f.7 sa'a- B.a.9
unir kara- B.k.11; C.a.4
urina jokha- B.a.18
urinar jokha- B.a.18
urtiga haja'do A.g.2
uru bokiroro A.f.2
urubu majori A.f.2
urucu sida'i avana A.g.4 tiva avana A.g.4
urucuri kahami avana A.g.4
uruzinho masiathoro A.f.2
usar ka-na-substantivo-ha B.k.24 kaimaha- B.d ka-va-substantivo- B.j ka'ipo'oa- B.k.1
vaca 'daama kahidari A.f.1
vacilar kakosa- D.a

vagalume madava A.f.6.iv
vagina ba'ba'dani B.a.18
valor jaha- B.g.1 kaidiva- A.c.7; B.g.1; D.p
vamos hamo! D.r.6 hia bana khama! D.r.6
vapor paha A.d
varrer araga- B.k.16 baro- A.c.7
vasilha bavi- B.g.14; B.j
vazante paha A.b.3
vazio ahoroa- A.c.13; B.k.10 dai- A.c.13; B.k.10 viso- D.r.4; D.r.6
veado hotairi A.f.1; B.e.3
veado-capoeira hotairi A.f.1
veado-roxo hotairi A.f.1
veia aboha- B.a.17 ama- B.a.14 hagihi B.a.17

veículo adaha- B.m.2
velho 'biixa- A.c.7; B.k.7 'bisa'bisa- A.c.7; B.k.7 'bo'da A.c.7; A.c.14; B.b.2 na'arihavi- B.b.2 tojo- A.c.14
vencer da- B.k.5
vender pavakari- B.g.1; D.q
veneno kaboro- D.i poxaga D.i
vento sirisiri- A.b.2
ver noki- B.a.1 rabirabi- B.a.1
verdade aisati D.p ka'oa! D.r.6
verdadeiro 'oa D.p
verde ajamo- A.c.14 a'daara- A.c.14 hada- A.c.14 kori- A.c.6; D.r.4 rajaraja- A.c.14
vergonha ipahi- D.g va'i 'ipahihi- D.g

verme intestinal 'doki A.f.6.iii; B.c
vermelho dana- A.c.6; D.r.4 nadara- A.c.6
verminose 'doki B.c
verruga habo B.a.13; B.c
vertical sohi- C.c.1
vespa bajara 'ba'da A.f.6.ii dikosi ino A.f.6.ii jinabo A.f.6.ii moiroro A.f.6.ii mori A.f.6.ii
vestir aragari- B.d ida-/idarari-/idarifa- C.c.1
vestir-se kaimaha- B.d makari B.d
vestuário abono- B.d
vez 'bami- A.c.3 hoara- A.c.3 maina A.b.5; C.c.3
vezes -bakhia A.c.3 -nana A.c.3
viagem adaha- C.a.1

viajar adaha- C.a.1 hagi- B.m.7 jomini- A.b.4 kha- B.m.6
vibração kathararara- C.b.2
vida mahi A.c.18
vigiar noki- D.k va'i gairi- D.a; D.d
vigília noki- B.a.20
vingar 'da'di abosi- D.i
vir ka- C.a.1 kha- C.a.1; C.a.2 maakari- C.a.1 matha- C.c.3 'dori- C.b.1
vir para a superfície 'dori- C.b.1
virado a'bako- B.g.9 'da'di- C.c.1 ida-/idarari-/idarifa- C.c.1
virar bodi- B.a.9 hi- A.c.18 ida-/idarari-/idarifa- B.m.3; C.b.2; C.c.1 kava'imanani- C.c.1 roa- C.b.2
virilha kabaha- B.a.10

visibilidade maro- A.b.2 visitar va'ahaha- C.a.1 visível 'biri- D.r.4 noki- B.a.1 vista jarara- D.r.4 nokho- B.a.1 vítima ahida- B.b.3 viúva/o kaariha B.f.2 viver hoki- A.c.18 voar arabo- A.f.7; C.b.1; C.b.3
volta toki- A.c.5; C.d.2 voltar joi- C.a.1 jo'o- C.b.1 osona- D.h roi- C.b.1 vomitar a'bi- B.a.15; B.c joi- B.a.15 vontade ihiponi- D.c vontade (não) ihiponiri- D.i

vovô badori B.f.3
vovó mado B.f.3
voz 'bara- A.c.17
xixau pitoro avana A.g.4
zangar-se ihamahi- D.i
zarabatana kaforohi B.g.6
zé-prego 'arajoa A.f.3.ii
zoada itho- A.c.17 khobo- A.c.17 saa- A.c.17
zombar haha- D.i ogaraha- D.i; D.r.2

