[inside front cover]

DICCIONARIO BILINGÜE
KOREGUAJE–ESPAÑOL ESPAÑOL–KOREGUAJE
Dorothy M. Cook Frances L. Gralow

Introducción
El koreguaje es hablado por aproximadamente dos mil quinientas personas que se denominan ‘koreguajes’, ‘tamas’ o ‘carijonas’. Se reparten en aproximadamente veintisiete comunidades situadas a orillas del río Orteguaza y sus afluentes, en el departamento del Caquetá, y del río Caquetá y sus afluentes, en los departamentos del Caquetá y del Putumayo.
El idioma tiene dos dialectos básicos. Lo que los nativo hablantes llaman ‘koreguaje-tama’ lo utilizan los habitantes de las comunidades de Maticurú, Gorgonia, Getuchá y Jácome, ubicadas río arriba cerca de San Antonio de Getuchá. Muchas de estas personas son descendientes de un grupo que anteriormente empleaba el idioma tama, el cual ya no existe. La mayoría de la gente de la comunidad de Consaya también usa este dialecto ya que hace pocos años vivieron en la región donde actualmente se lo oye. Además, muchos miembros de las comunidades de Gorgonia y Consaya son descendientes de gente de habla carijona.
En las comunidades de San Luis y Erichá hacia abajo, se emplea el dialecto que ellos denominan ‘ko'revajùrepa’ o koreguaje puro. Los de San Francisco y Agua Negra utilizan algo entre los dos dialectos pero más parecido al ko'revajùrepa (aunque una familia extendida que vive en San Francisco se trasladó de Getuchá hace unos años y todavía habla el koreguaje-tama). Apenas existen pequeñas diferencias de entonación, ritmo y vocabulario entre los dos dialectos; la gramática también es casi igual. Los dos grupos se entienden perfectamente aunque, a veces, se suscitan burlas y críticas mutuas.
El idioma koreguaje pertenece al grupo Occidental de la familia lingüística Tucana. El siona, utilizado principalmente a orillas del río Putumayo en la frontera con la República del Ecuador, es de la misma familia y se asemeja más al koreguaje (véanse Waltz y Wheeler, 1972; Wheeler, 1987, 1992). Los dos idiomas tienen gran número de palabras parecidas y muchas similitudes gramaticales, pero no son mutuamente inteligibles. Los macaguajes, quienes viven principalmente a orillas del río Mecaya, hablan un dialecto del siona y no entienden el koreguaje.
Este diccionario koreguaje abarca las formas encontradas por las autoras, a través de sus investigaciones de campo llevadas a cabo a partir del año 1969. Sin duda faltan palabras que han caído en desuso o que no han sido descubiertas todavía. Al mismo tiempo, se están inventando nuevas formas constantemente e incorporando a la lengua koreguaje varios términos del español.
Este diccionario es principalmente para la misma gente koreguaje, con el fin de que ellos mantengan escrita su herencia lingüística, valoren debidamente sus raíces culturales y preserven sus tradiciones en las generaciones venideras, mientras aumentan la comprensión del español, la lengua nacional de su país.
La publicación Un bosquejo del idioma koreguaje por Frances L. Gralow está incluida en este tomo. Debido a que el bosquejo es sólo una breve descripción de la gramática, fue
1

2

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

necesario revisarlo y añadir más información acerca de otros aspectos de la gramática que se requieren para un mejor entendimiento de los vocablos que aparecen en el diccionario.
A continuación se encuentra una sección sobre cómo usar el diccionario, el bosquejo del idioma koreguaje anteriormente mencionado y una lista de abreviaturas. Véase la bibliografía para estudios más detallados de varios aspectos del idioma. Todos estos estudios, la mayoría de los cuales describen el dialecto koreguaje-tama, son el resultado de veintinueve años de trabajo.
Queremos agradecer a todos los koreguajes que nos colaboraron para llevar a cabo este trabajo. No hubiera sido posible sin la ayuda de cada uno de ellos.

Cómo usar el diccionario
Un solo vocablo en el diccionario koreguaje-español podrá tener hasta dieciseis partes que se presentan abajo con los números que corresponden a la parte explicada a continuación:
1. Vocablo principal (ABREVIATURA DE LA VARIACIÓN DEL DIALECTO O DE PRONUNCIACIÓN) 2. [pronunciación] 3. Var: variación (ABREVIATURA DE LA VARIACIÓN DEL DIALECTO O DE PRONUNCIACIÓN) 4. categoría gramatical. 5. (Caq., regionalismo de Caquetá) definición en español (comentario) 6. Lit: literalmente. 7. Nombre científico. 8. Uso: uso del vocablo. 9. De: préstamos de español. 10. Pl: plural. 11. Dim: diminutivo. 12. Sinón: sinónimo. 13. Antón: antónimo. 14. V.voc.prin: Véase vocablo principal. 15. V: palabras afines.
16. Sub-entrada Sub-anotaciones de la forma principal llevan una sangría de dos espacios en la línea siguiente. Ejemplo: etamù [étámù] v.i. salir. etasi'e s.in. resultado.
1. El vocablo principal (o la entrada principal) está siempre marcado en negrillas. La forma citada de los verbos, en la mayoría de los casos, consiste de la raíz del verbo más el sufijo -mù ‘masculino singular del tiempo presente’. Ejemplo: saimù.
En algunos vocables se sustituye el sufijo -mù con -mo 'femenino singular del tiempo presente' debido a que el verbo tiene un sentido totalmente diferente cuando se usa el sufijo femenino. Ejemplos: cajamù v.t. cargar a un niño en sus brazos. cajamo v.t. dar a luz. También en varios casos se usa el sufijo -me 'plural de tiempo presente' porque la raíz del verbo requiere el sufijo plural en vez del sufijo singular. En estos casos la acción del verbo no es ejecutada por una sola persona, por ejemplo: chi'ime v.i. reunirse. (Una persona no puede reunirse consigo misma.)
También se citan una cantidad de frases que comunican una sola idea. Ejemplo: masi vesùmù v.i. no saber muy bien. (masi(mù) significa ‘saber’, vesùmù significa ‘no saber’.)
El sustantivo koreguaje tiene tres formas básicas en la mayoría de los casos: 1) la forma general que carece de sufijos y puede significar singular o plural, pero generalmente habla de la cosa en general. Ejemplo: choo s.in.gen. canoas, potrillos; 2) el singular que usualmente tiene sufijo de clasificación. Ejemplo: choovù s.in. canoa, potrillo; y, 3) el plural que consiste de la raíz más un sufijo de clasificación y un sufijo de plural o que tiene una forma especial para el plural, por ejemplo choovùã ‘canoes’.
Véase la página 19 del bosquejo para una descripción más detallada.
En el diccionario generalmente se citan la forma general y la forma singular generalmente con sufijo de función o forma. La forma plural se encuentra debajo de la forma singular. También se incluye la forma general. Ejemplo: choovù s.in. canoa, potrillo. Pl: choovùã, choo. V.voc.prin: choo.
3

4

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

Hay vocales nasalizadas que se escriben con una tilde encima de la letra, así: ã. Pero también hay vocales que suenan nasalizadas por estar contiguas a otras vocales nasalizadas o a consonantes nasales (m, jm, n, ñ, jñ). En estos casos no se escribe una tilde encima de las vocales.
Las formas que son homófonas u homógrafas con significados muy distintos están diferenciadas por números subíndices, por ejemplo: sùomù1 [sàómù] v.t. nacer después de. sùomù2 [sàómù] v.t. colgar, poner aretes o collar. sùomù3 [sàómù] v.t. tostar casabe. sùomù4 [sàómù] v.t. prender una linterna. sùomù5 [sàómù] v.t. despegar con los dedos.
(ABREVIATURA DE LA VARIACIÓN DEL DIALECTO O DE PRONUNCIACIÓN) Una explicación del uso de las abreviaturas de la variación del dialecto o de pronunciación se encuentran a continuación en el numeral 3. Variación.
2. Pronunciación: Los homógrafos resultan del hecho de que no se escribe el tono. Cuando son homógrafos con diferentes tonos, son representados en paréntesis cuadrados después del vocablo principal con el tono alto marcado con un acento. Las sílabas que no tienen acento tienen tono bajo. Ejemplo: cucu1 [cúcú] s.an. mariposa. cucu2 [cucu] s.an. buho.
El koreguaje también tiene ‘t’ aspirada, y ‘t’ no aspirada, pero ambas se representan con ‘t’. La ‘t’ no aspirada se utiliza poco. Por eso si una ‘t’ no es aspirada este hecho se indica entre los paréntesis cuadrados. Ejemplo: tucu2 [‘t’ no aspirada]. Fuera de estos dos hechos, la pronunciación es muy regular. Se puede consultar la página 9 del bosquejo para averiguar la pronunciación de las letras.
3. Variación: Hay variación en algunas palabras que usan las personas de diferentes dialectos. Se distinguen dos dialectos principales: el koreguaje-tama y el koreguaje puro (ko'revajùrepa), mútuamente inteligibles, con ligeras diferencias de entonación, pronunciación y vocabulario. Las dos versiones de la palabra aparecen como vocablos principales seguidos por Var: y la otra variación. Después siguen entre paréntesis las siglas KP “koreguaje-puro”, KT “koreguaje-tama”. Ejemplo: busaivù (KT) Var: buuvù (KP).
Para otras palabras hay variación de pronunciación que no es resultado de las diferencias del dialecto. Como se explica en el bosquejo, el idioma koreguaje ha cambiado con el transcurso de los años. En estos casos de cambio de pronunciación generalmente sólo la forma más común aparece como vocablo principal seguida por Var: y la otra forma. Sin embargo, si la variación es usada por muchas personas, también aparece como vocablo principal. Ejemplo: ñukasî'capù Var: ñùkasî'capù s.in. rodilla. En este caso la variación ñùkasî'capù también aparece como vocablo principal.
4. Categoría gramatical: Cada vocablo o entrada principal tiene una categoría gramatical escrita con abreviatura. Ejemplo: ã'sopù s.in. Véase la lista de abreviaturas en la página 27 para los nombres completos de las categorías. El bosquejo tiene más información sobre

CÓMO USAR EL DICCIONARIO

5

la gramática. Es importante notar la categoría gramatical de la palabra para clarificar el significado. Por diferencias en las estructuras del koreguaje y el español, a veces la palabra de la entrada en koreguaje no tiene la misma categoría gramatical que la traducción al español. Ejemplo: aipãiù s.an. antepasado. Se nota que la palabra aipãiù es sustantivo animado (s.an.) en koreguaje. Pero la categoría gramatical de este vocablo en español es adjetivo (adj. y m., f.) y aparece en la parte español-koreguaje de la siguiente manera: antepasado, da adj. y m., f. aipãiù.
5. Definición en español (comentario): Después de la categoría gramatical se da el sentido en español del vocablo. Ejemplo: vù'e s.in. casa, edificio. A veces hay números que preceden la definición. Estos indican que los sentidos son muy distintos, por ejemplo: ca'nivù s.in. 1. piel. 2. cuerpo.
En algunos casos se dan comentarios entre paréntesis antes o después de la definición en español. Ejemplo: a'cù ¡ay! (Denota dolor.) Si la abreviatura Caq. aparece entre los paréntesis, significa que la palabra en español es un regionalismo del Caquetá y está usada específicamente por los hispano-hablantes que viven en la parte del departamento donde están ubicados los koreguajes. Algunas de estas palabras no aparecen en los diccionarios de español. Ejemplo: vani s.an. (Caq.) acho, mojarra.
Al dar la definición del vocablo, a veces se reemplazan nombres específicos no identificados con “especie de”, por ejemplo: ku'ritiro s.in. especie de pájaro playero. En la parte del diccionario español-koreguaje este vocablo aparece así: pájaro m. (esp. de pájaro playero) ku'ritiro.
6. Literalmente: Para algunas palabras se da una definición literal después del sentido en español. Ejemplo: asurekocho s.in. bravo, enojado. Lit: caliente alma.
7. Nombre científico: Cuando se conoce la clasificación científica de la flora y la fauna, aparece en letras itálicas y subrayadas. El nombre comienza con una letra mayúscula y el nombre específico sigue en letra minúscula. Ejemplo: emu s.an. mono aullador. Alouatta seniculus.
8. Uso del vocablo: En algunos casos aparece la palabra Uso después del cual se da información sobre el uso de la palabra. Ejemplo: re interj. ¡que va! (Este término denota sorpresa.) Uso: Se usa por los ancianos. La frase “por los ancianos” significa que sólo los ancianos usan la palabra.
9. Préstamos del español: Hay unas palabras del español que han sido incorporadas por los koreguajes a su lengua. Algunas de estas han conservado la forma exacta de la palabra original y otras han experimentado algunos cambios. En ambos casos está señalado por: De: español. Ejemplo: carretera ma'a s.in. carretera. De: español.
10. Plural: La forma plural del sustantivo está señalada por Pl. Ejemplo: vù'e s.in. casa, edificio. Pl: vù'ña.

6

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

11. Diminutivo: La forma diminutivo del sustantivo está señalada por Dim. después del plural. Ejemplo: vù'e s.in. casa, edificio. Pl: vù'ña. Dim: vù'erù.
12. Sinónimo: Los sínonimos son palabras que tienen un significado igual al del vocablo y están señalados por Sinón. Ejemplo: apepù s.in. balón, pelota. Sinón: vi'topù. La palabra vi'topù también significa balón y pelota.
13. Antónimo: Los antónimos son palabras que tienen un significado contrario o opuesto al del vocablo y están señalados por Antón. Ejemplo: masimù [masímù] v.i. y v.t. saber, conocer, poder hacer algo. Antón: vesùmù. La palabra vesùmù significa “no saber”.
14. Véase vocablo principal: Algunos de los sustantivos inanimados tienen una nota que dice V.voc.prin. para dirigir el lector a la palabra básica o sea la forma general del vocablo. Ejemplo: choovù s.in. canoa, potrillo. Pl: choovùã, choo. Dim: choovù jmara'vùrù. V.voc.prin: choo
V: barcovù. choo s.in.gen. canoas, potrillos. V: choovù.
15. Palabras afines: Cuando hay una relación entre la palabra citada y otro vocablo por razones de forma o significado, se encuentra la letra V. y otro vocablo para buscar si quiere compararlas. Ejemplo: etajaimù v.i.Cl.II. traspasar al otro lado. V: etamù, etuajaimù.
Cuando una palabra seguida por dos puntos aparece después de la abreviatura V., significa que la palabra es un vocablo principal y el lector puede encontrarla por buscar la palabra que sigue los dos puntos. Ejemplo: V: quêkomù: quêkemù. En este ejemplo, el lector puede encontrar la palabra quêkomù como un sub-entrada de la vocablo principal quêkemù.
16. Sub-entrada: Debajo de algunas entradas principales, que aparecen en negrillas en el margen izquierdo, se encuentran sub-entradas que consisten de otra forma del vocablo o una expresión de dos o más palabras que juntas tienen un significado que puede ser igual, parecido o diferente. Estos también aparecen en negrillas. Si quiere buscar una frase y no la encuentra por la primera palabra, búsquela por alguna de las otras palabras en la frase. Si no encuentra la frase en ninguna parte, es probable que el significado de las varias partes no tenga ningún cambio de sentido al combinarlas. Ejemplo: sa'navù adv. adentro, interior.
repasa'navù s.in. profundidad.
El orden alfabético
Las letras que se emplean en el diccionario son: a, ã, b, c, ch, d, e, ê, f, g, h, i, î, j, jm, jñ, k, l, m, n, ñ, o, õ, p, ph, qu, r, s, t, u, û, ù, â, v, y, È.
Véase la página 9 del bosquejo para una descripción de los fonemas del koreguaje.
Cómo buscar una palabra en el diccionario: 1. Para encontrar con facilidad cualquier palabra en el diccionario, fíjese primero en la

CÓMO USAR EL DICCIONARIO

7

primera letra de la palabra y busque esa letra en el libro, según el orden alfabético. 2. Si hay varias palabras que empiezan con la misma letra, fíjese en la segunda letra de la
palabra, que también sigue en orden alfabético. 3. Si hay varias palabras que empiezan con las mismas dos letras, fíjese en la tercera
letra, que también sigue en orden alfabético, y así sucesivamente hasta encontrar el vocablo que se busca.
Por ejemplo, para encontrar la palabra ãutû'i ‘torta de casabe’, se empieza con la sección denominada Ã. Luego, se busca la combinación ãu, ya que éstas son las primeras dos letras de la palabra y, sucesivamente, ãut, ãutû, hasta encontrar la palabra completa: ãutû'i.
Si una palabra empieza con una vocal que se haya nasalizado por estar contigua a una consonante nasal, hay que buscar la palabra por la vocal sin tilde.

Bosquejo del idioma koreguaje
1. El alfabeto y los sonidos
El alfabeto que se emplea en los materiales didácticos elaborados en el koreguaje se compone de las letras: a, ã, c, ch, e, ê, f, h, i, î, j, jm, jñ, k, m, n, ñ, o, õ, p, ph, qu, r, s, t, u, û, ù, â, v, È.
La pronunciación de las letras generalmente es igual a la del español; las siguientes son excepciones:
ch suena más fuerte que la ch del español (semejante a la pronunciación de la y fuerte de algunos dialectos del castellano). (Es una africada alveopalatal sonora.)
f suena a veces como ju antes de otra vocal. (Otra variación es una fricativa bilabial sorda.)
k representa una c aspirada.
jm representa una m sorda.
jñ representa una ñ sorda.
ph representa una p aspirada.
t es casi siempre aspirada.
ù se parece a la u, pero sin redondearse los labios.
È representa ‘el saltillo’, o sea, una oclusión liviana de la glotis.
Las letras ã, ê, î, õ, û, â suenan como a, e, i, o, u, ù, pero con pronunciación nasalizada.
El alfabeto se basa en el siguiente análisis fonológico y se elaboró en consulta con la gente koreguaje.
Hay 30 fonemas en el sistema fonológico del idioma, de los cuales 18 son consonantes y 12 son vocales.
Los fonemas consonánticos constan de dos series de oclusivas: las aspiradas sordas /ph, th, kh/ escritas ortográficamente ph, t, y k, y las no aspiradas /p, t, k,È/, escritas p, t, c o qu y È1; dos series de continuantes orales: las sordas /þ, s, h/, escritas f, s, y j, y las
1Dupont (comunicación personal) no distingue las oclusivas aspiradas de las no aspiridas. Para juegos de pares de vocablos que ilustran la distinción, véase Cook y Criswell, 1993.
9

10

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

sonoras /œ, r, j/, escritas v, r y ch, y dos series de nasales: las sordas /M, Ñ/ escritas jm y jñ, y las sonoras /m, n, ñ/ escritas m, n y ñ.

Los fonemas vocálicos constan de dos series: una oral y otra nasal.2 Hay seis vocales en cada serie. Las tres vocales anteriores son la alta cerrada no redondeada /i/, la media cerrada no redondeada /e/, y la baja abierta no redondeada /a/. La vocal central es la alta cerrada no redondeada /ù/ escrita ù en el alfabeto. Las vocales posteriores son la alta cerrada redondeada /u/ y la media cerrada redondeada /o/.

Cada vocal oral tiene una contraparte nasalizada. La nasalización es contrastiva solamente en la primera sílaba del morfema. Recorre toda la palabra progresivamente a través de los límites morfemáticos hasta ser detenida por una oclusiva bilabial, alveolar o velar o por r o s. También recorre toda la palabra regresivamente de la misma manera, pero sin atravesar el límite entre un sufijo y un radical. Las vocales que se encuentran contiguas a una consonante nasal también se nasalizan, según las restricciones antes mencionadas. La nasalización se representa en el alfabeto con una tilde (~) encima de la primera vocal de la morfema.3

Solamente hay tres diptongos en el koreguaje, ua, ue y ui. Todas las otras combinaciones de vocales resultan en una sílaba para cada vocal. Cuando las secuencias u-a, u-e o u-i no son diptongos, se utiliza la letra h en el alfabeto para separar las vocales. (No se ha empleado la h hasta ahora en las otras combinaciones de vocales, pero es posible que se la use en el futuro). Por ejemplo:

cuhamù cuaamù

‘aliviarse; cesar’ ‘llevar para adentro’

Las consonantes b, d, g, l e y que se emplean en algunos vocablos del diccionario, aparecen solamente en palabras prestadas del castellano.

La lengua koreguaje ha cambiado notablemente durante el transcurso de los años. Hay ciertas palabras que son consideradas viejas. De estas palabras algunas no son usadas por los jóvenes y otras han caído completamente en desuso. Sin embargo estas palabras están incluidos en el diccionario porque son parte de la riqueza del idioma koreguaje. Por ejemplo: cajerepajaiche ‘demasiado’; karona ‘¿adónde?’.

También la pronunciación de varias palabras ha cambiado, por ejemplo: cho'oje ‘atrás, después’ ya se pronuncia cho'je; pùkaja'ko ‘su madre’ ya se pronuncia pùka'ko por algunas personas.

La oclusiva velar aspirada k en los siguientes morfemas o palabras ha sido reemplazada por la fricativa glotal, representada por j. A pesar de estas diferencias de pronunciación, en el diccionario se incluyeron las dos formas como vocablos principales porque las letras

2Dupont (1988:109) analiza las dos series de vocales en términos de la presencia o ausencia de un
autosegmento de nasalidad. 3En el caso de los diptongos ua, ue, ui, la tilde se escribe sobre la segunda vocal, no sobre la u.

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

11

‘k’ y ‘j’ son muy diferentes y todavía hay personas que las pronuncian con ‘k’. La siguiente no es una lista completa de todas las palabras o morfemas que reemplaza k por j.

kã'a ð jã'a kee- ð jeekee- ð jeekeetopù- ð jeetopùke'se ð je'se

‘ese’ ‘ese, más distante’ ‘qué’ ‘¿cuántos?’ ‘¿cómo?’

2. La oración

La oración en el koreguaje puede ser muy sencilla o muy compleja. El elemento básico y único obligatorio de la oración es el verbo. Este incluye muchos aspectos, por ejemplo, el negativo y el condicional. Por eso hay pocos adverbios en comparación con los idiomas indo-europeos como el español o el inglés. Los accidentes verbales indican también el tiempo y el número y género del sujeto, pero no la persona. Debido a esto, aunque no es necesario repetir el sujeto en cada oración si el oyente ya sabe a quién se refiere, el pronombre del sujeto se emplea mucho más frecuentemente que en el español.

Hay cuatro modos en el koreguaje que se distinguen por medio de sufijos verbales por lo tanto se ilustran en la sección 3.1. Son: el indicativo (sección 3.1.1); el interrogativo (sección 3.1.2); el subjuntivo (sección 3.1.3); y el de advertencia (sección 3.1.4).

La oración sencilla obligatoriamente tiene un verbo independiente cuyos accidentes indican el modo de la oración; también puede haber sustantivos, adverbios y/o adjetivos. Si la oración sencilla del modo indicativo tiene sujeto, generalmente se ubica después del verbo, pero se le puede poner antes para introducirlo por primera vez o para darle más énfasis. Por ejemplo:

Saimù chù'ù. Juanpi saimù.

‘Yo (masculino) voy’. ‘Juan va.’

El complemento de un verbo transitivo puede darse antes del verbo, pero es más común encontrarlo después del verbo, antes o después del sujeto, de acuerdo con la importancia relativa que el hablante les dé:

Jãurù'te Juanre îsimù chù'ù. Jãurù'te îsimù chù'ù Juanre. Juanre ñamù chù'ù.

‘Yo doy la hamaca a Juan.’ ‘Yo doy la hamaca a Juan.’ ‘Yo veo a Juan.’

Los adverbios que hay, si modifican al verbo, generalmente van inmediatamente antes de éste. Los adverbios de tiempo suelen ubicarse al principio de la oración.

Chiona saimù chù'ù. Na'mi saimù chù'ù. Cu'ache saimù chù'ù.

‘Yo voy a la huerta.’ ‘Yo voy pronto.’ ‘Yo voy mal.’

12

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

Los adjetivos son, en realidad, sustantivos compuestos de un radical descriptivo o un radical verbal más un sustantivo o un sufijo de un sustantivo complejo (véase la sección 4.1). Por lo general, el adjetivo (verbo o sustantivo descriptivo) se ubica después del sustantivo. Los números también se encuentran después del sustantivo.

Jãurù mamarù'te îsimù chù'ù Juanre. ‘Yo doy la hamaca nueva a Juan’.

El orden de palabras cambia un poco en los otros modos.

Las oraciones complejas constan de una cláusula independiente y una o más cláusulas dependientes. La cláusula independiente puede ubicarse primero, entre dos cláusulas dependientes, o al final de la oración.

Hay tres clases principales de cláusulas dependientes: la secuencial; la simultánea/causal; y la condicional (para una descripción de los sufijos subordinativos que se agregan al verbo, véase la sección 3.2).

En la cláusula secuencial, que generalmente precede a la cláusula independiente, la acción sucede antes de la de la cláusula independiente:

Sani, ñaja'mù chù'ù. Juanpi rakùna, saija'mù chù'ù.

‘Voy a ir y mirar; después de ir voy a mirar.’ ‘Después de que venga Juan, voy yo.’

La cláusula simultánea/causal puede darse antes o después de la cláusula independiente. Representa una acción o estado que sucede, parcial o completamente al mismo tiempo que la acción o estado de la cláusula independiente. Esta cláusula implica una relación de causalidad para la acción o estado de la cláusula independiente.

Ujakù, cho'omù repaù. Ujakona, pojomù chîi.

‘El canta mientras trabaja.’4 ‘El niño está contento porque ella está cantando.’

La cláusula condicional también puede darse antes o después de la independiente; establece una condición para la veracidad de ella:

Mù'ùpi ujato, pojoja'mù chîi.

‘Si Ud. canta, el niño se pondrá contento.’

3. El verbo

Los verbos del koreguaje consisten de un radical, casi siempre de dos sílabas, seguido de sufijos de aspecto y de un sufijo de género y número. Estos últimos varían según el modo de la oración y la clase de cláusula en que se encuentran (véase abajo). También hay dos prefijos que alteran el significado del radical.

Hay dos clases de verbos en koreguaje: los de la Clase I que tienen un radical fijo y los de
4El verbo cho'o- también significa ‘hacer’.

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

13

la Clase II cuyo radical cambia cuando son seguidos por ciertos sufijos. Los que no cambian son más numerosos. Los que cambian tienen tres formas: la básica; la abreviada que consiste de solamente la primera sílaba; y la que añade -ni a la forma abreviada:

Sai-mù. Sa-kù. Sani-cuhamù. Ãi-mù. Ã-kù. Ãni-cuhamo. Jê'e-mù Jê-kù. Jêni-cuhamù.

‘(Él) va.’ ‘¿(Él) fue?’ ‘(Él) acaba de ir.’ ‘(Él) come.’ ‘¿(Él) comió?’ ‘(Él) acaba de comer.’ ‘(Él) cruza.’ ‘¿(Él) cruzó?’ ‘(Él) acaba de cruzar.’5

Otras categorías de verbos en koreguaje son: transitivo, intransitivo, impersonal, causativo, pasivo y el repetitivo.

El verbo transitivo denota acción dirigida a un complemento directo. También se puede dar con un complemento indirecto. Ejemplo:

va'tire paamù machete tener

chù'ù yo

‘Yo tengo un machete.’ (complemento directo)

El verbo intransitivo denota una acción dirigida a un complemento indirecto.

mù'ùre Ud.

i'kamo chù'ù hablar yo

‘Le estoy hablando a Ud.’ (complemento indirecto)

El verbo impersonal siempre lleva el sufijo de género y número masculino singular (-mù). La palabra que se refiere a la persona afectada lleva el sufijo -re ~ -Ète de complemento específico. Algunos ejemplos son:

asumù es caliente
ãucuhamù comida alivia
kuri karamù dinero falta

chù'ùre a mí
ikore a ella
repaù'te a él

‘Tengo calor.’ ‘Ella tiene hambre.’ ‘A él le falta dinero.’

El verbo causativo se forma de reemplazar la vocal final del radical con -o o -u. Este verbo significa que el sujeto de la frase causa la acción. Ejemplos:

saimù ‘ir’

samù ‘llevar’

saomù ‘enviar’

5Para más información, véase El idioma koreguaje en las páginas 53-54.

14

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

maimù

‘subir a tierra más alta’

mamù

‘llevar para

maumù ‘hacer llevar para

tierra más alta’

tierra más alta’

El verbo pasivo significa que el sujeto es el paciente de la acción. A continuación, se da una lista de ejemplos, junto con las raíces a las cuales corresponden.

activo vaikû'i-

‘pegar’ ‘morder’

pasivo chueekâo-

‘estar golpeado (por alguien o enfermedad)’ ‘ser mordido’

La última categoría de verbos expresa el aspecto de repetición de una acción. Se categoriza el verbo que lleva este aspecto como un “verbo repetitivo”. Los verbos de la Clase I se inserta È o j después de la primera sílaba y la segunda vocal se convierte en e. Por ejemplo:

radical no repetitivo

pona-

‘voltear’

juha-

‘inyectar una vez’

radical repetitivo

po'ne-

‘voltear varias veces’

ju'je-

‘inyectar varias veces’

Varios aspectos de la acción se expresan en el koreguaje por medio de sufijos. Estos incluyen el de intención (-ja, que se asemeja al futuro) y el perfectivo o completivo (-si, que se parece al pasado):

Saija'mù. saijaumucuse Saisinaa'me. Saisiumucuse

‘(Él) irá.’ ‘el día (futuro) en que vaya’ ‘(Ellos) fueron.’ ‘el día en que fue’

Otros aspectos generalmente se expresan en el español y otros idiomas indo-europeos por medio de adverbios. Entre ellos están los siguientes:

El habitual (-kù (masculino singular); -ko (femenino singular); -na (plural)):

cho'okù Cho'okù'mù.

‘el que trabaja habitualmente’ ‘(Es el que) trabaja habitualmente’.

El reportativo (-aso):

Cho'oasomù. Cho'okùasomù.

‘Dice que trabajó.’ ‘Dice que trabaja habitualmente.’

El benefactivo o de interés personal (-kai):

Chù'ùre cho'okaimù. ‘Trabaja para mí.’

El supositivo (-coso):

Cho'ocosomù. ‘Probablemente trabaja.’

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

15

El frustrativo (-te'e):

Cho'ote'emù.

‘Trabaja en vano.’

El negativo (-mai/-mane/-ma'):

Cho'oma'mù.

‘No trabaja.’

El puntual (-cuha):

Cho'ocuhamù. ‘Acaba de trabajar.’

El intensificador (-so)*

Sanisosi'koa'mo ‘Se fue de todo (ella)’

*En el pasado este sufijo se pronunciaba -sõ pero la nasalidad de la vocal se ha suprimido, así que ya se pronuncia -so. Cuando la forma nasalizada de este sufijo -sõ precedía al sustantivador inanimado -che, este sufijo cambió a -ñe; pero como la nasalidad se ha perdido, a veces este cambio ya no se hace y la forma utilizada por algunas personas es -che. Por ejemplo, jûnisõñe ya es jûnisoche. (Algunos koreguajes todavía utilizan la forma anterior jûnisoñe.)

Todos estos aspectos se emplean con los verbos independientes y la mayoría se encuentra también en los verbos dependientes. Véase el apéndice en la página 189 para una lista más completa de afijos.

El prefijo ape- se añade al verbo para indicar que una acción está apenas empezando a realizarse. Los siguientes pares de oraciones comparan los verbos sin y con ape-.

cha'jimù

‘madurar’

apecha'jimù

‘estar pintón (estar a punto de madurar)’

El prefijo ca- modifica el significado de verbo, aunque en una forma difícil de describir. En ciertos casos expresa un cambio de estado. A continuación, se comparan varios verbos sin y con ca-:

cu'amù vesùmù

‘ser o estar malo’ ‘no saber’

cacu'amù cavesùmù

‘dañarse’ ‘olvidar’

3.1 Los verbos independientes
Toda oración koreguaje tiene un verbo independiente. Los sufijos de género y número, que aparecen al final del verbo, varían según el modo.

16

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

3.1.1 Los verbos del modo indicativo

El verbo independiente e indicativo en el koreguaje termina en -mù, si el sujeto es masculino singular o inanimado (singular o plural); -mo, si es femenino singular; y -me, si es plural animado. (Además, en algunos casos, como con el negativo, se usa -me con el inanimado singular o plural):

saimù saimo saime

‘Yo voy, Ud. va, él va (masculino)’ ‘Yo voy, Ud. va, ella va (femenino)’ ‘Nosotros vamos, ustedes van, ellos/ellas van’

Hay un fenómeno muy común en los idiomas de la familia Tucana, que se manifiesta con los verbos del modo indicativo en el koreguaje. En el pasado y el presente, hay que distinguir entre una acción que el hablante vio con sus propios ojos, una que oyó contar a otra persona (aspecto reportativo) y una que simplemente supone (aspecto supositivo). Se pueden distinguir estos ‘evidenciales’ también en el futuro, pero no es obligatorio. Por ejemplo:

cho'omù cho'okùasomù cho'ocosomù cho'osi'kùa'mù cho'oasomù cho'osi'kùcosomù cho'oja'mù cho'ojaùasomù cho'ojacosomù saimo saioasomo saicosomo saisi'koa'mo saniasomo saisi'kocosomo saija'mo saijaoasomo saijacosomo

‘(Él) trabaja’ ‘Dice que (él) trabaja’ ‘Supongo que (él) trabaja’ ‘(Él) trabajó’ ‘Dice que (él) trabajó’ ‘Supongo que (él) trabajó’ ‘(Él) trabajará.’ ‘Dice que (él) trabajará’ ‘Supongo que (él) trabajará. ‘(Ella) va’ ‘Dice que (ella) va’ ‘Supongo que (ella) va’ ‘(Ella) fue’ ‘Dice que (ella) fue’ ‘Supongo que (ella) fue’ ‘(Ella) irá’ ‘Dice que (ella) irá’ ‘Supongo que (ella) irá’

3.1.2 Los verbos del modo interrogativo

El modo interrogativo comprende las preguntas absolutas (las que se contestan con sí o no) y abiertas (las que se responden con más información). La forma del verbo es idéntica en las dos clases, que utilizan los sufijos interrogativos que se presentan a continuación, pero la abierta también contiene una palabra interrogativa al principio.

El verbo interrogativo utiliza los siguientes sufijos:

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

17

tiempo presente futuro pasado

masculino -kù -ja'ù -ù/-kù

feminino -ko -ja'o -o/-ko

plural -che -janaa'ñe -re/-te

¿cho'okù? ¿cho'oja'ù? ¿cho'où? ¿saiko? ¿saija'o? ¿sako?

‘¿(Él) trabaja?’ ‘¿(Él) trabajará?’ ‘¿(Él) trabajó?’ ‘¿(Ella) va?’ ‘¿(Ella) irá?’ ‘¿(Ella) fue?’

3.1.3 Los verbos del modo subjuntivo

El modo subjuntivo se compone de mandatos directos e indirectos.

En los mandatos directos (dichos directamente a la persona que debe hacer la acción) se usa el sufijo -jâ'ù para el mandato común y corriente, sea el sujeto singular o plural, masculino o femenino. Para un mandato más suave se emplea -kù/-kù'mù (masculino singular); -ko/-ko'mo (femenino singular); o -ñe/-ñe'me (plural). Por ejemplo:

Saijâ'ù Saikù

‘Vaya.’ ‘Haga el favor de ir.’

El mandato indirecto o subjuntivo puro va solo, sin otra palabra como ‘que’ en el subjuntivo del español. En tales mandatos, el hablante dice que quiere que otra persona haga algo. Los siguientes son los sufijos que se emplean para el mandato indirecto: -a'kù/-aù (masculino singular); -a'ko/-ao (femenino singular); o -a'jù/-apù (plural):

Cho'oa'kù Saaù

‘Que trabaje.’ ‘Que vaya.’

3.1.4 Los verbos del modo de advertencia

En el modo de advertencia, se amonesta al oyente, diciéndole que, si no tiene cuidado, le va a suceder lo que expresa el verbo. Hay advertencias para segunda persona y para tercera persona. Este modo emplea los siguientes sufijos verbales: -ñe (segunda persona); -kù/-ù (tercera persona singular, masculina); -ko/-o (tercera persona singular, femenina); -jù (tercera persona plural). Por ejemplo:

¡Tuã'añe! ¡Kû'iù!

‘¡Cuidado que no se caiga!’ ‘¡Cuidado que no lo/la muerda!’

3.2 Los verbos dependientes

Los verbos dependientes indican que una acción se concibe como subordinada a la del

18

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

verbo independiente. Terminan de varias maneras, según la relación que rija entre las dos acciones.

3.2.1 Los verbos de secuencia

Cuando la acción del verbo dependiente precede la del independiente y ambas están ejecutadas por la(s) misma(s) persona(s), el dependiente consiste de simplemente el radical verbal. Si es un verbo cuyo radical cambia, emplea la forma que termina en -ni:

Rani, cho'oja'mù.

‘Después de venir, (él) trabajará.’

Si el sujeto de los dos verbos no es el mismo, el verbo dependiente tiene los siguientes accidentes:

-ùna/-kùna (masculino singular); -ona/-kona (femenino singular); o -rena/-tena (plural):

Rakona, cho'oja'mù ‘Después de que venga ella, él trabajará.’

3.2.2 Los verbos simultáneos/causales

Si las dos acciones suceden al mismo tiempo, por lo menos en parte, y la del verbo dependiente puede ser la causa de la del verbo independiente, se emplean las siguientes formas: -kù/-ù (masculino singular); -ko/-o (femenino singular); o -jù (plural). Se usan estas formas, así como son, si ambos verbos tienen el mismo sujeto; si hay un cambio de sujeto, se les añade -na. Por ejemplo:

Ujakù, cho'omù Ujakùna, cho'omo

‘(Él) canta mientras trabaja.’ ‘Mientras él canta, ella trabaja’ o ‘Ella trabaja porque él canta’.

3.2.3 Los verbos dependientes condicionales

Hay dos formas básicas para el verbo condicional, el que se subordina en el español por
medio de ‘si’ o ‘cuando’. Si ambos verbos tienen el mismo sujeto, el accidente es -ni; si no tienen, es -to.6

Mù'ù masini, cho'ojâ'ù. Mù'ùpi ujato, pojoja'mù chîi.

‘Si Ud. sabe, trabaje.’ ‘Si Ud. canta, el niño se pondrá contento.’

En las oraciones condicionales del tiempo futuro, si la acción o condición del verbo dependiente es cierta, la acción del verbo independiente también se realizará. El verbo dependiente aparece en el modo indicativo con una combinación apropiada de los accidentes presentados arriba.

6Hay otra forma -ru/-tu, que se usa para expresar una condición cuyo sujeto no es el del verbo principal y que tiene que realizarse antes del resultado, pero poco se utiliza en la actualidad.

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

19

Si la condición es contraria a la realidad, se emplea en el verbo independiente el sufijo -ra'a antes del accidente de género y número:

Repaùji raito, saira'asi'kùa'mù chù'ù.

‘Si él hubiera venido, yo hubiera ido.’

Si una oración que emplea el sufijo -ra'a en el verbo aparece sin una cláusula dependiente, no es condicional; más bien, significa ‘casi’:

Saira'asi'kùa'mù chù'ù.

‘Por poco yo hubiera ido; casi voy’.

4. El sustantivo

El sustantivo en el koreguaje es mucho más complicado que en el castellano. Existen unos pocos sustantivos sencillos, pero en su mayoría son complejos o compuestos. Se utilizan distintas formas para nominales inanimados y animados. La mayoría de los inanimados llevan sufijos de forma o función.

Los sistemas de pluralización y disminución también son más complicados que en el español. Algunos nominales son verbos o adjetivos (verbos o sustantivos descriptivos).

4.1 Las clases de nominales

Dividimos los nominales en cinco categorías: sustantivos inanimados y sencillos; sustantivos inanimados y complejos; sustantivos animados; sustantivos compuestos; y formas sustantivadas.

4.1.1 Los sustantivos inanimados y sencillos

Los sustantivos inanimados y sencillos consisten de un sólo morfema. En su mayoría son sustantivos de masa o colectivos que no tienen forma de plural. Unos ejemplos son:

u'cha va'i oko chù'o chî'ka

‘maleza’ ‘carne, pescado’ ‘agua’ ‘palabra(s)’ ‘basura’

4.1.2 Los sustantivos inanimados y complejos

Los sustantivos inanimados y complejos tienen un radical que se puede usar sólo cuando no se refiere a objetos específicos, sino en general. Si se habla de objetos específicos, se utiliza también un sufijo de clasificación. Este sufijo puede indicar la forma física o a veces la función del objeto; alternativamente, puede simplemente identificarlo como un miembro de una clase arbitraria de objetos.

20

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

En su mayoría, los sufijos de clasificación son de una sola sílaba. Algunos ejemplos de sustantivos inanimados y complejos, con clasificadores de una sola sílaba, son:

sûkiñù cõjivù oovù choovù misirù jãurù

‘árbol’ ‘caja de dientes’ ‘banano, plátano’ ‘canoa, potrillo’ ‘mochila’ ‘hamaca’

También hay sufijos de clasificación de dos sílabas. Por ejemplo:

aikûti chooko'a ñu'iko'a javomaka

‘loma; cerro’ ‘tabla de madera’ ‘banca’ ‘barra de jabón’

El número de sílabas del sufijo de clasificación figura en la formación del plural y del diminutivo (véanse las secciones 4.2 y 4.3).

4.1.3 Los sustantivos animados

Los sustantivos animados son los que se refieren a personas, animales, el sol, la luna y las estrellas. La parte básica, o sea, el radical, se usa para generalidades, o para referirse a un ser cuando no se quiere especificar si es masculino o femenino, o para el plural. Cuando se habla de seres específicos en el singular, se pueden emplear los sufijos -ù (masculino); o -o (femenino). De vez en cuando, se agrega el sufijo plural -na al final de uno de estos sustantivos. A continuación, algunos ejemplos:

ùmùù romio chîi chîio kurao kuraù ñama âsùù chai chaina

‘hombre’ ‘mujer’ ‘niña, niño, niños (masculino o femenino)’ ‘niña’ ‘gallina’ ‘gallo’ ‘venado (esp)’ ‘sol’ ‘tigre, curandero’ ‘curanderos’

4.1.4 Los sustantivos compuestos

Los sustantivos compuestos utilizan dos o más palabras completas. Siguen las mismas reglas de género, pluralización y disminución que los sustantivos sencillos y complejos, según la forma en que terminan. Ejemplos:

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

21

jamu ‘armadillo’; chai ‘tigre’ po'o ‘tierra-seca’; coù ‘tortuga’ a'cho ‘hermana mayor’; romi ‘mujeres’

jamuchai ‘perro’ po'o coù ‘tortuga terrestre (esp.)’ a'choromi ‘hermanas mayores’

4.1.5 Los verbos y adjetivos (verbos o sustantivos descriptivos)

Se pueden añadir sustantivadores animados o inanimados a los radicales verbales o sustantivos descriptivos para formar sustantivos. Algunos de los sustantivadores son:

-che/ñe -si'e -ù -va'ù -na -va'na -si'kù

‘inanimado’; ‘inanimado completado (tiempo pasado)’; ‘animado masculino singular’; ‘masculino singular y emotivo’; ‘animado plural’; ‘animado plural y emotivo; ‘masculino singular y completado (tiempo pasado)’

A continuación se ilustran las formas sustantivadas:

sai ‘ir’, che cava ‘pelear’, na ai ‘viejo’, va'ù chùo ‘pobre’, va'na cho'o ‘trabajar’, che cho'o ‘trabajar’, si'e cho'o ‘trabajar’, si'kù

saiche cavana aiva'ù chùova'na cho'oche cho'osi'e cho'osi'kù

‘viaje’ ‘peleadores’ ‘anciano’ ‘pobrecitos’ ‘trabajo’ ‘lo que fue hecho’ ‘el que trabajó’

4.2 La pluralización

Existen varias maneras de pluralizar los sustantivos en el koreguaje. Como se mencionó arriba, muchos forman el plural suprimiendo el sufijo de género. A los sustantivos animados también se les puede añadir el sufijo -va'na para pluralizarlos dándoles a la vez un sentido de cariño o conmiseración o disminución. Ejemplos:

chîiva'na pî'ava'na romiva'na

‘niños pequeños’ ‘pajaritos’ ‘(pobres) mujeres’

Algunos sustantivos animados utilizan -pãi para referirse a un grupo de personas masculinas o a un grupo mezclado; y -romi, a un grupo de personas femeninas. También se usa -chîi como el pluralizador:

ùmùpãi ja'kùpãi a'chùpãi a'choromi cho'jechîi

‘hombres’ ‘padres’ ‘hermanos mayores’ ‘hermanas mayores’ ‘hermanos menores’

22

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

Los sustantivos inanimados que llevan un sufijo de clasificación de una sola sílaba forman el plural general suprimiendo el sufijo; el plural específico, añadiendo -ã:

singular choovù misirù cãjoro pîsime ã'sova cãtùcho chiacha

plural general choo misi cãjo pîsi ã'so cãtù chiañaã

plural específico choovùã misirùã cãjoroã pîsimeã ã'sovaã cãtùñoã

‘canoas’ ‘mochilas’ ‘oídos’ ‘bejucos’ ‘tubérculos de yuca dulce’ ‘palos de caña guache’ ‘ríos’

excepción:

piaa

pia

piacaã

‘pepas de ají’

(-cho cambia a -ño y -cha cambia a -ña en un contexto nasal)

Los sustantivos que llevan un sufijo de clasificación de dos o más sílabas y muchos sustantivos sin sufijos, forman el plural substituyendo la última sílaba por -ña o -jña.

Si la sílaba que se suprime consta solamente de una vocal, se utiliza -ña:

kãa vù'e ñu'iko'a toa

‘tela’ ‘casa’ ‘banca’ ‘candela’

kãña vù'ña ñu'iko'ña toña

‘ropa’ ‘casas’ ‘bancas’ ‘candelas’

excepción: chio

‘huerta’

chiño

‘huertas’

Si la sílaba que se suprime empieza con una consonante, se utiliza -jña:

va'ti aikûti jâtù ãutû'i cheja

‘cuchillo’ ‘cerro’ ‘mano’ ‘torta de casabe’ ‘tierra’

va'jña aikûjña jâjña ãutû'jña chejña

‘cuchillos’ ‘cerros’ ‘manos’ ‘tortas de casabe’ ‘tierras’

excepciones: utija'ophùro cùnañaka

‘libro’ ‘puntilla’

utija'ophùroã cùnajñajña

‘libros’ ‘puntillas’

4.3 Los diminutivos

No existe en el koreguaje una sola palabra para decir ‘pequeño’. Cada sustantivo tiene

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

23

una forma descriptiva y diminutiva que también es sustantivo, pero funciona como un adjetivo y sigue al sustantivo modificado.

Hay varias maneras de formar diminutivos en el koreguaje. Para sustantivos animados se añade al sustantivo primero el sufijo -va'ù (masculino singular), -va'o (femenino singular), o -va'na (plural). Luego, lo sigue el adjetivo, que también lleva el mismo sufijo: jmava'ù, jmava'o, jmava'na:

chîiva'o jmava'o chîiva'ù jmava'ù chîiva'na jmava'na

‘niñita, niña pequeña’ ‘niñito, niño pequeño’ ‘niñitos, niños pequeños’

El diminutivo para sustantivos inanimados que llevan un sufijo de clasificación de una sola sílaba es jmara'- más el clasificador más -rù.

choovù jmara'vùrù sûkiñù jmara'ñùrù chiacha jmara'charù

‘canoa pequeña’ ‘árbol pequeño’ ‘quebrada pequeña’

(En esta construcción el sufijo de clasificación -rù cambia a -tù).

misirù jmara'tùrù

‘mochila pequeña

Los sustantivos que no llevan un sufijo de clasificación o cuyo clasificador es bisilábico, forman el diminutivo usando jma- y -rù o simplemente -rù. Ejemplos:

va'ti jmava'tirù ~ va'tirù aikûti jmakûtirù ~ aikûtirù vù'e jmavù'erù ~ vù'erù aikûjña jmakûjñarùã

‘cuchillo pequeño’ ‘cerro pequeño’ ‘casa pequeña’ ‘cerritos’

5. El pronombre

El pronombre en el koreguaje es un demostrativo que reemplaza un nombre o sustantivo.

5.1 Los pronombres animados

Todo pronombre animado consiste de un radical demostrativo más un sufijo de género y número. Ejemplos:

(radical) (i- ‘éste’)

masculino ikù ‘él, éste’

femenino iko ‘ella, ésta’

plural ina ‘ellos, éstos’

24

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

(radical) (i- ‘éste’)

masculino iva'ù ‘él, éste’

femenino iva'o ‘ella, ésta’

plural iva'na ‘ellos, éstos’

(jã'-/jã'a ‘ése’)

jã'ù ‘él, éste’

jã'o ‘ella, ésta’

jã'ana ‘ellos, éstos’

(jaa-/jee- ‘aquél’)

jaakù ‘él, aquél’

jaako ‘ella, aquél’

jeena ‘ellos, aquéllos’

(repa- ‘eso’)

repaù ‘él, ése’

repao ‘ella, ésa’

repana (referente conocido por el oyente, generalmente no visto) ‘ellos, ésos’

(ikù e iva'ù tienen el mismo significado ‘él’, pero iva'ù implica un elemento de emoción).

5.2 Los pronombres inanimados

Si el pronombre inanimado se refiere a un objeto específico, incluye el sufijo de clasificación o el sustantivo completo después del radical. Para referirse a generalidades, se usa uno de los pronombres generales.

ivù icho jã'añù repakûti iva'ti jeephùro ie chù'o jã'a vù'e ie jã'a repa

‘ésta (cosa que tiene sufijo de clasificación -vù)’ ‘esta (cosa que tiene sufijo de clasificación -cho)’ ‘ésa (cosa que tiene sufijo de clasificación -ñù)’ ‘el (cerro a que nos referimos antes)’ ‘éste (cuchillo)’ ‘aquélla (cosa con sufijo de clasificación -phùro)’ ‘éstas (palabras)’ ‘ésa (casa)’ ‘éste (general)’ ‘ése (general)’ ‘eso (general)’

6. El adjetivo

El adjetivo en el koreguaje es un verbo o sustantivo descriptivo que consiste de un radical descriptivo seguido por un sufijo de género y número, un sufijo de clasificación o un sustantivo entero, de la misma manera que los pronombres. El verbo o sustantivo descriptivo e inanimado sigue al sustantivo que modifica (véase los diminutivos arriba).

ai-

‘viejo’

aiva'ù jãurùã airùã

‘anciano’ ‘hamacas viejas’

jma-

‘pequeño’

jmava'o

‘ser femenino y pequeño’

BOSQUEJO DEL IDIOMA KOREGUAJE

25

mama

‘nuevo’

vù'e mamavù'e

‘casa nueva

pachoja-

‘amarilla’

kãa pachojakãa

‘tela amarilla’

re'oja'i-

‘bonito’

re'ojava'na* misirù re'oja'irù

‘seres bonitos’ ‘mochila bonita’

ùja-

‘grande’

ùjaù

‘ser masculino y grande’

choovù ùjavù

‘canoa grande’

va'ti ùjava'ti

‘cuchillo grande’

*El sufijo -ja'i ‘parecer’ cambia forma como se hacen los verbos de la Clase II. Es posible que en el pasado este sufijo fuera verbo.

Ya que el ‘adjetivo’ en el koreguaje es un sustantivo o verbo, se puede emplear solo, sin el sustantivo que modifica, como sujeto o complemento de la oración.

7. El adverbio

El adverbio en el koreguaje es una palabra que modifica al verbo, el sustantivo descriptivo (adjetivo) u otro adverbio. Hay adverbios de lugar, de tiempo, de modo, de cantidad, de orden y de comparación. A continuación, algunos ejemplos:

na'a rùa pe'kerù charo ka'charù sa'navù vù'evù na'mi ùmù aperùmù cho'je chuta'a chura

‘más’ ‘mucho, muy, muchos’ ‘despacio, pasito, con paciencia’ ‘primero’ ‘poco’ ‘adentro’ ‘abajo, debajo’ ‘ligero, rápido, pronto’ ‘arriba’ ‘antes, primero’ ‘atrás; después’ ‘todavía, aún’ ‘ahora; hoy’

Diccionario koreguaje–español

adj. adv. Antón: Caq. conj. De: dem. Dim: esp. interj. interr. KP KT Lit: onom. Pl: pron.an. pron.dem.an. pron.dem.in. pron.in. pron.poss. s.an. s.an.gen. s.an.pl. s.dim. sing. s.in. s.in.gen. Sinón: Uso: v.caus. v.i. v.i.Cl.II. v.i.rep. v.imp. v.imp.rep. v.pas. v.pas.Cl.II. v.pas.rep. v.t. v.t.Cl.II. v.t.rep.

Abreviaturas koreguaje
Adjetivo Adverbio Antónimo Caquetá Conjunción Préstamo de español Demostrativo Diminutivo Especie Interjección Interrogativo Koreguaje-puro Koreguaje-tama Literalmente Onomatopeya Plural Pronombre animado Pronombre demostrativo animado Pronombre demostrativo inanimado Pronombre inanimado Pronombre posesivo Sustantivo animado Sustantivo animado general Sustantivo animado plural Sustantivo diminutivo Singular Sustantivo inanimado Sustantivo inanimado general Sinónimo Información acerca del uso de la palabra Verbo causativo Verbo intransitivo Verbo intransitivo de Clase II Verbo intransitivo repetitivo Verbo impersonal Verbo impersonal repetitivo Verbo pasivo Verbo pasivo de Clase II Verbo pasivo repetitivo Verbo transitivo Verbo transitivo de Clase II Verbo transitivo repetitivo
27

28
v.t.rep.Cl.II. Var: V: voc. V.voc.prin:

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE
Verbo transitivo repetitivo de Clase II Variación (de dialecto o pronunciación) Ver referencia Vocativo Véase vocablo principal

A

achamù (KP) Var: mañamù (KT) v.t.

aikûti chu'chuva s.in. pico, cima o

meter, colocar dentro de, empacar.

cumbre de una loma o montaña.

acho s.in. mitad, medio, centro. Uso: Es

Sinón: aikûti sê'sevù.

una palabra vieja. Sinón: joopo.

aikûti sê'sevù s.in. pico, cima o cumbre

V: chiapù acho, oko acho, rùiacho.

de una loma o montaña. Sinón: aikûti

achoa s.in. especie de ciruela (Es de

chu'chuva.

tamaño pequeño.).

aina [áína] s.an.pl. 1. viejos, ancianos.

achoñù s.in. ciruelo. achopù s.in. especie de ciruela (Es un

2. líderes. V: ai1. aineemù [áíneemù] v.i. crecer, germinar,

poco alargada y de color amarillo. La pulpa es como la pulpa del mango.).

nacer. Antón: ca'ramù1. aipa [áípa] s.in. orilla del río, ribera.

Pl: achopùã.

Pl: aipaã.

ai1 [áí] s.an. 1. dueño o dueña, patrón o patrona, jefe, líder. Pl: aina. 2. experto.

aipa ùjacaripa [áípa ùjacaripa] s.in. barranco, peña del río, ribera alta.

V: masi ai.

aipãio [áípãio] s.an. antepasada. Pl: aipãi.

ai2 adv. por mucho tiempo, para siempre. ai asi mùte s.an. pito (Cuando este

aipãiù [áípãiù] s.an. antepasado, progenitor. Pl: aipãi.

insecto pica a una persona, se forma

airekomù [áírekomù] v.i. envejecer.

una erupción en la piel y la persona

airo [áíro] s.in. selva, jungla, monte,

generalmente muere.).

bosque. Pl: airoã.

ai asiravù s.in. lepra. V: ai2, asimù. ai cuasamairo pa'imù v.i. vivir

airo jamuchai s.an. lobo. Sinón: cu'achai.

desordenadamente. V: cuasamù.

airo pûji [áíro pûji] s.in. miel de abejas.

ai jû'imù v.i.Cl.II. 1. desmayarse. 2. seguir

Sinón: miel, o'a miel.

enfermo.

airo toañù s.in. especie de árbol caimo

ai pîsimu s.in. especie de bejuco

silvestre (Da fruta amarilla

medicinal (Se utiliza el agua que se

comestible.).

encuentra adentro para curar

airo ùcheñù s.in. árbol de caimarón

enfermedades de los ojos y otras

silvestre.

enfermedades.).

aiva'o [áíva'o] s.an. mujer vieja, anciana.

aichù'o [áíchù'o] s.in. cuento antiguo,

Pl: aiva'na.

historia antigua, leyenda. V: cuasa

aiva'ù [áíva'ù] s.an. hombre viejo,

i'kachù'o, chù'o.

anciano. Pl: aiva'na.

aijao s.an. ahijado. De: español.

ajñomù v.t. dar de comer (a las aves),

V: kuãacojñosi'ko, kuãacojñosi'kù. aikuerù adv. cerca. Sinón: kueñe.

alimentar (a las aves). V: ãumù1. amigo cho'omù v.i. ser amigos.

Antón: so'o.

Lit: hacer amigos. De: español.

aikûti [áíkûti] s.in. 1. loma, cerro, colina. ángel s.an. ángel. De: español. Pl: ángeles,

2. montaña, cordillera. Pl: aikûjña.

ángeleva'na.

Dim: aikûtirù, aikûtirù jmakûtirù.

anillocava Var: aniñocava s.in. anillo.

aikûti caripa [áíkûti caripa] s.in. ladera

De: español. Pl: anillocaña. Dim:

del cerro.

anillocavarù.

29

aña

30

KOREGUAJE – ESPAÑOL

aña s.an. 1. culebra, serpiente, víbora. V: ãkue aña, meka aña, mikaka aña, ne'e aña, oko aña, okojuupù aña, pûticho, umu aña, û'ku ku'i aña, ùchevù, ùmù aña, vãkùvù, veko aña. 2. gusano, lombriz. V: chaji aña, châ'i aña, cõsa aña, jù'epù1, peko.
añasia toaa s.in. fruta de caimo silvestre. Pl: añasia toacaã.
añasia toañù [áñásia toañù] s.in. árbol de caimo silvestre (Da fruto pequeño y comestible de color amarillo.).
añasiañù s.in. mata de lulo (Es de tamaño pequeño.). V: maa2.
año tî'aumucuse s.in. primer día del año. Lit: día en que llega el año nuevo. Sinón: mama âsùrùmù sañoumucuse. V: mama âsùrùmù, mama âsùrùmù tî'aumucuse, tî'amù, umucuse.
apeape adv. rápidamente, ligeramente, desordenadamente.
apecaã [ápecaã] s.in.pl. dados, bolitas, canicas. Sinón: ka'sacaã.
apecha'jimù v.i. estar pintón (a punto de madurar). V: cha'jimù.
apecheja [ápechéja] s.in. cancha, patio de recreo. Pl: apechejña. Sinón: aperaripù. V: apemù, cheja.
apejù'e s.in. raqueta de tenis. apeko [ápeko] s.an. jugadora. Pl: apena.
V: apemù. apekù [ápekù] s.an. jugador. Pl: apena.
V: apemù. apemù [ápemù] v.i. jugar. apeñatato s.in. madrugada. apepù [ápepù] s.in. balón, pelota.
Pl: apepùã. Sinón: vi'topù. V: apemù. aperaripù s.in. cancha, patio de recreo.
Sinón: apecheja. V: apemù, raripù. aperepa [apérepa] adv. punto de
comenzar. V: pi'ramù1. apereparùmù [apéreparùmù] adv.
anteriormente, primeramente, en el principio, hace mucho tiempo. Sinón: jeerùmù2. V: aperùmù, charo. aperùmù [apérùmù] adv. antes, primero.

Sinón: charo. V: apereparùmù. arina s.in. harina. De: español. aro [aró] s.in.gen. arroz. De: español.
V: aroa, arokoro, aroñù. aro pî'a s.an. especie de pájaro arrocero
(Es pequeño y de color negro. Vive donde hay cultivo de arroz y se alimenta con los granos.). aro sùovù s.in. tamo de arroz. De: español. aroa [aróa] s.in. grano de arroz. De: español. Pl: arocaã. V. voc. prin: aro. arokoro s.in.gen. cáscaras de arroz, tamos de arroz. De: español. V. voc. prin: aro. V: arokorovù. arokorovù [arókorovù] s.in. cáscara de arroz. De: español. Pl: arokorovùã, arokoro. V. voc. prin: arokoro. aroñù [ároñà] s.in. mata de arroz. De: español. Pl: aroñùã. V. voc. prin: aro. arpavù s.in. arpa (Es un instrumento de cuerdas.). De: español. Pl: arpavùã, arpa.
arpavù
asamasimù [asámasimù] v.i. y v.t. entender, comprender, saber escuchar. Lit: oir y saber. Antón: asavesùmù. V: asamù, masimù.
asamù [asámù] v.t. 1. oir, escuchar. 2. entender, comprender. 3. hacer caso de. Sinón: jaù chiimù.
asomù v.caus. hacer oir, sonar. asavesùmù [asávesùmù] v.i. y v.t. no
entender, no comprender. Lit: oir y no saber. Antón: asamasimù. V: asamù, vesùmù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

31

ãire'omù

asi s.in.gen. heridas, lesiones. V: asimaka. asi cho'omù [ási cho'omù] v.i. lastimarse.
V: cõemù. —v.t. lastimar, herir. asi je'nañe [ási je'nañe] s.in. curita, venda, gasa, esparadrapo. V: je'namù. asi pia s.in. especie de ají (Es muy picante.). V: mi'ju pia. asiche s.in. dolor. V: asimù. asimaka [ásimaka] s.in. herida, lesión. Pl: asimajña, asi. Dim: asimakarù. V. voc. prin: asi. V: asimù, asipi ja'ju va'kamù. asimù [ásimù] v.imp. doler. V: asiche. asipi ja'ju va'kamù v.i. formar y descarachar o descascarar (costra). Lit: (una) herida se sana y se pela. V: asimaka, asimù, ja'jumù. asire're [ásire're] s.in.gen. costras. V: asire'reva. asire'reva [ásiré'reva] s.in. costra. Pl: asire'revaã, asire're. Dim: asire'rerù. V. voc. prin: asire're. V: asimù. asoche s.in. sonido, ruido. V: asomù. asomù [asómù] v.caus. hacer oir, sonar. V: asamù, asoche. asu cacùomù v.t. calentar. Sinón: cacùomù. V: asumù, cùomù. asu chueemù v.i. entrar (el rayo de sol en la casa). Sinón: asu chùvomù. V: asumù. asu chùvomù v.i. 1. entrar (el rayo del sol en la casa). Sinón: asu chueemù. 2. calentarse. V: asumù.

asuca [asúca] s.in. azúcar. De: español. V: sãija'ñe.
asuche s.in. calor. Antón: sùsùche. V: asumù.
asumù [asúmù] v.imp. hacer calor, tener calor. Antón: sùsùmù1. V: asu chùvomù, asuche.
asurekocho [asúrekocho] s.in. bravo, enojado. Lit: alma caliente. Sinón: tearekocho. V: asumù, pe'rumù, pe'rurekocho, rekocho.
aù s.an. corazón. Pl: ana. avesùma'ña ja'ova s.in. especie de hoja
aromática (Sirve para curar picaduras de insectos.). V: avesùñù, ma'ña. avesùñù s.in. especie de árbol (Los antepasados ataban las hojas de estos árboles en los brazos.). V: avesùma'ña ja'ova. a'cù [a'cà] interj. ay (Denota dolor.). a'cho [a'chó] s.an. hermana mayor. Pl: a'choromi. —voc. hermana mayor. V: a'chù, majaa'cho. a'chù [a'chà] s.an. hermano mayor. Pl: a'chùpãi. —voc. hermano mayor. V: a'cho, majaa'chù. a'ùpù1 s.an. escarabajo. a'ùpù2 s.an. especie de pájaro quiscal, pájaro toropisco (Es trepadora y de color negro.). V: vea sõso. a'vùmù v.i. brotarse (doncella o furúnculo). V: sõsopù.

Ã

ãa interj. ah. ãi ãutû'i Var: ãi ãutû'ji s.in. casabe
aplanado. V: ãimù. ãi okoroche s.an. especie de caimán,
cocodrilo (Dicen que es muy grande y come gente.). V: ãimù. ãimù v.t.Cl.II. comer. V: ajñomù, ãiñe,

ãkuemù, ãumù1. ãiñe s.in. comida, alimento. Lit: lo que se
come. Sinón: ãu. V: ãimù. ãire'omù v.i. ser o estar delicioso, ser o
estar rica (la comida). Lit: ser o estar bueno para comer. V: ãimù, re'omù, va'isùmù.

ãisi'e siso raojù jo'e ãimù

32

KOREGUAJE – ESPAÑOL

ãisi'e siso raojù jo'e ãimù v.i.Cl.II. rumiar. V: ãimù, raomù, sisomù.
ãja interj. bueno. Sinón: jaù. muy bien. ãka s.an. (CAQ) especie de panguana,
gallineta azul. V: tõtojùo. ãkue aña [ãkué áñá] s.an. boa. V: ãkuemù,
rõoo kiri kiri kiri, û'ku ku'i aña. ãkue oko [ãkué oko] s.in.gen. sandías,
patillas. V: ãkue okopù. ãkue okopù [ãkué okopù] s.in. sandía,
patilla. Pl: ãkue okopùã, ãkue oko. Dim: ãkue okora'pùrù. V. voc. prin: ãkue oko. V: ãkuemù, oko. ãkuemù [ãkuémù] v.t. 1. tragar (como hace la boa), comer (fruta blanda como banano). V: ãimù. 2. caer en el anzuelo, engarzarse (un pez). 3. tener relaciones sexuales. V: cu'a cho'omù. ãu s.in. 1. comida, alimento. Sinón: ãiñe. 2. yuca brava, mandioca brava. Sinón: pacho ãu. V: ãuva. 3. yuca dulce. V: ã'so. 4. casabe. V: ãutû'i. ãu ãijùna cajejaisi'e s.in. desperdicios, desechos, basura (de comida). Sinón: ãu ãisi'e chî'ka, ãu sêjosi'e. V: ãimù, cajejaimù. ãu ãisi'e chî'ka s.in. desperdicios, desechos, basura (de comida). Sinón: ãu ãijùna cajejaisi'e. V: ãu sêjosi'e, ãimù. ãu cono s.in. chicha de casabe, bebida (hecha de casabe; es mezclada con agua y panela y cocida). ãu chùcùrùmù s.in. tiempo de cosecha. Sinón: ãu kâirùmù. V: chùcùmù. ãu kâirùmù s.in. tiempo de cosecha. Sinón: ãu chùcùrùmù. V: kâimù. ãu mùosomù v.imp. atorar, subirse (la comida por la nariz). V: mùomù. ãu pîsimu s.in. especie de bejuco medicinal (Contiene agua y sirve para tomar cuando uno tenga sed. También sirve como remedio para diarrea.). V: cho, ñoamù, ruamu. ãu râo pinisomù v.imp. atragantarse. Sinón: ãu tevamù. V: chãsamù, pi'imù, râomù. ãu râokorovù s.in. esófago. V: râomù.

ãu sêjosi'e s.in. desperdicios, desechos, basura (de comida). Lit: comida que fue botada. Sinón: ãu ãijùna cajejaisi'e. V: ãu ãisi'e chî'ka, sêjomù.
ãu tãcheja s.in. sembrado, chagra, finca. V: cheja, tãmù.
ãu tevamù v.imp. atragantarse. Sinón: ãu râo pinisomù. V: chãsamù.
ãu toapù s.in. piedra (para moler). Pl: ãu toapùã. Sinón: toa cùnapù. V: toamù.
ãu âsea s.in. especie de semilla (Se usa para hacer collares; es de color café con negro o blanco.). Pl: ãu âsecaã. Dim: ãu âsera'karù.
ãucuhamù v.imp. tener hambre. Lit: la comida (me) alivia. V: cuhamù.
ãucùna s.in. especie de polvo (Es blanco y hecho de una roca y se usa para enrollar cuerda de cumare.), tiza.
ãuku s.an. buitre (Es grande y de color negro y blanco.).
ãumù1 [åúmù] v.t. dar de comer, alimentar. V: ajñomù.
ãumù2 [åúmù] v.t. moler (con un molino). V: toamù.
ãupupuri [ãupúpuri] s.an. especie de pájaro (Parecido al águila; antiguamente había un hombre que tenía este nombre por tener muchas clases de comida y frutas.). V: tao.
ãupù s.in. estómago (Se refiere al órgano.). V: cùtapù, cùtaro.
ãusaivù [åúsaivù] s.in. molino. Sinón: molinosaivù. V: ãumù2.
ãutû'i Var: ãutû'ji s.in. torta de casabe. Uso: La variación ãutû'ji sólo se usa por algunos ancianos. Pl: ãutû'jña. Dim: ãutû'irù. V: ãi ãutû'i, ãu, ã'so ãu, jo'jo ãu, ñako ãutû'i, sùo ãu, âto ãu, vea ãu.
ãuva s.in. tubérculo de yuca brava. Pl: ãuvaã, ãu. Dim: ãura'varù.
ã'capù s.in. 1. tórax, pecho. 2. anchura. Uso: Cuando se usa para significar ‘anchura’, funciona como un sufijo. Pl: ã'capùã. Sinón: repaã'capù, tê'ñe. V: jmaã'carù, ùjaã'capù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

33

buuvù

ã'care'a chai s.an. zorro guache, eirá. Eira barbara. Sinón: vãsoka chai.
ã'ji ãutû'i Var: ã'ji ãutû'ji s.in. casabe blando. V: ã'jimù.
ã'jimù v.i. ser o estar blando. ã'so s.in.gen. yuca dulce. V: ã'soñù, ã'sopù,
ã'sova, pacho ã'so. ã'so ãutû'i Var: ã'so ãutû'ji s.in. casabe
(hecho de yuca dulce). ã'so cono s.in. chicha de yuca dulce. ã'so osara'ka Var: ã'so o'sara'ka s.in.
(CAQ) casaramano (sopa hecha con el líquido o zumo de la yuca brava y túberculos de la yuca dulce). V: osara'ka. ã'soñù s.in. mata de yuca dulce. Pl: ã'soñùã, ã'so. V. voc. prin: ã'so. V: ã'sopù. ã'sopù s.in. palo de yuca dulce. Pl: ã'sopùã, ã'so. Dim: ã'sora'pùrù. V. voc. prin: ã'so. V: ã'sotù'kapù, ã'sova.

ã'soñù
ã'sotù'kapù s.in. pedazo de palo de yuca dulce (para sembrar). V. voc. prin: ã'so. V: ã'sopù.
ã'sova s.in. tubérculo de yuca dulce. Pl: ã'sovaã, ã'so. V. voc. prin: ã'so. V: ã'sopù.
ã'vomù v.i. estar enojado (por un tiempo muy corto). V: pe'rumù.

B

barcovù s.in. barco. De: español. Pl: barcovùã. V: choovù.
bombillo rûhicû'jurù s.in. bombillo de linterna cortica. De: español. Pl: bombillo rûhicû'jurùã. V: bombilloa.
bombilloa s.in. bombillo de linterna. De: español. Pl: bombillocaã. Dim: bombillora'karù, bombillo rûhicû'jurù. Sinón: ùoa.
botakoro s.in.gen. botas. De: español. V: botakorovù.
botakorovù s.in. bota. De: español. Pl: botakorovùã, botakoro. V. voc. prin: botakoro. V: cû'akorovù.
botonere're s.in.gen. botones. De: español. V: botonere'reva.
botonere'reva s.in. botón. De: español. Pl: botonere'revaã, botonere're. Dim:

botonere'rerù. Sinón: tachore'reva. V. voc. prin: botonere're. bueyva'ù s.an. buey. De: español. Pl: bueyva'na. burrava'o s.an. burra. De: español. Pl: burrova'na. V: burrova'ù. burrova'ù s.an. burro. De: español. Pl: burrova'na. V: burrava'o. busai s.in.gen. buses. De: español. V: busaivù. busaivù (KT) Var: buuvù (KP) s.in. bus. De: español. Pl: busaivùã, busai. Sinón: carosaivù, po'o toachoovù. V. voc. prin: busai. buu s.in.gen. buses. De: español. V: buuvù. buuvù (KP) Var: busaivù (KT) s.in. bus. De: español. Pl: buuvùã, buu. Sinón: carosaivù, po'o toachoovù. V. voc. prin: buu.

ca

34

KOREGUAJE – ESPAÑOL

C

ca [cáá] s.an. caracol. ca ravù s.in. tuberculosis. V: cavù. cacique s.an. cacique, capitán del
pueblo. De: español. Sinón: capita. cacu'amù [cacú'ámù] v.i. dañarse.
V: cu'amù, cacù'omù. cacu'asomù v.i. caer en ruina, dañarse.
V: cacù'omù, cu'amù. cacùomù v.t. calentar. Sinón: asu
cacùomù. V: cùomù. cacù'omù v.t. 1. dañar. V: cacu'amù.
2. engañar. 3. causar (a otro hacer mal). V: cu'amù. cacho saimù [cácho saimù] v.i.Cl.II. bajar deslizándose sentado. V: cacho tãimù, cõi tãimù. cacho tãimù v.i.Cl.II. deslizarse. V: cacho saimù, cõi tãimù. cacho'co s.in.gen. esófagos. V: cacho'coro. cacho'coro [cácho'coro] s.in. esófago. Pl: cacho'coroã, cacho'co. V. voc. prin: cacho'co. café s.in. café. De: español. cafeñù s.in. cafeto. De: español. cafepo s.in. cafetal. De: español. cai ravù s.in. enfermedad de diarrea, soltura (Es resultado de comer gran variedad de comida y gran cantidad de ella.). V: chie cùta ravù, cho, ñoa cùta, ñoa ravù, ñoamù, ruamu. caimù v.i. ahitarse. cajacojñomù v.pas. nacer. Lit: ser cargado. Sinón: jñaacojñomù. V: cajamo. cajamo [cajámo] v.t. dar a luz. Lit: cargar. Sinón: jñaamo. V: cajacojñomù. cajamù [cajámù] v.t. cargar (a un niño en sus brazos). V: cajacojñomù, cajamo. cajomù v.caus. levantar y cargar (a un niño). cajejaiche adv. demasiado, más que suficiente. V: cajejaimù, cajerepajaiche. cajejaiche kùamù v.i. exagerar.

V: cajejaimù. cajejaimù v.i.Cl.II. 1. sobrar. V: cajejaiche,
cajerepajaiche. 2. ganar (pelea, partido). V: canamù. cajemù [cájémù] v.i. 1. bajar. 2. crecer (el pelo). V: raña cajemù. cajepo'po Var: cajepho'pho s.in.gen. paracaídas. V: cajepo'poro. cajepo'poro Var: cajepho'phoro s.in. paracaídas. Pl: cajepo'poroã, cajepo'po. V. voc. prin: cajepo'po.
cajepo'poro
cajerepajaiche adv. demasiado, mucho más que suficiente. Uso: Es una palabra vieja. V: cajejaiche, cajejaimù.
cajomù [cajómù] v.caus. levantar y cargar (a un niño). V: cajamù.
cako (KT) Var: pa'iko (KP) s.an. habitante femenina, residente femenina, oriunda. Pl: cana. V: cakù.
cakoro s.in.gen. laringes, gargantas. V: cakorovù.
cakorovù s.in. laringe, garganta. Pl: cakorovùã, cakoro. V. voc. prin: cakoro.
caku'imù v.i.Cl.II. caminar mucho en un espacio pequeño. V: ku'imù.
cakù (KT) Var: pa'ikù (KP) s.an. habitante masculino, residente masculino, oriundo. Pl: cana. V: cako.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

35

callejovù s.in. calle. De: español. camellova'ù s.an. camello (En las tierras
de la Bíblia se utilizan para montar y llevar carga.). De: español. Pl: camellova'na.

care'omù

cañovù

camellova'ù

la yuca.). Pl: cañovùã. Dim: cañora'vùrù. V: cañomo. caoro s.an. garza. V: maa caoro, po caoro.

camionsaivù s.in. camión. De: español. Sinón: carosaivù.
camisa kãa s.in. camisa. De: español. Pl: camisa kãña.
camu s.in. nuca. V: cavù. canamù v.i. y v.t. ganar (dinero, partido).
De: español. V: cajejaimù. cani jùoñaka s.in. tornillo. V: canimù,
jùomù1. canimù v.i. girar.
—v.t. voltear. caniva'ti s.in. hélice. Lit: cuchillo que se
gira. Pl: caniva'jña. V: canimù.
caniva'ti
canù1 [canà] interj. Denota frustración. canù2 [cánù] interj. ¿cierto?.
V: ûcuarepaa'che. canùkamù v.i. 1. cesar, detenerse,
pararse. V: jùvomù. 2. quedarse. cañomo [cáñómo] v.t. exprimir (el
líquido de la yuca). V: cañovù. cañovù [cáñóvù] s.in. exprimidor,
matafrío, sebucán (Se usa para exprimir

caoro
capai s.in.gen. árboles o frutas de aguacate. V: capaiñù, capaipù.
capaiñù s.in. árbol de aguacate. Pl: capaiñùã, capai. V. voc. prin: capai.
capaipù s.in. fruta de aguacate. Pl: capaipùã, capai. V. voc. prin: capai.
capita s.an. cacique, capitán del pueblo. De: español. Sinón: cacique.
capù s.in. 1. manzana de Adán. 2. coto, bocio. V: cavù.
caraimù v.i.Cl.II. pasar por un lugar sin parar. V: raimù.
caraisiâsùrùmù [caraisíâsùrùmù] s.in. año pasado. Sinón: charo âsùrùmù. V: caraimù.
caraù s.an. él, que manda el trueno y el relámpago. V: jaimù, fe'nemù, oko curumù.
care'omù v.i. 1. mejorarse. 2. aclararse (el cielo). V: re'omù. 3. calmarse (de

care'vamù

36

KOREGUAJE – ESPAÑOL

estar enojado). Sinón: chùrùmù, teache caraimù. care'vamù [care'vámù] v.t. arreglar, reparar. —v.i. alistarse. caromù v.t. frotar (con la mano repetidamente). V: cù'romù, suirimù. carosai s.in.gen. 1. carros. 2. buses, mixtos. 3. camiones (Son vehículos de tierra de tres o más ruedas.). De: español. V: carosaivù. carosaivù s.in. 1. carro. 2. bus, mixto. Sinón: busaivù, buuvù, po'o toachoovù. 3. camión (Es un vehículo de tierra de tres o más ruedas.). Sinón: camionsaivù. De: español. Pl: carosaivùã, carosai. Dim: carosairù jmasairù. Sinón: po'o toachoovù. V. voc. prin: carosai.
carosaivù
carretera ma'a s.in. carretera. Lit: carretera camino. De: español. Pl: carretera ma'ña.
cartaja'o s.in.gen. cartas. De: español. V: cartaja'ova.
cartaja'ova s.in. carta. Lit: carta hoja. De: español. Pl: cartaja'ovaã, cartaja'o. V. voc. prin: cartaja'o.
cartulinaja'o s.in.gen. hojas de papel cartulina. De: español. V: cartulinaja'ova.
cartulinaja'ova s.in. hoja de papel cartulina. Lit: cartulina hoja. De: español. Pl: cartulinaja'ovaã, cartulinaja'o. V. voc. prin: cartulinaja'o.
cartulinako'a s.in. lámina de cartulina (para techos). De: español. Pl: cartulinako'ña.
carûhimù v.i.Cl.II. transformarse en otra cosa.

carâñomù v.caus. 1. transformar (algo en otra cosa). 2. voltear.
carâñomù v.caus. 1. transformar (algo en otra cosa). 2. voltear. V: carûhimù.
carâ'ñemù v.t. poner derecho (algo torcido o mal puesto). V: rûhiñe.
casamù v.t. llevar para abajo, traer abajo. casomù v.caus. 1. hacer bajar, abajar. 2. dejar crecer (el pelo). 3. crecer para abajo (tubérculos comestibles como ñame, papas, patata y yuca).
casere'reva s.in. casete o cassette. casomù v.caus. 1. hacer bajar. 2. dejar
crecer (el pelo). 3. crecer para abajo (tubérculos comestibles como ñame, papas, patata y yuca). V: casamù. casù'kamù v.t. pulir, brillar (una olla de barro con piedra). Sinón: ca'tomù. cata s.in.gen. piedras, rocas. V: catapù. cata oko s.in. granizo. Sinón: okocaã. cata peneñù s.in. especie de guamo. cata uti s.an. especie de avispa. catapù s.in. piedra, roca. Pl: catapùã, cata. Sinón: cùnapù. V. voc. prin: cata. cava pîsimu s.in. especie de bejuco medicinal (Se puede ser machucado para sacar el jugo que se echa en los ojos del paciente; también sirve para purgar el estómago.). cavache s.in. pelea. V: cavamù. cavacho s.an. caballo. De: español.
cavacho
cavacho koovù jê'joñe s.in. herradura. Lit: lo que se martilla a la uña del caballo. De: español. V: jê'jomù.
cavako s.an. peleadora. Pl: cavana. V: cavakù.
cavakù s.an. peleador. Pl: cavana. V: cavako.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

37

cãjotù'kapù

cavamù [cávamù] v.i. pelear. V: cavache, cavako, cavakù, pãi cavache, pãi vaiche.
cavañù [cávañù] s.in. hobo o jobo (La fruta es oblonga y de color anaranjado.). Spondias mombin L. V: sî'uñù.
caveso joremù v.i. disfrazarse para engañar. Lit: hacer olvidar y mentir. V: cavesomù.
cavesomù v.caus. hacer olvidar. V: caveso joremù, cavesùmù.
cavesùmù [cavesàmù] v.t. olvidar. V: vesùmù.
cavesomù v.caus. hacer olvidar. cavù s.in. cuello. Pl: cavùã. V: ca ravù,
camu. cavù rùesomù v.i. estar afónico. ca'imù v.i. ser o estar liso, ser o estar
resbaladizo (un piso o a la tierra). ca'ma coùo s.an. charapa de agua
(Especie de tortuga acuática que pone huevos pequeños y redondos.). ca'ma pia (KT) Var: chîi pia (KP) s.in. especie de ají (Es pequeño y redondo.). ca'maja'imù v.i.Cl.II. ser redondo. V: ca'maja'ñe. ca'maja'ñe adj. redondo. V: ca'maja'imù. ca'namù v.i. estar cansado, cansarse. V: ca'nomù. ca'nemù v.t. envolver. ca'ni s.in.gen. 1. cuerpos. 2. pieles. V: ca'nivù. ca'nivù s.in. 1. cuerpo. 2. piel. Pl: ca'nivùã, ca'ni. Dim: ca'nirù. V. voc. prin: ca'ni. ca'nivù caraña s.in. pelo del cuerpo. Sinón: ca'nivùquee raña. V: raña. ca'nivùquee raña s.in. pelo del cuerpo. Sinón: ca'nivù caraña. V: ca'nivù. ca'nomù v.t. ser o estar cansón, ser o estar molesto. V: ca'namù. ca'ramù1 v.i. no crecer. Antón: aineemù. ca'ramù2 v.i. hacer puño. —v.t. hacer bolita con barro o arcilla. ca'remù v.t. calentar (algún veneno y después untarlo en la punta de una flecha para cazar animales). ca'ro îsipù s.in. especie de piña.

ca'tomù v.t. 1. freir. 2. brillar (una olla de barro con piedra). Sinón: casù'kamù.
cãija'imù v.i.Cl.II. 1. ser flexible. 2. ser pegajoso.
cãjimù v.t. tener en su mano. cãjo s.in.gen. orejas, oídos. V: cãjoro. cãjo ju'iche s.in.gen. aretes para mujeres.
V: cãjo ju'imaka, cãjoro, ju'imù. cãjo ju'imaka s.in. arete para mujer.
Pl: cãjo ju'imajña. Dim: cãjo ju'imakarù. V. voc. prin: cãjo ju'iche. V: cãjoro, ju'imù. cãjo ju'ire're s.in.gen. aretes para hombres. V: cãjo ju'ire'reva. cãjo ju'ire'reva s.in. arete para hombre. Pl: cãjo ju'ire'revaã, cãjo ju'ire're. Sinón: cãjore'reva. V. voc. prin: cãjo ju'ire're. cãjokachapa [cãjokáchapa] s.in. balsa. cãjoñù s.in. especie de balso. Ochroma spp. cãjophe're [cãjophé're] s.an. especie de pez caloche (Es de tamaño grande.). V: pîkue. cãjore're s.in.gen. aretes para hombres. V: cãjore'reva. cãjore'reva s.in. arete para hombre. Pl: cãjore'revaã, cãjore're. Dim: cãjore'rerù. Sinón: cãjo ju'ire'reva. V. voc. prin: cãjore're. cãjoro s.in. oreja, oído. Pl: cãjoroã, cãjo. Dim: cãjorù, jmacãjorù. V. voc. prin: cãjo.
cãjoro
cãjoro'avù s.in. pabellón de la oreja (parte exterior de la oreja). V: cãjoro.
cãjotù'ka s.in.gen. palitos para las orejas (Los hombres koreguajes antiguos los insertaban en sus orejas perforadas como ornamentos.). V: cãjotù'kapù.
cãjotù'kapù s.in. palito para la oreja. Pl: cãjotù'ka. Dim: cãjotù'karù. V. voc. prin: cãjotù'ka. V: cãjoro, tù'kapù.

cãjovù

38

KOREGUAJE – ESPAÑOL

cãjovù s.in. 1. baúl. 2. ataúd. Pl: cãjovùã. Dim: cãjorù.
cão s.an. gorda. Pl: cãva'na. Sinón: jujuo, jujusiva'o, u'chape'eva'o. V: cãù.
cãpù [cåpù] s.in. 1. pantorrilla. 2. músculo. cãtù s.in.gen. caña guache. Generium
sagittatum (Aubl) Beauv, Arundo donax L. (Pérez). V: cãtùcho. cãtù têa s.an. especie de pájaro pescador. Cãtùcha s.in. río Putumayo. V: cãtù. cãtùcho s.in. palo de caña guache. Pl: cãtùñoã, cãtù. Dim: cãtùra'chorù jmara'chorù. V. voc. prin: cãtù. cãtùtù'ka s.in.gen. pedacitos de caña guache. V: cãtùtù'kapù. cãtùtù'kapù s.in. pedacito de caña guache. Pl: cãtùtù'ka. Dim: cãtùtù'karù. V. voc. prin: cãtùtù'ka. V: cãtù, tù'kapù. cãù s.an. gordo. Pl: cãva'na. Sinón: jujuù, jujusiva'ù, u'chape'eva'ù. V: cão. cãva ku'imù v.i.Cl.II. volar. V: cãvamù. cãvamù v.i. volar en círculos. V: cãva ku'imù. cãvemù v.i. estar enredado, enredarse. cã'amù v.i. estar tapados (los oídos). cã'e cõsañù s.in. especie de palma milpesos (Es de tamaño pequeño.). cã'jea s.in. especie de semilla (Se usa para hacer collares.). Pl: cã'jecaã, cã'je. Dim: cã'jera'karù jmara'karù. V: cã'jeñù, cã'jephe'reva. cã'jeñù s.in. especie de árbol. V: cã'jea. cã'jephe'reva s.in. vaina de una especie de semilla. V: cã'jea. cã'vamù v.i. dar vueltas, enroscarse, enrollarse. cã'vero s.an. milpiés. V: sùsùri. cebollajuupù s.in. (CAQ) cebolla de tallo, cebolla junca (Es un atado de cebolla larga.). De: español. cebollapù s.in. cebolla cabezona. De: español. Pl: cebollapùã. cepillomaka s.in. cepillo. De: español. Pl: cepillomajña. cincorepañoã s.in. cinco, cinco veces. De: español. Sinón: te'ejâtùrepañoã.

cocomù v.i. 1. derretirse. 2. humedecerse, serenar.
coeo [coéo] s.an. loro real. V: veko. coje s.in. hueco, hoyo. Pl: cojña. Dim: cojerù. cone s.in. orina. V: conemù. cone asimù v.i. tener que orinar.
Lit: doler porque tiene que orinar. cone cho'roro s.an. especie de insecto
(A este insecto le gusta permanecer donde hay tierra húmeda.). cone que'ri s.in. sabañón. conejova'ù s.an. conejo. De: español. conemù v.t. orinar. V: cone, cone asimù. conepovù s.in. ingle. conesõ'a s.an. arenilla (Especie de mosca pequeña que pica y da rasquiña o comezón.). V: sûsi2. cono s.in. 1. chicha. 2. bebida alcohólica. 3. bebida dulce. V: ãu cono, ã'so cono, cõsa cono, îsi cono, maa cõsa cono, ne'e cono, oo cono, osa cono, pore cono, sãicono, ùne cono, vea cono, vêa cono. cono jû'imù v.i.Cl.II. estar borracho, estar embriagado. Lit: estar enfermo (por causa de tomar mucha) chicha. cono simi s.an. especie de pez cucha (Es de color negro.). V: cùna chaka, chaka, chooro'a, chuchu2, kùchù3, mùka, ùmù je'na, vi'to mùka.
cono simi
coo s.in. saliva. coparo'ro s.in.gen. copas, cálices.
De: español. V: coparo'rova. coparo'rova s.in. copa, cáliz.
De: español. Pl: coparo'rovaã, coparo'ro. Dim: coparo'rorù. V. voc. prin: coparo'ro. corejakãa s.in. 1. correa. 2. cinturón. De: español. Pl: corejakãña.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

39

cõsa u'u

cotaturupù s.in. costal. De: español. Pl: cotaturu.
coù s.an. tortuga, charapa, morrocoy. V: ca'ma coù, coùo, coùtiri, kuaño coùo, maa coùo, ne'e coù, po'o coù, re'o coùo, veko coù, vii coù, vi'to coùo.
coù cuãuro [coù cuãuró] s.an. sapo de verano.
coù ko'to ma'ña s.in. perfume silvestre. coù pûti s.an. especie de avispa (Es de
tamaño grande. Cuando una tortuga se está asoleando en un palo, esta avispa da vueltas alrededor de ella y por último se le para en la cabeza y hace que se duerma.). Lit: avispa tortuga. V: uti. coù simi s.an. (CAQ) especie de pez chontaduro, bagre (Es de tamaño mediano.). V: joopo simi. coùo s.an. charapa hembra. V: coùtiri. coùre're s.in.gen. conchas de tortuga. V: coùre'reva. coùre'reva s.in. concha de tortuga. Pl: coùre're. V. voc. prin: coùre're. V: coù. coùropù s.in. voladora, deslizador, chalupa. V: yatevù. coùtiri s.an. charapa macho. V: coùo. co'covù s.in. río arriba. co'chamù v.t. hacer volver. co'chomù v.t. devolver, reembolsar. co'imù [co'ímù] v.i. 1. regresar, volver. 2. encoger. co'jùpo s.an. especie de búho. co'ocho ja'ova s.in. hoja del árbol de yarumo (Es una especie grande.). V: co'ochoñù. co'ochoñù s.in. árbol de yarumo (Es una especie grande.). V: co'ocho ja'ova, vãkùñù. co'roro s.an. cucaracha. cõemù v.i. 1. troncharse, descoyuntarse, dislocarse. 2. lastimarse. V: asi cho'omù. cõi tãimù v.i.Cl.II. resbalar. V: cacho saimù, cacho tãimù. cõjepù s.in. 1. testículo. 2. escroto.

cõji s.in.gen. dientes. V: cõjiñù. cõji ãimù v.i.Cl.II. hacer traquear (los
dientes). Lit: comer los dientes. cõji chakavù s.in. una caries dental. cõji sa'kapù s.in. hueco dejado cuando
se saca un diente. cõjicha s.in.gen. muelas. V: cõjichapù. cõjichapù s.in. muela. Pl: cõjichapùã,
cõjicha. V. voc. prin: cõjicha.
cõjichapù
cõjiñù s.in. diente. Pl: cõjiñùã, cõji. V. voc. prin: cõji.
cõjipa s.in. colmillo de jaguar. cõjisê'e s.in. mandíbula, quijada.
Pl: cõjisê'ña.
cõjisê'e
cõjivù s.in. caja de dientes, dentadura postiza. Sinón: jùocõjivù. V: cõjiñù.
cõkorovù [còkorovù] s.in. vejiga natatoria de los peces.
cõpù [còpù] s.in. cordón umbilical (que tienen algunas personas).
cõsa s.in.gen. palmas o frutas de milpesos. V: cõsaa, cõsañù.
cõsa aña s.an.gen. especie de gusano (Se encuentran en las palmas de milpesos.). Lit: gusano milpesos.
cõsa cono s.in. chicha de milpesos, jugo de milpesos.
cõsa cha'pisira'ka s.in. jugo o la fruta de milpesos. V: cha'pimù.
cõsa u'u s.an. especie de perezoso, perico ligero (Es pequeño y de color negro y blanco. Tiene tres dedos y es parecido a

cõsaa

40

KOREGUAJE – ESPAÑOL

la pepa de milpesos.). Lit: perezoso milpesos. cõsaa s.in. pepa de milpesos. Pl: cõsacaã, cõsa. Dim: cõsaa jmara'karù. V. voc. prin: cõsa. Cõsacha s.in. río Consaya (Es afluente del río Caquetá.). cõsacho [cõsácho] s.an. especie de culebra (Los koreguajes dicen que esta culebra es un espíritu malo y si una persona la mira, se muere. Es negra por encima y de color café por debajo.). cõsañù s.in. milpesos (Palma oleaginosa; se coge la pepa biche de esta palma, se muele, se hierve y después se toma como purgante. También se hace una bebida de la pepa que tiene mucho alimento.). Attalea amigdalina H.B.K. V. voc. prin: cõsa. V: cã'e cõsañù. cõsavîi s.in. especie de hierba. cõ'ji s.an. especie de pez guaraja. V: najo.
cõ'ji
crusê've s.in.gen. cruces. V: crusê'vero. crusê'vero Var: curususê'vero, kurusê'vero,
kurusisê'vero, kurususê'vero s.in. cruz. Pl: crusê'veroã, crusê've. V. voc. prin: crusê've. cua cua cua onom. sonido que hace el sapo. V: jojoo. cuaamù [cuáamù] v.t. llevar para adentro. V: cuaomù. cuachamù [cuáchámù] v.t. ensartar, hilar (una aguja). V: cua'chemù. cuaja s.in. dificultad, trabajoso. cuaomù [cuáómù] v.t. mandar para adentro. V: cuaamù, jùjo cuaomù. cuara cuara cuata cuata onom. sonido producido cuando uno tiene diarrea (en

el momento de desechar materia fecal). V: cho, ñoamù. cuasa i'kache s.in.pl. palabras inventadas. Lit: lo que (uno) piensa y dice. Sinón: cuasa i'kachù'o. V: cuasamù, i'kamù. cuasa i'kachù'o s.in.pl. palabras inventadas. Lit: pensar y decir palabras. Sinón: cuasa i'kache. V: aichù'o, cuasamù, i'kamù. cuasa i'kamù v.i. y v.t. adivinar, acertar, conjeturar. Lit: pensar y hablar. V: cuasamù. cuasa i'kavesùmù v.i. 1. no saber adivinar, no saber conjeturar. 2. adivinar mal, no acertar. V: cuasamù, i'kamù. cuasache s.in. 1. pensamiento. 2. razón. 3. mente. V: cuasamù. cuasamù [cuasámù] v.i. y v.t. 1. pensar. 2. creer. 3. recordar. 4. amar. V: chiimù. 5. medir. 6. entender, comprender. V: cuasache, ai cuasamairo pa'imù, cuasomù, si'acairo cuasamù. cuasaraimù v.i.Cl.II. recuperar (el sentido), resucitar. Lit: pensar y venir. Sinón: vajùraimù. V: cuasamù, raimù. cuasomù [cuasómù] v.imp. 1. hacer pensar. 2. dar cuenta de. 3. sentirse. 4. recordar. V: cuasamù. cuatrorepañoã s.in. cuatro, cuatro veces. De: español. Sinón: ûcuaka'chapañoã. cua'chemù v.t.rep. ensartar repetidamente, ensartar (muchas cosas). V: cuachamù. cucu1 [cúcú] s.an. mariposa. V: vati cucu. cucu2 [cucu] s.an. búho. Otus (g). V: co'jùpo, cui cui, îsicõpù, kue'kukue'kupù. cuchamù [cúchamù] v.i. bañarse. cuecha s.an. especie de bagre. Sorubimichthys planiceps. cueomù v.t. enlazar. V: cue'chomù, va'i cueorù. cue'chomù v.t.rep. tejer (un saco). V: cueomù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

41

cu'ava'o

cuêji
cuêji s.an. cusumbo, coatí. Nasau (g). cuê'ta s.an. especie de sardina (Es de
tamaño mediano y con cola amarilla.). V: imi, jãtore're, oko ûje, to'oko'a1, ûje, vea va'i. cuhacho s.in. última vez. V: cuhacho cakù, cuhamù. cuhacho cakù s.an. último niño de la familia. V: cuhamù. cuhamù [cúhamù] v.i. aliviarse, cesar. V: ãucuhamù, cuhacho. cuhemù [cúhémù] v.i. y v.t. no querer, rechazar, odiar. cui cui onom. 1. sonido que hace el búho cuando llora. V: cucu2. 2. sonido que hace una especie de pájaro pequeño. cuimù [cuímù] v.i. gritar. cupu cupu onom. 1. sonido producido por alguien remando una canoa. V: choovù. 2. sonido producido por el bocachico cuando está en el agua. V: koja. cupuj onom. sonido producido al caerse una persona al río. curumù [cúrumù] v.i. enloquecer de dolor o susto, actuar como loco. curususê've s.in.gen. cruces. V: curususê'vero. curususê'vero Var: crusê'vero, kurusê'vero, kurusisê'vero, kurususê'vero s.in. cruz. Pl: curususê'veroã, curususê've. V. voc. prin: curususê've. cutumù [cútumù] v.i. y v.t. hablar, conversar, dialogar. V: chiimù, i'kamù, kùamù, ke'remù. cu'a ãu s.in. fruta (en general; no incluye bananos), fruta silvestre.

cu'a cho'omù v.t. 1. hacer mal. 2. tener relaciones sexuales. V: ãkuemù, cu'amù.
cu'a ùo kãiñe s.in. pesadilla. Sinón: kãni ñañe. V: cu'amù, kãimù.
cu'a vanùmù v.i. 1. ser malicioso. 2. estar vigilante, estar despierto, estar pendiente (para que no descubran lo que uno ha hecho). V: cu'amù.
cu'a ve'omù v.t. poner (apodo o sobrenombre). Sinón: cu'amami tùomù. V: cu'amù.
cu'achai s.an. 1. brujo malo, curandero malo. 2. lobo. Sinón: airo jamuchai.
cu'achîi s.an. niño o niña defectuoso, niño o niña inválido. Pl: cu'achîiva'na. Sinón: re'ochîi, vati chîi.
cu'achù'o s.in. 1. chisme. 2. problema grave. V: cu'amù, chù'o.
cu'akù s.an. 1. espíritu malo. Pl: cu'ana, vati. 2. hombre malo. V: cu'amù.
cu'amajñarùã s.in.pl. cositas, productos. V: põse.
cu'amami tùomù v.t. poner (apodo o sobrenombre). Sinón: cu'a ve'omù. V: cu'amù, mami, tùomù1.
cu'amo [cú'amo] v.i. 1. ser o estar mala (un ser animado femenino). 2. menstruar. Sinón: jùchùmo, ñu'imo. V: cu'amù.
cu'amù [cú'amù] v.i. 1. ser o estar malo (un ser animado masculino o una cosa inanimada masculina). Antón: re'omù. 2. ser feo (un ser animado y masculino). 3. ser inútil (una cosa inanimada). 4. ser imposible (una acción).
cu'ana s.an.pl. 1. animales. Sinón: va'i. 2. insectos. V: cu'ava'o, cu'ava'ù. 3. espíritus malos. V: vati. 4. gente mala.
cu'are'oja'che adv. regular, mediocre. V: re'orepamakarù, cu'amù, re'oja'che.
cu'asùmù v.i. oler maluco, estar hediondo. V: cu'amù, pãisùmù, pùkùsùmù.
cu'ava'o s.an. 1. animal hembra. Pl: cu'ava'na. 2. niña defectuosa, niña inválida. Pl: cu'achîiva'na.

cu'ava'ù

42

KOREGUAJE – ESPAÑOL

cu'ava'ù s.an. 1. animal macho. Pl: cu'ava'na. 2. niño defectuoso, niño inválido. Pl: cu'achîi, cu'achîiva'na.
cu'e s.an. especie de anguila, pez cuyumbo (No es comestible.). V: ùne piniño.
cu'eo s.an. 1. abuela. 2. parienta de la generación antes de los padres. Pl: cu'eromi. V: cu'eù.
cu'epãi s.an.pl. abuelos (Se refiere al abuelo y a la abuela.). V: cu'eo, cu'eù.
cu'eù s.an. 1. abuelo. 2. pariente masculino de la generación antes de los padres. Pl: cu'epãi. V: cu'eo.
cu'nu cu'nu onom. sonido que hace el bocachico. V: cu'numù, koja.
cu'numù v.i. hablar (Se dice del bocachico cuando comienza a poner los huevos.). V: cu'nu cu'nu, koja.
cu'te kuhamù v.t. rodar (una cosa redonda).
cû cû cû onom. sonido que hacen los peces corbinata, micuro o nicuro, caribe, simi y una especie de pez sapo. V: cùnaño1, pene sã'sa, pùipù, simi.
cûhamo v.i. empollar, calentar (el ave los huevos). V: cûhamù.
cûhamù v.i. acostarse abrazando. V: cûhamo.
cûpù s.in. vejiga natatoria de los peces. cûumù [cæumù] v.i. gruñir. cû'a s.in.gen. pies. V: cû'apù. cû'a caphêpù s.in. todos los dedos de un
pie. V: cû'apù kã'kocho, mùo phêpù. cû'a ja'eva s.in. planta del pie. Pl: cû'a
ja'evaã. Sinón: tumu ja'eva. V: cû'apù, jâtù ja'eva. cû'achapù s.in. parte de encima del pie. Pl: cû'achapùã, cû'acha. V: cû'apù. cû'akoro s.in.gen. zapatos. V: cû'akorovù. cû'akoro jê'jokù s.an. zapatero. V: cû'akorovù, jê'jomù. cû'akorophe'reva s.in. chancleta, sandalia. Pl: cû'akorophe're. V: cû'akorovù. cû'akorovù s.in. zapato. Pl: cû'akoro. V. voc. prin: cû'akoro. V: botakorovù.

cû'apù s.in. pie. Pl: cû'apùã, cû'a. V. voc. prin: cû'a.
cû'apù cacho mùoño s.in. dedo del pie. cû'apù cacho ùjacho s.in. dedo más
grande del pie. cû'apù jùopetoa s.in. tobillo. Pl: cû'a
jùopetocaã. Sinón: jùopetoa. cû'apù kã'kocho s.in. dedo pequeño del
pie. Pl: cû'a kã'koñoã. V: cû'a caphêpù, mùo phêpù. cùna s.in.gen. 1. piedras. V: cùnapù. 2. metal. 3. hierro. 4. vidrio. V: joicùna. cùna chaka s.an. pez cucha blanco. Hypostomus sp. V: cono simi, chaka, chooro'a, chuchu2, kùchù3, mùka, ùmù je'na, vi'to mùka. cùna kachapa s.in. puente de hierro. cùna miupù s.in. bulto de alambre de púas. cùna pûhi s.in.gen. (CAQ) especie de hoja de puy. cùna vani s.an. especie de mojarra. cùnacava s.in. 1. argolla, aro. 2. herradura. 3. rollo de alambre. cùnako'a s.in. hoja de zinc. Pl: cùnako'ña. cùnamaka s.in. 1. pedazo de hierro. 2. imán. V: cùna. cùname s.in. 1. alambre. 2. cadena. 3. cogedero, agarradero, mango de una olla, asa de una olla. Pl: cùnameã. Sinón: chêame. cùnamo v.t. defecar (un ser femenino). V: cùnamù. chia cùnamo poner (huevo la gallina). cùnamù v.t. defecar (un ser masculino). V: cùnamo, cùta cùnamù. cùnañaka s.in. 1. puntilla, clavo. 2. tornillo. Pl: cùnajñajña. V: cùna. cùnaño1 s.an. pez corbinata (Es de color plateado y vive en el fondo de los ríos.). V: cû cû cû. cùnaño2 s.in. varilla delgada de hierro, barra delgada de hierro. V: cùnatù'kapù. cùnapo s.in. arcilla blanca (Es usada para pintar ollas.).

KOREGUAJE – ESPAÑOL

43

câ'ù va'ti

cùnapù s.in. piedra, roca. Pl: cùnapùã. Sinón: catapù. V. voc. prin: cùna. V: toa cùnapù.
cùnapù'tico s.an. especie de ardilla. cùnare'a s.in.gen. platos metálicos.
V: cùnare'ava. cùnare'ava s.in. plato metálico (Lo
pintan con esmalte.). Pl: cùnare'avaã, cùnare'a. Dim: cùnare'arù jmare'arù. V. voc. prin: cùnare'a. V: totore'ava. cùnaro s.in. olla. Pl: cùnaroã. Dim: cùnara'torù. V: cùnavi'quicho. cùnaro'ro s.in.gen. pocillos metálicos, tazas metálicas. V: cùnaro'rova. cùnaro'rova s.in. pocillo metálico, taza metálica. Pl: cùnaro'rovaã, cùnaro'ro. Dim: cùnaro'rorù. V. voc. prin: cùnaro'ro. V: vi'toro'rova. cùnaruru s.in.gen. tarros, latas. V: cùnaruruvù. cùnaruruvù s.in. tarro, lata. Pl: cùnaruruvùã, cùnaruru. Dim: cùnarururù. V. voc. prin: cùnaruru. V: vi'toruruvù. cùnarù s.in. lanza. Pl: cùnarùã. V: cùna. cùnatuhiro s.in. casco. Sinón: tuhiro'rova. V: cùna, tuhiro. cùnatùo s.in.gen. botellas, envases. V: cùnatùopù. cùnatùopù s.in. botella, recipiente de aluminio, envase. Pl: cùnatùopùã, cùnatùo. Dim: cùnatùorù. V. voc. prin: cùnatùo. cùnatù'kapù s.in. barra corta de hierro, varilla corta de hierro. Pl: cùnatù'ka. Dim: cùnatù'karù. V: cùnaño2. cùnaùmù s.in. cielo. V: ùmù. cùnaùmù iraùva s.in. capa de atmósfera, aire. Sinón: peoraùva. V: cùnaùmù peoraùva. cùnaùmù oko s.in. lluvia. Lit: agua (del) cielo. Sinón: oko. cùnaùmù peoraùva s.in. atmósfera, aire. V: cùnaùmù iraùva. cùnavi'quicho s.in. olla de tamaño pequeño. Pl: cùnavi'qui. Dim:

cùnavi'quirù. V: cùnaro. cùomù v.t. calentar un poco. V: asu
cacùomù. cùta s.in. materia fecal. V: cùnamo,
cùnamù. cùta cùnamù v.t. defecar (un ser
masculino). cùta ma'jñako s.an. luciérnaga
(hembra), cocuyo (hembra). V: tucu2. cùta rûpù s.an. especie de cucarrón (Es
de color verde, parecido al cucarrón negro, pero es un poco redondo y le gusta estar en lugares donde la gente ha defecado.). cùta sãùrù s.an. gallinazo, guala (Es de color negro y tiene garras fuertes. Come mortecino; vive en los árboles a la orilla de los ríos.). V: vacho. cùtacoje s.in. 1. recto. 2. ano. V: coje, cùta. cùtapù s.in. abdomen (Se refiere a la parte del abdomen donde caben todos los órganos.). V: ãupù, cùtaro. cùtaro s.in. contenido del abdomen (todos los órganos). V: ãupù, cùtapù. cùtarû ja'ova s.in. especie de hoja (Es de tamaño grande.). cù'cùmù v.i. encogerse de hombros. cù'joopù [cù'jóopù] s.in. cogollo de una palma (Es la parte del palma de donde brotan las hojas.). cù'ñamo v.t. aplanar (el casabe con una totuma). cù'ramù v.i. 1. ser paralítico. 2. doler fuertemente (todo el cuerpo). cù'rava s.in. talón del pie. Pl: cù'ravaã. cù'romù v.t. 1. untar (la piel), frotar (con cualquier parte del cuerpo). V: ja'emù, jã'emù, caromù, suirimù. 2. chocar (dos personas o vehículos). V: totamù, ve'ejaimù. cù'tomù v.t. 1. afilar. V: vachomù. 2. rallar. câ'ù s.an.gen. piojo, piojos. câ'ù va'ti s.in. peine, peineta. Lit: cuchillo (para peinar) piojos. Pl: câ'ù va'jña.

câ'ù veemù

44

KOREGUAJE – ESPAÑOL

Dim: câ'ù va'tirù jmava'tirù. Sinón: câ'ù veeva'ti, raña veeva'ti. câ'ù veemù v.t.Cl.II. peinar. Lit: peinar piojos. câ'ù veeva'ti s.in. peine, peineta. Lit: cuchillo (para) peinar piojos. Sinón: câ'ù va'ti, raña veeva'ti.

câ'ùñù s.in. especie de árbol. V: câ'ùpù. câ'ùpù s.in. especie de fruta silvestre (Es
espinosa y de color verde; la pulpa es blanca.). Pl: câ'ùpùã. V: câ'ùñù. câ'ùro s.an. especie de cucarrón (Es grande y de color negro.).

Ch

chachamù1 [cháchámù] v.i. 1. estar saturado (con líquido). 2. ablandarse.
3. empaparse (la piel con infección de
hongos).
chachomù1 v.caus. saturar (con líquido). chachamù2 [cháchamù] v.i. apagarse.
chachomù2 [cháchomù] v.caus. apagar. chachomù1 [cháchómù] v.caus. saturar
(con líquido). V: chachamù1. chachomù2 [cháchomù] v.caus. apagar.
V: chachamù2.

tocha chai. 2. chamán, curaca, curandero, brujo, hechicero. Pl: chaina, chaipãi. chai ca'nivù tu'tesi'e s.in. piel de tigre.
chai ca'nivù tu'tesi'e

chai
chai s.an. 1. tigre (Es una palabra general para cualquier felino salvaje como tigrillo, jaguar, pantera.). V: ã'care'a chai, kura chai, maa chai, pî'a chai,
chai

chai îsipù s.in. especie de piña (Es de tamaño grande.).
chai kùipù s.an. especie de bagre, pez pintadillo, (CAQ) pez tigre (Es muy grande.). Merodontotus tigrinus.
chai o'a s.an.gen. especie de abeja negra (No dejan que la gente se acerque a su colmena porque son muy bravos.).
chai rùa kokaù s.an. león. Lit: jaguar muy bravo. Sinón: león chai. V: koka.
chaina s.an.pl. chamanes, curacas, curanderos, brujos, hechiceros. Sinón: chaipãi. V: chai.
chaipãi s.an.pl. chamanes, curacas, curanderos, brujos, hechiceros. Sinón: chaina.
chaivajùpãi s.an. clan koreguaje de los tigres (Según las leyendas, un tigre se casó con una mujer y les nació un hijo que es el progenitor de los tama.).
chaje s.in. yagé (Bebida alucinante a que

KOREGUAJE – ESPAÑOL

45

cha'imù

atribuyen efectos telepáticos.). Banisterium caapi. De: español. V: chajemu, vîja i'kamù. chajemu s.in. bejuco de yagé. De: español. V: chaje. chaji s.in. patata. V: maa chaji. chaji aña s.an. especie de lombriz (Es de la tierra y de color café.). chaji maa s.an. guacamayo rojo (Tiene tres colores: rojo, amarillo y azul.). Ara chloroptera. chaji pî'a s.an. especie de pájaro (Es de color rojo y negro; vive en la llanura.). Ramphocelus nigrogularis. chaji saivù s.in. raíz de patata. chajia s.in. especie de fruta (Es de color rojo.). Pl: chajicaã. Dim: chajira'karù. V: chajiñù. chajicuhamù v.i. llenarse. V: chajimù. chajimu s.in. mata de patata. V: chaji, chajiva. chajimù [chájimù] v.i. estar lleno, estar satisfecho. chajicuhamù llenarse. chajiñù s.in. especie de árbol frutal. V: chajia. chajiva s.in. tubérculo de patata. V: chaji, chajimu. chaka s.an. especie de pez cucha, bagre. Pseudocanthicus histrix. V: cono simi, cùna chaka, chooro'a, chuchu2, kùchù3, mùka, ùmù je'na, vi'to mùka. chaka ja'ova [chaká ja'ova] s.in. especie de hoja amarga (A veces las mujeres se untan el seno con estas hojas para destetar al niño.). chakùmù [chákùmù] v.i. estar mojado. chamimù v.t. cerrar (los ojos), guiñar. V: cha'mimù. charamù v.t. dar (una palmada especialmente en la cara), golpear (con la palma a mesa, puerta). chari s.in.gen. bambú picado, guadua picada, chonta picada. V: charipa. charipa s.in. esterilla, caña picada de bambú, guadua o chonta. Pl: charipaã,

chari. V. voc. prin: chari. V: chã'umù, ora charipa, jatipa, vêka charipa. charo adv. primero. Sinón: aperùmù. V: apereparùmù. charo âsùrùmù s.in. año pasado. Sinón: caraisiâsùrùmù. chaumù Var: chaomù 1. v.t. romper, quebrar (vidrio, plástico). 2. abrir (pepa). V: joamù. chave cho'omù v.i. hacer en secreto, hacer ocultamente. Sinón: kati cho'omù, ñoma'ñe cho'omù, jñauma'ñe cho'omù, rope'e cho'omù. V: chavemù, rope'e. chavemù [chávemù] v.t. esconder. V: katimù, ju'amù. chavisùmù v.i. oler a pescado. V: sùmù. cha'amù1 [chá'amù] v.i. abrir (la boca). cha'omù v.caus. hacer abrir (la boca). cha'amù2 [cha'ámù] v.i. esperar. V: tùsùmù. cha'camù [chá'camù] v.t. pisotear, pisar para desgranar (arroz). V: cha'casi'e. cha'casi'e s.in. huella de pie. V: cha'camù. cha'cha s.an. tío (Se refiere al hermano de la madre de uno, o el hijo del mismo.). cha'chaja'imù [cha'chája'imù] v.i.Cl.II. ser delgado, ser bien tallado de cuerpo, ser bien proporcionado. V: sùchùmù. cha'chaja'iù'mù v.i. parecerse (él al tío). V: ruhira'chorù. cha'chomù [chá'chomù] v.caus. hacer bailar, hacer brincar. V: cha'imù. cha'chùmù v.t. mojar ligeramente (el cabello con agua o perfume). cha'i s.in.gen. bejuco yaré (Se utiliza para amarrar casas; es muy fuerte.). V: cha'ime2. cha'ime1 [cha'imé] s.an. especie de raya (Es pintada y muy grande; no pica.). cha'ime2 s.in. pedazo de bejuco yaré. V. voc. prin: cha'i. cha'imù [chá'imù] v.i. 1. bailar. Sinón: uja cha'imù. 2. saltar. cha'chomù v.caus. hacer brincar, hacer bailar.

cha'iñù

46

KOREGUAJE – ESPAÑOL

cha'iñù
cha'iñù s.in. especie de árbol (Es el árbol donde crece el bejuco yaré.).
cha'ipù s.in. especie de fruta silvestre (Tiene cáscara verde, pulpa blanca y pepas negras.).
cha'irîpù s.in. pedacito de bejuco yaré (para amarrar).
cha'jimù [chá'jimù] v.i. madurar. cha'mimù v.t.rep. cerrar y abrir (los ojos
varias veces), guiñar repetidamente. V: chamimù. cha'o1 s.an. nutria. V: ka'mi cha'o. cha'o2 s.in. barro, tierra. V: cha'opo. cha'o cãtù s.in. caña pasto guache, especie de hierba. cha'o jure s.an. especie de paloma (Es de tamaño mediano.). cha'o sêse s.an. cerrillo, pecarí de collar, especie de puerco manada. Tayassu tajacu. cha'o uti s.an.gen. especie de avispa (Son pequeñas y de color amarillo; sus nidos se fabrican con barro.). Lit: avispa barro. cha'omù [chá'omù] v.caus. hacer abrir (la boca). V: cha'amù1. cha'oo s.an. muda. V: cha'où. cha'opo s.in. polvo. V: cha'o2. cha'où s.an. mudo. V: cha'oo. cha'pimù v.t. amasar. cha'puñù s.in. especie de árbol. cha'umù v.t. tostar. Sinón: chochamù. —v.i. secarse (la chagra).

cha'vo caraimù v.i.Cl.II. pasar (la fiebre). Sinón: cha'vo chùrùmù, cha'vo rue'temù. V: cha'vomù.
cha'vo chùrùmù v.i. pasar (la fiebre). Sinón: cha'vo caraimù, cha'vo rue'temù. V: cha'vomù.
cha'vo ravù s.in. malaria, paludismo. V: cha'vomù, pacho cha'vo ravù.
cha'vo rue'temù [cha'vo rué'temù] v.i. pasar (la fiebre). Sinón: cha'vo caraimù, cha'vo chùrùmù. V: cha'vomù.
cha'vomù v.i. tener fiebre. chãkimù Var: chã'kimù v.t. masticar sin
tragar (Los viejos hacían esto cuando preparaban chicha de yuca dulce o del fruto de chontaduro. No se hace hoy en día.). chãsamù v.imp. atrancarse (una espina de pescado en la garganta). V: ãu râo pinisomù, ãu tevamù. chãtomù v.t. cortar en dos pedazos. V: chã'emù. chãumù v.t. aparar (agua), recoger (agua de lluvia). Sinón: pichomù. chã'cumù v.i. chasquear (con los labios). Sinón: phã'cumù. V: tã'camù. chã'emù [chå'emù] v.t. cortar en dos o más pedazos. V: chãtomù, chã'temù. chã'samù v.i. brincar, saltar. Sinón: jña'nemù, sù'amù. chã'so s.in. corteza de cierta palma (Queman esta corteza y la mezclan con greda blanca para hacer alfarería.). V: ko'ña, sûki ca'ni. chã'soko'a s.in. lámina de corteza de la palma chã'so. Pl: chã'soko'ña. Dim: chã'soko'arù. V: chã'sore'reva. chã'soñù s.in. especie de palma. V: chã'so, chã'soko'a, chã'sopo. chã'sopo s.in. polvo molido de la corteza de la palma chã'so (Se mezcla con arcilla para hacer tinajas.). V: chã'so. chã'sore'reva s.in. pedazo pequeño de corteza de la palma chã'so. V: chã'soko'a. chã'temù v.t.rep. cortar en muchos pedazos. V: chãtomù, chã'emù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

47

chekùna

chã'ti s.in.gen. puntas, extremos. V: chã'tiro.
chã'tiro s.in. punta, extremo. Pl: chã'tiroã, chã'ti. Dim: chã'tirù. V. voc. prin: chã'ti. V: ru'ru.
chã'umù v.t. picar (la guadua, el bambú o chonta para hacer esterilla). V: charipa.
cheja s.in. 1. tierra. 2. lugar. Pl: chejña. V: po'o.
cheja cõ'ji s.an.gen. especie de hormiga (Son grandes, de color rojizo y parecidas a las hormigas congas; muerden duro.).
cheja ko're s.an. garrapata de tierra. cheja uti s.an.gen. especie de avispa (Son
de color amarillo; viven debajo de la tierra.). chejarù adv. bajito. chejarù nùkamù v.i. ser bajito de estatura. cheke s.in. “otra cosa”. Uso: Se usa esta frase en conversación para introducir otro tema o comentario. V: cheko, chekù. cheko pron.an. otra (ser animado femenino). Pl: chekùna. V: cheke, chekù. cheko a'cho s.an. prima paralela (Se refiere a la hija del hermano mayor de su padre o la hija de la hermana mayor de su madre.). Lit: otra hermana mayor. V: cheko majaa'cho, chekù a'chù. cheko cho'jeo s.an. prima paralela (Se refiere a la hija de la hermana menor de la mamá o hija del hermano menor del padre.). Lit: otra hermana menor. V: chekù cho'jeù. cheko ja'ko s.an. tía (hermana de la mamá). Lit: otra madre. V: cheko pùka'ko, chekù ja'kù. cheko majaa'cho s.an. prima paralela (de él, ella o ellos; se refiere a la hija de la hermana mayor de la madre de uno o la hija del hermano mayor del padre de uno). Lit: su otra hermana mayor. V: a'cho, cheko a'cho, chekù majaa'chù.

cheko pùka'ko s.an. su tía (Se refiere sólo a la hermana de la madre de uno.). Lit: su otra madre. V: cheko ja'ko, chekù pùka'kù, ja'ko.
chekù pron.an. otro (ser animado masculino). Pl: chekùna. V: cheko. —adj. otro.
chekù a'chù s.an. primo paralelo (Se refiere al hijo del hermano mayor de su padre o al hijo de la hermana mayor de su madre.). Lit: otro hermano mayor. V: cheko a'cho, chekù majaa'chù.
chekù cho'jeù s.an. primo paralelo (Se refiere al hijo de la hermana menor de la mamá o hijo del hermano menor del padre.). Lit: otro hermano menor. V: cheko cho'jeo.
chekù ja'kù s.an. tío (hermano del padre). Lit: otro padre. V: cheko ja'ko, chekù pùka'kù.
chekù jâtù choteñoã s.in. ocho, ocho veces. Lit: otra mano (más) tres dedos. Sinón: ochorepañoã.
chekù jâtù ka'chañoã s.in. siete, siete veces. Lit: otra mano (más) dos dedos. Sinón: sieterepañoã.
chekù jâtù te'echo s.in. seis, seis veces. Lit: otra mano (más) un dedo. Sinón: seirepañoã.
chekù jâtù ûcuaka'chapañoã s.in. nueve, nueve veces. Lit: otra mano (más) cuatro dedos. Sinón: nueverepañoã.
chekù majaa'chù s.an. primo paralelo de él, ella o ellos (Se refiere al hijo de la hermana mayor de la madre de uno o al hijo del hermano mayor del padre de uno.). V: cheko majaa'cho, a'chù.
chekù pùka'kù s.an. su tío (Se refiere sólo al hermano del padre de uno.). Lit: su otro padre. V: cheko pùka'ko, ja'kù, pùka'kù.
chekùcho adv. otra vez. Uso: Es una palabra vieja. Sinón: jo'e.
chekùkã'ko s.in. otro lado. chekùna pron.an.pl. otros (seres
animados). V: cheko, chekù.

chekùrùmù

48

KOREGUAJE – ESPAÑOL

chekùrùmù s.in. 1. otro tiempo, otro día. V: chekùumucuse. 2. tal vez, quizá o quizás.
chekùumucuse s.in. otro día. V: chekùrùmù.
cheme s.in.gen. 1. hígados. V: chemepù. 2. lenguas. V: chemeño.
chemeño s.in. lengua. Pl: chemeñoã, cheme. V. voc. prin: cheme.
chemeño
chemepù s.in. hígado. Pl: chemepùã, cheme. V. voc. prin: cheme.
chenevù s.in. 1. en medio de. 2. espacio, rendija. V: jati chenevù.
chere s.an. lorito, papagayo. Forpus sp., Brotogeris sp., Pyrrhura sp., y Aratinga sp.
chetomù v.t. romper (con cuchillo), rasgar, abrir (con cuchillo o tijeras). V: che'remù, chùtomù.
che'cue s.an. loro guaro (Es de color verde con cara azul y amarilla.). Amazona amazonica. V: veko.
che'chemù v.i. 1. aprender, estudiar, memorizar. 2. acostumbrarse.
che'chomù v.caus. hacer aprender, enseñar, educar.
che'chomù v.caus. hacer aprender, enseñar, educar. V: che'chemù.
che'ero (KP) Var: chija'iro (KT) Var: che'ro s.in. mañana, día siguiente.
che'ero pãasirùmù (KP) Var: chija'iro pãasirùmù (KT) Var: che'ro pãasirùmù s.in. pasado mañana.
che'remù v.i. y v.t. romper (papel, tela o plástico; nunca se hace con un cuchillo), rasgar, desgarrar. V: chetomù.
che'ro Var: che'ero (KP) Var: chija'iro (KT) s.in. mañana.
che'ro pãasirùmù Var: che'ero

pãasirùmù (KP) Var: chija'iro pãasirùmù (KT) s.in. pasado mañana. chêacojñomù v.pas. 1. estar agarrado, estar cogido. 2. estar arrestado, estar detenido, estar encarcelado. 3. estar secuestrado. Sinón: chêvomù. V: chêamù. chêame s.in. cogedero, agarradero, mango de una olla, asa de una olla. Pl: chêameã. Sinón: cùname. V: chêamù. chêamù [chèamù] v.t. 1. agarrar, coger. V: rùsomù, chêsemù, chêvomù. 2. arrestar, detener. V: chêacojñomù. 3. secuestrar. 4. comprender, entender, enterarse. chêsemù v.t.rep. 1. agarrar varias veces, coger (a varias personas). 2. secuestrar (a varias personas). V: chêamù, chêvomù. chêucheumù v.i.rep. hacer sonido en metal o en vidrio. chêvomù v.pas. 1. estar agarrado, estar cogido. V: chêamù. 2. estar arrestado, estar detenido, estar encarcelado. Uso: Se usa más hoy en día con el significado ‘estar encarcelado’. 3. estar secuestrado. Sinón: chêacojñomù. chê'quemù v.i. charrasquear, rasguear (un instrumento musical). chê'sa s.an. especie de espíritu malo. chi chai s.an. tigrillo negro. chi chù'chù (KP) [chí chù'chù] Var: chi châ'chù (KT) s.in. caña de azúcar con cáscara negra. chi châ'chù (KT) [chí châ'chù] Var: chi chù'chù (KP) s.in. caña de azúcar con cáscara negra. V: chija'imù. chi ñajo s.in. ñame negro. V: chija'imù. chi pû'su s.an. grillo negro. V: chija'imù. chi vacho s.an. gallinazo negro, guala negra, chulo negro. V: chija'imù. chi va'i s.an. pez barbudo negro. Trachycorystes trachycorystes. V: chija'imù. chi vãkinioñù s.in. canelo negro. V: chija'imù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

49

chijajâva

chi vi'toñù s.in. árbol de caucho negro. V: chija'imù.
chia [chía] s.in. cara. Pl: chiña. V: chiapù1.
chia cùnamo v.t. poner (huevo la gallina).
chia reapù s.in. 1. nido abierto de aves (Se hace encima de la tierra.). 2. nido de peces. V: chia su'rupù, chia sùovù.
chia su'ru s.in.gen. nidos de pájaros. V: chia su'rupù.
chia su'rupù s.in. nido de pájaro (Se refiere a un nido fabricado en la tierra o en los árboles.). Pl: chia su'rupùã, chia
chia su'rupù
su'ru. V. voc. prin: chia su'ru. V: chia sùovù. chia sùovù s.in. nido de animales (Es cubierto, grande y hecho en la tierra.). Pl: chia sùovùã. V: chia reapù, chia su'rupù, pî'a sùovù. chiacha s.in. 1. río. 2. quebrada, caño. Pl: chiañaã. Dim: chiara'charù, chiara'charù jmara'charù, chîi chiara'charù. chiacha emu s.an. especie de mico aullador (No es comestible.). chiacha pê'eo s.an. especie de rata nadadora (Es comestible y puede vivir unos instantes en el agua.). V: miu pê'eo. chiacha pû'su s.an. grillo del agua. chiacha va'i s.an. 1. pez. 2. pescado. Sinón: va'i. V: cãjophe're, cono simi, coù simi, cõ'ji, cuecha, cuê'ta, cu'e, cùna chaka, cùna vani, cùnaño1, chai kùipù, chaka, chi va'i, choophe're, chooro'a, chuchu2, chù'cho va'i, imi, ja'o titicucu,

jãtore're, jijika, jîko chûsu, joopo simi, kati vani, koja, ko'pù, kùchù3, kùipù1, maa puñu, maa pâa, maa vaso, maa va'i, maturu, meja vani, mùka, najo, ñakotù'kacho, ña'kosere, ña'se, ñukamu1, ocho va'i, oko ûje, oko ûku, o'a ña'se, paku, pene sã'sa, piajù'e, piapù, pîkue, po puñu, po va'i, pùipù, pâa, roche, ruru vani, simi, tao va'i, tava'i, tê'to va'i, titicucu, tocha kùipù, toto puñu, to'oko'a1, tõ va'i, use, ûhitiri, ûje, ùmù je'na, ùne cãpù, ùne piniño, âso phê'phe, vaja, vakava2, vani, vatipûsacho, vea va'i, vekù vani, viicho, vi'to mùka. chiapù1 [chíápù] s.in. frente (parte de la cara). Pl: chiapùã. V: chia. chiapù2 [chiapà] s.in. huevo. Pl: chiapùã. Dim: chiapù jmara'pùrù. chiapù acho s.in. yema de huevo. Lit: centro del huevo. V: chiapù2, oko acho, rùiacho. chiara s.in. 1. laguna, lago. 2. charco. Pl: chiaraã. Dim: chiara'tarù, viichiara jmara'tarù. chiara pete (KT) Var: chiara pête (KP) s.an. ganso. chiara pête (KP) Var: chiara pete (KT) s.an. ganso. chiare jê'jemù v.t. pintar (la cara), maquillar. Sinón: phû'phumo. V: chia. chiaro'ro s.in.gen. cáscaras de huevo. V: chiaro'rova. chiaro'rova s.in. 1. cáscara de huevo. 2. nido de pájaro. Pl: chiaro'rovaã, chiaro'ro. V. voc. prin: chiaro'ro. chie s.in. sangre. chie cùta ravù s.in. 1. enfermedad de diarrea o soltura con sangre. 2. cólera. V: cai ravù, cho, ñoamù, ñoa ravù, ruamu. chiimù v.i. y v.t.Cl.II. 1. amar, querer. V: cuasamù, oimù. 2. necesitar. 3. gustar. 4. decir. V: i'kamù. chijajâva s.in. nochecita, medio oscuro, seis p.m.

chija'che

50

KOREGUAJE – ESPAÑOL

chija'che adj. negro, oscuro. V: chija'imù. chija'imù v.i.Cl.II. ser negro, ser o estar
oscuro. V: chija'che. chija'iro (KT) Var: che'ero (KP) Var: che'ro
s.in. mañana, día siguiente. chija'iro pãasirùmù (KT) Var: che'ero
pãasirùmù (KP) Var: che'ro pãasirùmù s.in. pasado mañana. chima s.in. veneno. Uso: Anteriormente se refería únicamente al veneno que utilizaban para bodoquera. Sinón: eo. chimaaja'imù v.i.Cl.II. ser morado. Sinón: pajakuja'imù. V: chija'imù, maaja'imù. chimaaja'ñe adj. rojo oscuro, morado. V: chimaaja'imù, maaja'ñe. chini chini Var: chiri chiri onom. sonido de freir algo. chio s.in. chagra. Pl: chiño. tãsichio huerta, sementera, sembrado. chiokocha [chíokocha] s.in. río Agua Negra, cualquier río con agua negra. chiri chiri Var: chini chini onom. sonido de freir algo. chitamu s.in. 1. vena. 2. radícula, raíz del árbol. Pl: chitamuã. V: saivù, sûki saivù. chivati s.an. negro (una persona). V: chija'imù. chivova'ù s.an. chivo. De: español. chi'ime [chí'ime] v.i. reunirse. chi'imù [chí'imù] v.t. amontonar. V: jovomù. chîi s.an.pl. niños, niñas. V: chîiva'o, chîiva'na, chîiva'ù, mamachîi. —adj. 1. joven. V: põsùpãi, romichîi. 2. pequeño. chîi jauvù s.in. revólver, pistola. V: jaovù. chîi pia (KP) Var: ca'ma pia (KT) s.in. especie de ají (Es pequeño y redondo.). chîi sù'nùmù v.i. comportarse como bebé. chîio s.an. niña. Pl: chîi. Dim: chîiva'o. V: chîiù, chîiva'ù. chîipù s.in. feto, embrión. V: chîipù

paamo, chîipù sù'imo. chîipù paamo v.i. estar embarazada.
Sinón: chîipù sù'imo. chîipù sù'imo v.i.Cl.II. estar
embarazada. Sinón: chîipù paamo. chîire jojakaiko s.an. madrastra.
V: jojamù1. chîire jojakaikù s.an. padrastro.
V: jojamù1. chîirùmù s.in. niñez. V: chîi. chîiù s.an. niño. Dim: chîiva'ù. V: chîio,
chîiva'ù. chîiva'na ûcuate'epù pa'isina s.an.pl.
gemelos, mellizos. chîiva'o s.an. niña. Pl: chîiva'na.
V: chîiva'ù. chîiva'ù s.an. niño. Pl: chîiva'na.
V: chîiva'o.
chîiva'ù
chî'cuamù v.t. sobar (el ojo con el nudillo), restregar (el ojo).
chî'che s.an.gen. especie de avispa (Son muy bravas; sus cuerpos están formados por anillos de negros.). V: chî'chevù, uti.
chî'chevù [chî'chévù] s.in. nido de una especie de avispa muy brava (Cuando se quema el nido, emite un olor agradable que espanta a los espíritus malos.). V: chî'che, kuena.
chî'ka s.in. basura, desperdicios, desechos. V: ãu ãisi'e chî'ka, ãu sêjosi'e.
cho onom. sonido producido cuando uno tiene diarrea que es pura agua. V: cuara cuara cuata cuata, kuaruj kuaruj kuaruj, ñoamù.
choamù v.t. 1. lavar. 2. pintar.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

51

cho'jechîi

chochamù v.t. tostar. Sinón: cha'umù. chocho s.an. cigarra, chicharra.
V: ùneroño, roñokù.
chocho

chootùtipù s.in. cola, popa de canoa o potrillo (Se refiere a la parte trasera.). Pl: chootùti. Sinón: choovù cho'je, choo te'reva. V: tùtipù.
choova'ti s.in. remo. Pl: choova'jña. V: choovù.

choemù v.t. limpiar frotando. choko pî'a s.an. especie de pájaro (Es de
color rojo y vive especialmente en la selva.). chomù [chóómù] v.t. pescar (con una red o atarraya). choo s.in.gen. canoas, potrillos. V: choovù. choo ja'ova s.in. especie de hoja (Es grande y de color verde por encima y blanco por debajo.). V: vacho ja'ova. choo jùosa'aro s.in. puerto (Sitio donde arriman las canoas.). V: choosa'aro, choovù, jùomù1, sa'aro. choo kã'kapa s.in. borde de canoa o potrillo. V: choovù. choo te'reva s.in. cola, popa de canoa o potrillo (Se refiere a la parte trasera.). Sinón: chootùtipù, choovù cho'je. V: tùtipù. chookoovù s.in. proa de canoa o potrillo (Se refiere a la parte delantera.). V: choo te'reva, choovù. chooko'a s.in. tabla de madera. Pl: chooko'ña. choophe're s.an. especie del pez caloche (Es de tamaño grande.). V: pîkue.
choophe're
chooro'a s.an. especie de pez cucha (Es de tamaño grande.). Pterygoplichthys sp. V: cono simi, cùna chaka, chaka, chuchu2, kùchù3, mùka, ùmù je'na, vi'to mùka.
Choosa'aro s.in. Florencia. V: choo jùosa'aro, choovù, sa'aro.

choova'ti
choovù s.in. canoa, potrillo. Pl: choovùã, choo. Dim: choovù jmara'vùrù. V. voc. prin: choo. V: barcovù.
choovù
choovù cho'je s.in. cola, popa de canoa o potrillo (Se refiere a la parte trasera.). Sinón: choo te'reva, chootùtipù. V: tùtipù.
choquimù v.i. crujir, susurrar, hacer ruido suave.
choteñoã s.in. tres, tres veces. Sinón: trerepañoã.
choteñoã jovochenùko s.in. triple. V: jovomù.
chova'i s.in. comitiva de pescado (Es una costumbre antigua en que varias personas iban a pescar. Luego traían el pescado, lo cocinaban y todos comían juntos.). V: va'i.
cho'chomù v.i. arrugarse (gente o fruta), secarse (la fruta).
cho'je Var: cho'oje adv. atrás, después. Uso: La variación cho'oje no se usa hoy en día. Pl: cho'jña.
cho'je co'iche adv. al revés. V: co'imù, re'somù.
cho'jechîi s.an.pl. hermanos menores (Se refiere a hermanos y hermanas o solamente a hermanos.). V: cho'jeù, cho'jeo.

cho'jeo

52

KOREGUAJE – ESPAÑOL

cho'jeo s.an. hermana menor. Pl: cho'jechîi. V: mùche'o, mùche'ù, cho'jeù.
cho'jeù s.an. hermano menor. Pl: cho'jechîi. V: mùche'ù, mùche'o, cho'jeo.
cho'o pi'nima'mù v.t. no terminar, dejar de hacer. Lit: no terminar de hacer. Sinón: jùvomù. V: cho'omù, pi'nimù.
cho'oche [chó'oche] s.in. trabajo. cho'oche cho'oko s.an. trabajadora.
Pl: cho'oche cho'ona. V: cho'oche cho'okù, cho'omù. cho'oche cho'okù s.an. trabajador. Pl: cho'oche cho'ona. V: cho'oche cho'oko, cho'omù. cho'okaiche s.in. ayuda. cho'okaiko s.an. ayudante femenina, trabajadora. Pl: cho'okaina. V: cho'okaikù, cho'okaimù. cho'okaikù s.an. ayudante masculino, trabajador. Pl: cho'okaina. V: cho'okaiko, cho'okaimù. cho'okaimù v.t.Cl.II. ayudar, trabajar (para otra persona). V: cho'okaikù, cho'okaiko, cho'omù. cho'omasimù v.i. saber hacer algo. V: cho'omù. cho'omù [chó'omù] v.t. trabajar, hacer. V: cho'oche. cho'oroñù s.in. especie de árbol (La madera sirve para hacer remos.). cho'osomù v.t. perder. —v.i. 1. estar perdido, caer en ruina. V: cacu'asomù. 2. morir. V: cho'omù. chu chuuu onom. sonido producido por una canoa andando sobre el agua. chuchu1 s.an. oso hormiguero (Es una especie pequeña de color café.). V: mie, u'utî'quirù. chuchu2 s.an. pez cucha negro. Corydoras sp. V: cono simi, cùna chaka, chaka, chooro'a, kùchù3, mùka, ùmù je'na, vi'to mùka. chuchu3 s.an. comején. V: chuchupù. chuchupù s.in. comejenera. V: chuchu3.

chueemù [chuéemù] v.pas.Cl.II. estar golpeado (por alguien o por enfermedad). V: chueomù.
oko chueemù v.i. entrar (la lluvia por causa del viento).
asu chueemù v.i. entrar (el rayo del sol en la casa).
chueokãa s.in. cauchera. V: chueomù.
chueokãa
chueomù [chueómù] v.t. pegar (con una cauchera). V: chueemù, chueokãa.
chuj onom. sonido producido por alguien caminando dentro del agua.
chura adv. ahora, hoy. V: churata'ni. churata'ni adv. 1. ahora sí. 2. entonces.
Lit: ahora pero. V: chura. churu s.in.gen. tinajas de barro. V: churupù. churu churu churu onom. sonido
producido por un chorro de agua que viene de arriba o de la cordillera. churupù s.in. olla de barro, tinaja de barro. Pl: churupùã, churu. Dim: churupù jmara'pùrù. Sinón: totopù. V. voc. prin: churu. chuta'a adv. todavía, aún. chuumù v.i. disolverse poco a poco, derretirse. V: ko'simù. chu'amù v.i. nadar. chu'chu pia s.in. ají molido, pimiento. chu'chumù v.t. esparcir (semilla), salpicar. chu'emù [chu'émù] v.t. meter (el cuerpo en el humo para quitar algunas maldades), vaporizar. V: kuena. chu'i va'o s.an. (CAQ) especie de mico volador (Es de color negro.). chu'imù v.i.Cl.II. cantar (pájaro o mico), rugir. chûcuche s.in. crema dental. V: chûcumù. chûcumù v.t. cepillar (los dientes). V: chûcuche.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

53

chù'chùpachava

chûsa ãimù v.t. empapar y comer (una cosa). V: chû'se ãimù.
chûsamo v.t. amamantar, dar pecho, dar seno. V: chûsumù.
chûsu pojomù v.t. besar, dar un pico. V: chûsumù.
chûsumù v.t. mamar. V: chûsamo. chû'se ãimù v.t.rep.Cl.II. empapar y
comer (varias cosas), ensopar y comer (varias cosas). V: chûsa ãimù. chùcùmù v.i. madurar, ponerse jecho (Se dice del maíz, de la yuca o del plátano.). V: ãu chùcùrùmù. chùcùri [chùcùrí] s.an. especie de pájaro (Es de tamaño pequeño y color gris; vive en los yucales. Además, hace su nido en el suelo.). chùi s.in.gen. 1. hilo. V: chùime. 2. algodón. V: chùi sùovù. chùi sùovù s.in. borra de algodón. V. voc. prin: chùi. chùime s.in. hebra de hilo. V. voc. prin: chùi. chùiñù s.in. 1. ceiba. Ceiba sp. 2. algodonero. V: chùi, pî'a chùiñù. chùirùño [chùiràño] s.an. especie de pavo pintado (Es de color café y blanco.). V: sususuhi. chùkùna pron.an.pl. nosotros (exclusivo). —pron.poss. nuestro (Excluye a las personas a quienes está hablando.). V: mai. chùomo v.t. pintar (los labios). chùova'o s.an. pobrecita. Pl: chùova'na. V: chùova'ù. chùova'ù s.an. pobrecito. Pl: chùova'na. V: chùova'o. chùrimù v.i. voltearse. V: têtoche nùkamù. chùromù v.t. 1. hacer enfriar. 2. calmar, hacer que un niño calle cuando está llorando. V: chùrùmù. chùrùmù [chàrùmù] v.i. 1. enfriarse. 2. calmarse (de estar enojado). Sinón: care'omù, teache caraimù. 3. bajar (la fiebre). V: chù'rùmù, cha'vo chùrùmù, chùromù.

chùtomù v.t. cortar (algo con cuchillo pequeño), rasgar (con la mano). V: chetomù.
chùùrepa sêniasamù v.i. preguntar cada rato, ser preguntón. V: asamù, sêemù.
chùvi ma'ña s.in. perfume silvestre. chùvimù v.i. llegar a ser huérfano.
V: chùviva'ù, chùviva'o. chùviva'o s.an. huérfana. Pl: chùviva'na.
V: chùvimù, chùviva'ù. chùviva'ù s.an. huérfano. Pl: chùviva'na.
V: chùvimù, chùviva'o. chù'cho s.in. especie de hierba cortadera. chù'cho va'i s.an. pez capitán, especie de
bagre. chù'chomù1 (KP) Var: châ'chomù (KT)
v.caus. dar (caña de azúcar a otro para que la chupe). V: chù'chùmù. chù'chomù2 v.i.rep. olfatear varias veces. V: chù'emù. chù'chù (KP) Var: châ'chù (KT) s.in.gen. caña de azúcar. V: chù'chù cono kosasi'e, chù'chùrîpù, chù'chùvù. chù'chù cono kosasi'e (KP) Var: châ'chù cono kosasi'e (KT) s.in. guarapo fuerte. V: kosamù. chù'chù quêosaivù (KP) Var: châ'chù quêosaivù (KT) s.in. trapiche. V: quêomù1. chù'chù uti (KP) Var: châ'chù uti (KT) s.an.gen. especie de avispa cañera (Viven en las moliendas de caña para lamer la saliente de la caña o guarapo.). Lit: avispa cañera. chù'chùmù (KP) Var: châ'chùmù (KT) v.t. chupar (caña). V: chù'chù. chù'chomù1 (KP) Var: châ'chomù (KT) v.caus. dar (caña de azúcar a otro para que la chupe). chù'chùpacha (KT) Var: châ'chùpacha (KP) s.in.gen. bloques de panela (Es azúcar sin refinar.). V: chù'chùpachava. chù'chùpachava (KT) Var: châ'chùpachava (KP) s.in. atado de panela, bloque de panela. Pl: chù'chùpacha. V. voc. prin: chù'chùpacha.

chù'chùrîpù

54

KOREGUAJE – ESPAÑOL

chù'chùrîpù (KP) Var: châ'chùrîpù (KT) s.in. pedazo de caña de azúcar. V. voc. prin: chù'chù. V: chù'chùvù.
chù'chùvù (KP) Var: châ'chùvù (KT) s.in. huerta de caña, cultivo de caña, sembrado de caña. V. voc. prin: chù'chù. V: chù'chùpacha.
chù'emù v.i. respirar. —v.t. olfatear. V: chù'chomù2.
chù'o s.in. 1. palabra, palabras, mensaje, noticia. 2. problema. V: chù'opo.
chù'o cutumaka s.in. teléfono. chù'o cutusaivù s.in. radio de
comunicación. chù'o saomù v.t. mandar (un mensaje),
mandar (una razón). Lit: mandar palabras. chù'o sêe ai s.an. persona preguntona.
Sinón: sêe ai. V: sêemù. chù'o tùtùmù v.i. empezar a hablar (un
niño). Uso: Es una palabra vieja. chù'oko'icho s.in. surco interlabial o
relieve interlabial, mitad del labio superior. V: chù'ome, chù'osa'eva. chù'ome s.in. labio. Pl: chù'omeã. V: chù'oko'icho, chù'osa'eva. chù'opo s.in. boca. Pl: chù'opoã. chù'osa'eva s.in. ángulo lateral de la boca. V: chù'ome, chù'oko'icho. chù'rùmù v.i. tener mucho frío, sentir frío. V: chùrùmù. chù'ù pron.an. yo. —pron.poss. mi. chù'vache s.in. consejo, predicación. V: chù'vachù'o, chù'vamù. chù'vachù'o s.in. consejo, mensaje de predicación. V: chù'vache, chù'vamù. chù'vamù v.t. aconsejar, predicar. V: chù'vachù'o, chù'vache. châi s.an. azulejo. châmù v.i. mojarse. V: komù. châomù1 [châomà] v.t. 1. pringar. 2. adherir, pegar. —v.i. cundir. châomù2 [chçomù] v.t. prender (luz, fogón, candela, radio, motoneta, carro, etcetera).

châ'chomù (KT) Var: chù'chomù (KP) v.caus. dar (caña de azúcar a otro para que la chupe). V: châ'chùmù.
châ'chù (KT) Var: chù'chù (KP) s.in.gen. caña de azúcar. V: châ'chùpacha, châ'chùrîpù, châ'chùvù.
châ'chù cono (KT) Var: chù'chù cono (KP) s.in. guarapo de caña.
châ'chù cono kosasi'e (KT) Var: chù'chù cono kosasi'e (KP) s.in. guarapo fuerte. V: kosamù.
châ'chù quêosaivù (KT) Var: chù'chù quêosaivù (KP) s.in. trapiche. V: quêomù1.
châ'chù uti (KT) Var: chù'chù uti (KP) s.an.gen. especie de avispa cañera (Viven en las moliendas de caña para lamer la saliente de la caña o guarapo.). Lit: avispa cañera.
châ'chùmù (KT) Var: chù'chùmù (KP) v.t. chupar (caña).
châ'chomù (KT) Var: chù'chomù (KP) v.caus. dar (caña de azúcar a otro para que la chupe).
châ'chùpacha (KT) Var: chù'chùpacha (KP) s.in.gen. bloques de panela (Es azúcar sin refinar.). V: châ'chùpachava.
châ'chùpachava (KT) Var: chù'chùpachava (KP) s.in. atado de panela, bloque de panela. Pl: châ'chùpacha. V. voc. prin: châ'chùpacha.
châ'chùrîpù (KT) Var: chù'chùrîpù (KP) s.in. pedazo de caña de azúcar. V. voc. prin: châ'chù.
châ'chùvù (KT) Var: chù'chùvù (KP) s.in. huerta de caña, cultivo de caña, sembrado de caña. V. voc. prin: châ'chù.
châ'i aña [chç'i aña] s.an. especie de gusano (Es espinoso, de color verde oscuro y pica.).
châ'imù1 v.i.Cl.II. prenderse, alumbrar. V: châomù2.
châ'imù2 v.t.Cl.II. picar duro (un gusano). V: châ'i aña.
châ'somù v.t. machucar o machacar,

KOREGUAJE – ESPAÑOL

55

esponjasùovù

golpear (arroz para desgranarlo, la ropa châ'ùmù [chç'ùmù] v.t. mandar,

mientras se lava).

ordenar, dirigir. V: pãi châ'ùkù.

D

dierepañoã s.in. diez, diez veces. De: español. Sinón: ka'chajâjñajanùkorepañoã.
Diore pojovù'e s.in. iglesia, templo. De: español.
Dios s.an. Dios. De: español.

Dios Rekocho s.an. Espíritu Santo, Espíritu de Dios. De: español.
dorepañoã s.in. dos, dos veces. De: español. Sinón: ka'chañoã, te'eka'chapañoã.

E

eamù [éamù] v.t. sacar (agua del río o del pozo).
eemù v.t. pescar (con barbasco). emu1 s.an. mono aullador (Es bueno para
comer.). Alouatta seniculus.
emu
emu2 s.an. majiñá o magiñá, especie de hormiga (Es muy pequeña y de color café rojizo.).
emu chai s.an. especie de tigre (Hace un sonido parecido al del mono aullador. Nada en el río.).
enumù v.t. ablandar cociendo. eo s.in. veneno. Sinón: chima. eo pupuri [eo púpuri] Var: eo pupu
s.an. especie de ave (Es de tamaño grande. Según los ancianos si este ave se mete en el agua, se mueren los peces que están allí.).

eomu [eomú] s.in. especie de bejuco venenoso (Se usa para pescar.).
eomù [éomù] v.t. rastrillar, desyerbar, palear (las hierbas).
eorù s.in. 1. azuela. 2. pala. Pl: eorùã. Dim: eorù jmara'tùrù. Sinón: pararù.
eosê'e s.in. cuerno, cacho. Pl: eosê'ña. Sinón: eosê'vero, e'chosê'e, e'chosê'vero.
eosê've s.in.gen. cachos, cuernos. V: eosê'vero.
eosê'vero s.in. cuerno, cacho. Pl: eosê'veroã, eosê've. Sinón: eosê'e, e'chosê'e, e'chosê'vero. V. voc. prin: eosê've.
eri s.in.gen. (CAQ) palmas o frutas de una especie de palma guaje. V: eria, eriñù.
eria s.in. (CAQ) fruta de una palma guaje. Pl: ericaã, eri. V. voc. prin: eri. V: eriñù.
Ericha s.in. 1. río Eriya. 2. comunidad koreguaje Eriya.
Erikûti s.in. pueblo de Remolino. eriñù s.in. (CAQ) especie de palma guaje.
Pl: eriñùã, eri. V. voc. prin: eri. V: eria. esiva'o [esíva'o] s.an. mujer cabezona o
barrigona. V: esiva'ù. esiva'ù [esíva'ù] s.an. hombre cabezón o
barrigón. V: esiva'o. esponjasùovù s.in. esponja. De: español.
V: sosasùovù.

etache

56

KOREGUAJE – ESPAÑOL

etache s.in. salida. etajaiche ñomù v.i. ser transparente.
V: etajaimù. etajaimù v.i.Cl.II. traspasar al otro lado.
V: etamù, etuajaimù. etamù [étámù] v.i. salir.
etasi'e s.in. resultado. etomù v.caus. hacer salir, liberar. etasi'e s.in. resultado. V: etamù. etomù [étómù] v.caus. hacer salir,
liberar. V: etamù, etuamù. etuajaimù v.t.Cl.II. hacer traspasar al
otro lado. V: etamù, etajaimù.

etuamù [etuámù] v.t. sacar. V: etamù, etomù.
e'amù v.i. tambalearse (canoa, carro, avión), menearse (canoa, carro, avión). Sinón: pî'cumù.
e'chosê'e s.in. cuerno, cacho. Pl: e'chosê'ña. Sinón: eosê'e, eosê'vero, e'chosê'vero.
e'chosê've cachos, cuernos. V: e'chosê'vero.
e'chosê'vero s.in. cuerno, cacho. Pl: e'chosê've. Sinón: eosê'e, eosê'vero, e'chosê'e. V. voc. prin: e'chosê've.

Ê

ê'simù v.i. estornudar.

F

fa'ache s.in. oleaje. V: fa'amù. fa'amù v.i. estar turbulento (el agua).
fa'ache s.in. oleaje. feemù v.i.Cl.II. reventar, estallar, pincharse
(una llanta). V: feomù, fesomù. feomù v.t. reventar, pinchar. V: feemù,
fesomù. fesomù v.i.rep. reventar repetidamente.
V: feemù, feomù.

fe'nemù v.i. relampaguear. V: caraù. fiimù v.t.Cl.II. pitar (con un pito de
boca). V: fiivù. fiivù s.in. pito. Sinón: vichomaka,
vichoro'rova, vichovù. V: fiimù. fiñomù v.i. hacer una línea, rayar, tachar
(con una línea). V: fi'ñemù. fi'ñemù v.t.rep. hacer varias líneas,
tachar (varias cosas). V: fiñomù.

G

Gorgonia s.in. comunidad koreguaje (Está ubicada a la orilla de la quebrada Agua Negra que es afluente de la

quebrada Maticurú.). De: español. V: Ja'o peo oracha. guitarravù s.in. guitarra. De: español.

H

higo s.in.gen. árboles o frutas de higo, higos. De: español. V: higoñù, higopù.

higoñù s.in. higuera. De: español. Pl: higoñùã, higo. V. voc. prin: higo.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

57

i'se

higopù s.in. higo. De: español. Pl: higopùã, higo. V. voc. prin: higo. V: higoñù.

higopùã

I

icheja s.in. aquí, este lugar, esta tierra. ie pron.dem.in. esto. iii interj. ay (Denota sorpresa o espanto.). ija'che [íja'che] adv. así, de esta manera
(En un discurso siempre refiere a lo que viene después.). Sinón: i'se. V: jã'aja'ñe, kã'aja'ñe. iko [íko] pron.an. ella, ésta (mujer, ser animado femenino). —pron.poss. su (de ella). Pl: ina. V: ikù, iva'o, jã'o, jaako, jeeko, repao, ûcuao. ikù [íkù] pron.an. él, éste (hombre, ser animado masculino). —pron.poss. su (de él). Pl: ina. V: iko, iva'ù, jã'ù, jaakù, jeekù, repaù, ûcuaù. imi s.an. especie de pez, sardina (Es muy pequeña.). V: cuê'ta, jãtore're, oko ûje, to'oko'a1, ûje, vea va'i. imi majañù s.in. especie de árbol frutal silvestre. imi têa s.an. especie de pájaro playero (Come sardinas pequeñas.). ina [ína] pron.an.pl. ellos, éstos (seres animados). V: ikù, iko, iva'na, repana, jã'ana, jeena, ûcuana. inañoovù (KT) Var: nañíovù (KP) Var: inañaoo s.in. (CAQ) banano píldoro. irakusa [írakusa] s.an.sing. y pl. persona

blanca o personas blancas, hispanohablante o hispanohablantes, gente no indígena, colono o colonos. Sinón: pojana. irakusa oovù s.in. banano común. Pl: irakusa oo. Sinón: re'ovù oovù. irùmù [írùmù] s.in. ahora, en este tiempo, hoy. V: iumucuse. iumucuse [íumucuse] s.in. hoy, este día. V: irùmù, chura. iâsùrùmù s.in. este año. iva'na pron.an.pl. ellos, éstos (seres animados). V: iva'o, iva'ù. iva'o pron.an. ella, ésta (mujer, ser animado femenino). Pl: iva'na. V: iva'ù. iva'ù pron.an. él, éste (hombre, ser animado masculino). Pl: iva'na. V: iva'o. i'ka jujamù v.i. 1. no acabar de hablar, tener más que decir. 2. hacer una pausa mientras habla (para decir otra cosa). V: i'kamù. i'ka ju'jemù v.i. tartamudear. Sinón: jùvokù i'kamù, jù'vekù i'kamù, vã'vamù. V: i'kamù. i'kamù v.i. y v.t. hablar, decir. V: cutumù, chiimù, kùamù. i'se [í'se] adv. así, de esta manera (En un discurso siempre refiere a lo que viene después.). Sinón: ija'che.

îsi

58

KOREGUAJE – ESPAÑOL

Î

îsi s.in.gen. piña, piñas. V: îsipù, îsire'reva, îsisava.
îsi ca'ni s.in. cáscara de piña. îsi cono s.in. chicha de piña, jugo de
piña. îsi cono ma'ña s.in. perfume silvestre. îsicõpù s.an. especie de lechuza, búho
(Es nocturno y de color ceniciento.). îsimù [îsímù] v.t. 1. dar, entregar.
2. vender. îsipù s.in. piña. Pl: îsipùã, îsi. V. voc.

prin: îsi. V: ca'ro îsipù, chai îsipù, oko îsipù, okoroche îsipù, omù îsipù. îsire'reva s.in. tajada de piña. Pl: îsire'revaã, îsire're. V. voc. prin: îsi. îsisava s.in. mata de piña. Pl: îsisaña. V. voc. prin: îsi. î'i s.an. especie de oruga (Es negra, roja y amarilla.). î'kuisîisava [î'kuísîisava] s.in. especie de mata (Tiene pepas moradas que son comestibles.).

îsipù

îsisava

J

jaako Var: kaako pron.an. ella, aquélla (ser animado femenino). Uso: La variación kaako no se usa hoy en día. V: iko, iva'o, jã'o, jeeko, kã'o, repao, ûcuao.
jaakù Var: kaakù pron.an. él, aquél (ser animado masculino). Uso: La variación kaakù no se usa hoy en día. V: ikù, iva'ù, jã'ù, jeekù, kã'ù, repaù, ûcuaù.
Jácome vù'ejoopo [Jácome vù'ejoopo] s.in. comunidad koreguaje. De: español.
jachamù [jáchamù] v.t. 1. desobedecer. 2. dudar. 3. negar.
jaimù [jáímù] v.i.Cl.II. tronar fuertemente, hacer un gran ruido.

V: caraù, jajamù, jaomù1. jainùko adj. muchos (seres animados).
V: rùa. jaja asi s.in. brote en la piel, viruela.
Sinón: que'ri, ùjapùã que'ri. jajamù v.i. 1. estallar repetidamente.
2. hacer mucho ruido repetidamente. V: jaimù, jaomù1. jamu s.an. armadillo, gurre. Dasypus novemecinctus. V: oko jamu, o'a jamu, vea jamu. jamu uti s.an.gen. especie de avispa azul (Son muy bravas. Sus nidos se parecen a la cáscara de un armadillo.). Lit: avispa armadillo.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

59

jatisa'aro

jamuchai
jamuchai s.an. perro. Canis domesticus. Pl: jamuchaiva'na.
jamure're s.in.gen. conchas de armadillo o gurre, caparazones de armadillo o gurre. V: jamure'reva.
jamure'reva s.in. concha de armadillo o gurre, caparazón de armadillo o gurre. Pl: jamure'revaã, jamure're. V. voc. prin: jamure're.
jamù [jámù] v.t. tender, extender. janame ravù s.in. 1. gonorrea. 2. SIDA. janame ùko s.in. especie de planta
medicinal (Sirve para curar las enfermedades venéreas. Se encuentra en la montaña y también en las lagunas. Se raspa la raíz, se cuela y se le da a la persona infectada.). janameo s.an. raya. Raja (g). V: cha'ime1, meja janame.

jaocata s.in.gen. balas, munición. V: jaocataa.
jaocataa s.in. bala. Pl: jaocata, jaocatacaã. V. voc. prin: jaocata. V: jaoro'rova.
jaomù1 [jáómù] v.i. 1. disparar. 2. hacer un ruido fuerte. V: jaimù, jajamù.
jaomù2 [jáomù] v.t. tapar (una olla, un hueco en la tela). V: ta'pimù.
jaore're s.in.gen. tapas de ollas. V: jaore'reva.
jaore'reva s.in. tapa de olla. Pl: jaore'revaã, jaore're. Dim: jaore'rerù. V. voc. prin: jaore're.
jaoro'ro s.in.gen. cartuchos. V: jaoro'rova. jaoro'rova s.in. cartucho. Pl: jaoro'rovaã,
jaoro'ro. Dim: jaoro'rorù. V. voc. prin: jaoro'ro. jaovù s.in. escopeta. V: chîi jauvù.
jaovù
jarina s.in. fariña. De: español. jasomù v.t.rep. disparar varias veces,
hacer una serie de tiros. V: jaomù1. jati chenevù s.in. rendija en la pared. jatipa s.in. esterilla de bambú, guadua o
chonta, pared de esterilla. Pl: jatipaã, jati. V: charipa. jatisa'aro s.in. puerta. Sinón: jeosa'aro, jeoko'a, kakasa'aro.

janameo

jañomù v.t. derramar, verter, volcar. V: jañùmù, ja'ñùmù.
jañùmù v.i. derramarse, rebosarse. V: jañomù, ja'ñùmù.
jao juhamù v.t. remendar (con parche), parchar. Sinón: põ juhamù. V: jaomù2, ja'se juhamù, põmù.

jatisa'aro

jau jau

60

KOREGUAJE – ESPAÑOL

jau jau onom. sonido que hace la voz del perro. V: jamuchai.
jaù [jáà] interj. sí, está bien, bueno. Sinón: ãja.
jaù chiimù v.t. hacer caso de. Sinón: asamù. jaù sachapù s.in. ramo de hojas (Se usa en
la ceremonia para curar a los enfermos.). V: ju'avù. jaùmù v.t. curar (por sacudir hojas; hecho por el chamán), abanicar. javo s.in.gen. jabón. De: español. V: javomaka, javosui'rika. javo kê'kerù s.in. pedacito de jabón. De: español. Sinón: javo sî'quirù. javo sî'quirù s.in. pedacito de jabón. De: español. Sinón: javo kê'kerù. javomaka s.in. barra de jabón. De: español. Pl: javomajña, javo. Dim: javomakarù. V. voc. prin: javo. javosui'rika s.in. espuma de jabón. De: español. V. voc. prin: javo. ja'emù Var: jã'emù v.t. 1. untar (mantequilla, etc.). V: cù'romù. 2. aplastar. ja'imù [ja'ímù] v.i.Cl.II. estar acostado boca abajo. Sinón: meñe ûhimù, meñecoropù ûhimù. ja'jumù v.i. sanar (una herida o lesión). V: asipi ja'ju va'kamù. ja'ko s.an. madre, mamá. Sinón: mamá. —voc. tía (hermana de la mamá). Pl: ja'koromi. V: cheko ja'ko, pùkaja'ko, pùka'ko. ja'kù s.an. padre, papá. Sinón: papá. —voc. tío (hermano del padre). Pl: ja'kùpãi. V: chekù ja'kù, pùkaja'kù, pùka'kù. ja'kùpãi s.an.pl. 1. padres. 2. tíos (los hermanos machos del padre). Uso: Esta palabra se usa para referirse a los padres, no incluyendo a las madres, o se refiere a los padres que incluye el padre y la madre, o solamente a los padres (no a las madres) y a los hermanos de ellos del mismo sexo. V: ja'ko, ja'kù. ja'me adv. con.

ja'me pa'iko s.an. compañera, amiga. Pl: ja'me pa'ina.
ja'me pa'ikù s.an. compañero, amigo. Pl: ja'me pa'ina.
ja'memù v.t. mezclar, revolver. ja'meva s.in. lado de un cerro, barranco. ja'ñùmù v.i.rep. derramarse
continuamente, rebosar continuamente, fluir continuamente por el suelo (líquido). V: jãimù, jañomù, jañùmù. ja'o s.in.gen. hojas. V: ja'ova. Ja'o peo oracha s.in. 1. quebrada Agua Negra. 2. comunidad koreguaje Gorgonia. ja'o pû'su s.an. especie de saltamonte (Es verde y se parece a las hojas.). ja'o titicucu s.an. especie de bagre, pez sapo (Es de tamaño pequeño.). Corydoras sp. V: oko ûku, titicucu. Ja'ocha [já'ocha] s.in. río Caquetá. V: ja'o, chiacha. ja'ova [ja'óva] s.in. hoja. Pl: ja'ovaã, ja'o. Dim: ja'orù. V. voc. prin: ja'o. ja'remù v.t. pelar la corteza de guaruma (para hacer canastas, matafríos, etc.). ja'se juhamù v.t.rep. remendar (con parche varias cosas). V: jao juhamù, põ juhamù, põmù. ja'se vêana s.an.pl. criaturas pequeñas (Se encuentran en el estómago de la boa y tapan la nariz de su víctima para matarla; son parecidas a las rayas.). V: ãkue aña. ja'sere're s.in.gen. gafas, anteojos. V: ja'sere'reva, ñakocaã ju'ire're, ñare're.
ja'sere're
ja'sere'reva s.in. 1. un lente de gafas, un lente de anteojos. 2. un par de gafas, un par de anteojos. Pl: ja'sere'revaã, ja'sere're. V. voc. prin: ja'sere're.
jãimù v.i.Cl.II. fluir (agua del suelo). V: ja'ñùmù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

61

jeeneato

jãjumù v.i. ser o estar seco. jãkomù [jåkomù] v.i. abrir (paso o
espacio). jãtore're s.an. especie de sardina, hacha
plateada. V: cuê'ta, imi, oko ûje, to'oko'a1, ûje, vea va'i. jãu s.in.gen. hamacas. V: jãurù. jãu cù'jopù [jãu cù'jópù] s.in. cuerdas, cuello, guindo de una hamaca. jãurù s.in. hamaca. Pl: jãurùã, jãu. Dim: jãura'tùrù, jãurù jmara'tùrù. V. voc. prin: jãu.
jãurù
jã'a Var: kã'a pron.dem.in. ése, ésa, eso (cosa inanimada). V: jã'o, jã'ù, jã'ana.
jã'a pa'ito adv. entonces, por eso. V: pa'imù.
jã'acheja Var: kã'acheja s.in. allí, ahí, ese lugar. V: cheja, jã'a, jeecheja.
jã'aja'ñe Var: kã'aja'ñe Var: jã'ñe adv. así, de esa manera. V: jã'a, jã'aja'ñejekùna.
jã'aja'ñejekùna adv. por ser o estar así, por eso. V: jã'a, jã'aja'ñe.
jã'ajekùna Var: kã'ajekùna conj. por eso. V: jã'a, jã'aja'ñejekùna.
jã'ana Var: kã'ana pron.an.pl. ellos, ésos (seres animados). —pron.poss. su (de ellos). V: jã'o, jã'ù.
jã'anùko Var: kã'anùko voc. 1. suegro. 2. yerno. 3. cuñado. Uso: Se usa este término para dirigirse al suegro, al yerno o al cuñado. Se utiliza el verbo en plural para referirse a la persona con este término, aunque es una sola persona. V: je'où, vaù.
jã'arepa'se interj. increíble, imposible. jã'arùmù adv. ese tiempo exacto. V: jã'a,
ûcuarùmù.

jã'ata'ni Var: kã'ata'ni conj. sin embargo, pero.
jã'emù Var: ja'emù v.t. 1. untar (mantequilla, etc.). 2. aplastar.
jã'jumù v.i. 1. pudrirse y oler muy feo. V: phû'kamù. 2. ponerse morada (la piel), contusionar.
jã'kemù v.i. abrir paso (con la mano en medio de la gente).
jã'ñe Var: jã'aja'ñe adv. así, de esa manera. jã'o Var: kã'o pron.an. ella, ésa (ser
animado femenino). —pron.poss. su (de ella). Pl: jã'ana. V: jã'ù, iko, iva'o, jaako, jeeko, repao, ûcuao. jã'ù Var: kã'ù pron.an. él, ése (ser animado masculino). —pron.poss. su (de él). Pl: jã'ana. V: jã'o, ikù, iva'ù, jaakù, jeekù, repaù, ûcuaù. jeecheja Var: keecheja s.in. ese lugar, allá. —interr. dónde. V: jeechejana, jeechejapi, jeechejare. jeechejana Var: keechejana s.in. a ese lugar. —interr. adónde. Sinón: karona. V: jeecheja, jeechejapi, jeechejare. jeechejapi Var: keechejapi s.in. de ese lugar, desde ese lugar. —interr. por dónde, de dónde. Sinón: karopi. V: jeecheja. jeechejare Var: keechejare s.in. en ese lugar. —interr. dónde. Sinón: karore. V: jeecheja. jeekerùmù Var: keekerùmù interr. a qué horas, cuánto tiempo. Uso: La variación keekerùmù solamente se usa por algunos ancianos. jeeko pron.an. ella, aquélla (ser animado femenino). Pl: jeena. jeekù pron.an. él, aquél (ser animado masculino). Pl: jeena. jeena Var: keena pron.an.pl. ellos, aquéllos (seres animados). V: jeeko, jeekù. —interr. cuáles. jeeneato Var: keeneato s.in. anteayer. V: jeerepaneato, neato.

jeerepaneato

62

KOREGUAJE – ESPAÑOL

jeerepaneato Var: keerepaneato s.in. hace tres días, trasanteayer. V: jeeneato, neato.
jeerùmù1 interr. cuándo. jeerùmù2 adv. hace mucho tiempo, por
mucho tiempo. Sinón: apereparùmù. jejeo s.an. pájaro mirapalcielo (Es
nocturno.). Nyctibius grandis. jenùko Var: kenùko interr. cuánto.
V: jetopù. jeoko'a s.in. puerta. Sinón: jatisa'aro,
jeosa'aro, kakasa'aro. V: jeomù. jeomù [jéomù] v.t. cerrar. jeosa'aro s.in. puerta. Pl: jeosa'ñaroã.
Sinón: jatisa'aro, jeoko'a, kakasa'aro. jepomù v.i. 1. cerrar (el espacio entre
dos cosas). 2. unir (dos cosas para que se sostengan firmemente). Jesucristo saosi'kù s.an.pl. apóstol. De: español. Pl: Jesucristo saosina. V: saomù2. jetopù Var: ketopù interr. cuántos. V: jenùko. Jetucha s.in. caño Getuchá, comunidad koreguaje Getuchá. jetukachapa s.in. 1. carrizos, capador, caramillo. 2. guadua o caña (usada para hacer carrizos).
jetukachapa
jetuvù s.in. cañuela. je'na pachusi'pa s.in. muro. je'namù [jé'namù] v.i. adherirse, pegar
(con pegante). je'nañe s.in. pegante, goma. V: je'namù. je'nasiva'ù s.in. ídolo, estatua.
Pl: je'nasiva'na. je'ñe adv. frente a (otra cosa). V: ti'jñeñe. je'oo s.an. cuñada. Pl: je'oromi. V: vao. je'où s.an. cuñado. Pl: je'opãi. V: jã'anùko,
vaù.

je'se Var: ke'se interr. cómo. V: je'se pa'iùna, je'sejekùna.
je'se pa'iùna Var: ke'se pa'iùna interr. por qué. V: pa'imù, âque chini.
je'sejekùna Var: ke'sejekùna interr. por qué. V: je'se, je'se pa'iùna.
je'vavù s.in. canasta (para coger peces), trampa de peces.
je'vavù
jêamù v.t. pasar (algo al otro lado), llevar cruzando. V: jê'emù.
jêomù1 v.caus. mandar al otro lado. jêka s.in. leña. V: jêkatù'kapù. jêkasiañù s.in. árbol arenillo. jêkatù'kapù s.in. astilla de leña, raja de
leña. Dim: jêkatù'karù. jêoa s.in. puño. Pl: jêocaã. V: jâtù tu'upù. jêomù1 [jêomà] v.caus. mandar al otro
lado. V: jêamù, jê'emù. jêomù2 [jèómù] v.t. dar puñetazo.
V: jêsomù. jêomù3 [jèomù] v.t. servir (comida). jêsomù v.t.rep. dar varios puñetazos.
V: jêomù2. jê'ekachapa s.in. puente. jê'emù v.i.Cl.II. cruzar al otro lado.
V: jêamù, jêomù1. jê'etõ'tova s.in. espinilla, canilla. jê'jemù v.t. pintar (la cara). Sinón: chiare
jê'jemù. V: choamù, rãtomù. jê'jomù v.t. 1. clavar. 2. tocar (a la
puerta varias veces). V: kokomù. jia s.in. molleja de pájaro. jicho s.in. nalga. Pl: jiñoã. jichotùtivù s.in. nalga. jijika s.an. (CAQ) pez peseta. jikojî'jeñù s.in. especie de árbol. jiko'a s.in. sacro.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

63

joopo simi

jimù v.i. taparse (la nariz). Sinón: âquepù ta'pimù.
jipie s.in. coca. V: jipie chochasarava, jipie ja'ova, jipieñù, jipiepo, jipievù.
jipie chochasarava s.in. horqueta (Se usa para revolver hojas de coca cuando las está tostando.). V: sarava.
jipie ja'ova s.in. hoja de coca. V: jipieñù. jipieñù s.in. mata de coca. Erythroxylon
coca. V: jipievù. jipiepo s.in. polvo de coca. jipievù s.in. sembrado pequeño de coca.
V: jipieñù. jirafa s.an. jirafa (Es un mamífero rumiante
de Africa con cuello muy largo.). De: español. jirimù [jírímù] v.t. embutir, rellenar. Sinón: taumù. V: va'i jirisitiripù. ji'remù v.t. lavar (la tripa). ji'rimù v.i. arrugarse, encogerse (una culebra). ji'romù v.caus. 1. arremangar. 2. destender. 3. barrer (basura en montón). V: ji'rimù. jîimù [jîimà] v.t.Cl.II. sacarse (los mocos), sonarse (las narices). jîko chûsu s.an. (CAQ) especie de pez chupaflor, pez ciego, bagre. Cetopsis sp. jîkocho s.in. cola de animal. Pl: jîkoñoã. V: jîkopa. jîkomu s.in. pene. jîkopa s.in. cola de pájaro (Se refiere a una cola larga y ancha.). Pl: jîkopaã. Dim: jîkora'parù. V: jîkocho. jîkoropù s.in. cóccix, cola de una persona. Sinón: pa'chuva. jî'ko s.an. especie de larva o gusano mojojoy (Es grande y comestible; se encuentra en los troncos de las palmas.). V: sa'ñù. jî'tu s.an. renacuajo (Se convierte en sapo cuando está grande.).
jî'tu

joamù v.t. abrir (pepa), descascarar (frutas). V: chaumù.
joave'eñù s.in. especie de árbol frutal silvestre.
jocopo s.in. abdomen de pez. jochovù s.in. falda. Pl: jochovùã.
jochovù
joicùna s.in. vidrio, porcelana. V: cùna, joimù.
joicùnare'ava s.in. plato de porcelana. V: joicùna.
joicùnaro'rova s.in. pocillo de porcelana.
joimù v.i.Cl.II. romperse, partirse. V: jojomù2.
jojamù1 v.t. criar (un niño o animal). V: jojomù1.
jojamù2 v.t. dar (un electrochoque), pegar (la corriente).
jojomù1 [jojómù] v.t.rep. criar (niños o animales). V: jojamù1.
jojomù2 [jójomù] v.i.rep. agrietarse, chitearse (quebrarse en varias partes pared, piso). V: va'tamù, joimù.
jojoo s.an. 1. rana. V: to'ococo, umao, va'i umao. 2. sapo. V: coù cuãuro, ja'o titicucu, phuu.
jojoo
joopo s.in. mitad, medio, centro. Sinón: acho. V: joorepapo.
joopo simi s.an. especie de bagre (Es de tamaño mediano.). V: coù simi.

joorepapo

64

KOREGUAJE – ESPAÑOL

joorepapo adv. justamente en la mitad. V: joopo.
jore ai s.an. maestro de la mentira, experto en la mentira, persona mentirosa. V: joremù, joreo, joreù.
joreche s.in. mentira. Sinón: jorechù'o. Antón: ûcuarepa. V: joremù.
jorechù'o s.in. mentira. Sinón: joreche. Antón: ûcuarepa. V: joremù.
joremachù'o s.in. verdad. Sinón: ûcuarepachù'o. V: chù'o, joremù.
joremù v.i. mentir, engañar. V: joreche. joreo s.an. mentirosa. joreù s.an. mentiroso. josamù v.t. distribuir (entre varias
personas), repartir. Uso: Es una palabra vieja. V: va'kemù. josemù v.t. desatar, desamarrar. V: josùmù. josùmù v.i. desatarse, desamarrarse. V: josemù. jovomù v.i. juntarse, unirse, relacionarse, asociarse. —v.t. recolectar. V: chi'imù. jo'cha paamù v.t. tener (un animal domesticado). jo'cha sêse s.an. marrano, cerdo, puerco. V: jo'cha paamù.
jo'cha sêse
jo'e adv. otra vez, más. Sinón: chekùcho. jo'je s.in. (CAQ) corteza del árbol achapo
(Se usa para lavar el cabello.). V: jo'jemù, jo'jeñù. jo'jemù v.i. lavar (la cabeza). V: jo'je. jo'jeñù s.in. (CAQ) especie del árbol achapo. V: museñù. jo'jo s.in. almidón de yuca. V: rùomù2. jo'jo ãu s.in. casabe (hecho de almidón de yuca). jo'ka saimù v.t.Cl.II. dejar atrás,

abandonar. V: jo'kamù, nùko saimù. jo'kamù v.t. dejar, autorizar. V: jo'ka
saimù, nùko saimù. jõ'jomù v.i. ladrar, latir. jueverùmù s.in. jueves. De: español.
V: lunerùmù, marterùmù, miercolerùmù,
viernerùmù, sabadorùmù, romikorùmù. juha saimù v.i.Cl.II. viajar por bote
palanqueando. juhamù [júhámù] v.t. 1. inyectar una
vez, chuzar, pinchar. V: ju'jemù, feemù.
2. coser. 3. sembrar (yuca). V: otemù,
tãmù. 4. picar (Se refiere a la picadura
de zancudos, arenillas, alacrán o
moscas.). V: rîjomù, rîtemù. juhimù v.i. y v.t.Cl.II. 1. soplar
(bodoquera, flauta, etc.). V: jujumù1, jùoñù. 2. tener flatulencia. juhivù s.in. instrumento musical de viento. V: juhimù. jujamù1 v.t. hacer engordar. jujamù2 v.i. dejar sin terminar. jujumù1 [jújumù] v.i.rep. y v.t.rep. soplar varias veces. V: juhimù. jujumù2 [jújúmù] v.i. engordarse. jujuo s.an. gorda. Pl: jujuva'na. Sinón: cão, jujusiva'o, u'chape'eva'o. V: jujuù. jujusiva'o s.an. gorda. Pl: jujusiva'na. Sinón: cão, jujuo, u'chape'eva'o.
V: jujusiva'ù. jujusiva'ù s.an. gordo. Pl: jujusiva'na.
Sinón: cãù, jujuù, u'chape'eva'ù.
V: jujusiva'o. jujuù s.an. gordo. Pl: jujuva'na. Sinón:
cãù. V: jujuo, jujusiva'ù, u'chape'eva'ù. jure s.an.gen. tortolitas. V: jureo. jureo s.an. tórtola. Pl: jure. juupo s.in. isla. juuu juuu onom. sonido que hace un
espíritu malo. juuujuu onom. sonido de muchos
pecaríes andando en la selva. V: sêse1. ju'amù [ju'ámù] v.i. esconderse.
Sinón: katimù. V: chavemù. ju'aña'imù v.i.Cl.II. espigar (arroz, maíz,
pasto). V: ju'avù, ña'imù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

65

jùoñù

ju'avù [ju'ávù] s.in. espiga. V: ju'aña'imù. ju'imù v.i.Cl.II. estar encajado, estar
insertado. kãña ju'imù v.i. tener puesta (la ropa). jùomù1 v.caus. arrimar (la canoa en el
puerto), insertar (un objeto en una abertura). ju'irepakãa s.in. cusma (Es el vestido tradicional de los koreguaje.). V: ju'imù, kãa. ju'jemù v.t.rep. inyectar varias veces. —v.i. picarse (todo el cuerpo), sentir picazón (en todo el cuerpo). V: juhamù, vãkinimù. jûjume v.i.rep. morir a la vez (mucha gente). Uso: Es una palabra vieja. V: jûnisome. jûnisoche Var: jûnisoñe s.in. muerte. Sinón: jû'iñe. V: jû'imù. jûnisome v.i. morir a la vez (mucha gente). V: jûjume, jû'imù. jûnisomù v.i. morir, fallecer, estar gravemente enfermo. Sinón: jû'irepache jû'imù. V: jû'imù. jûnisoñe Var: jûnisoche s.in. muerte. Sinón: jû'iñe. V: jû'imù. jûnisosi'ko s.an. una muerta. Pl: jûnisosina. Sinón: jû'isi'ko. V: jû'imù. jûnisosi'kù s.an. un muerto. Pl: jûnisosina. Sinón: jû'isi'kù. V: jû'imù. jûtao s.an. sobrina (hija del hermano de una mujer). jûtaù s.an. sobrino (hijo del hermano de una mujer). jû'imù v.i.Cl.II. enfermar. V: jûjume, jûnisomù, ravù jñaamù, ravù tî'imù. jû'iñe s.in. muerte. Sinón: jûnisoche. V: jû'imù. jû'irekocho paamù v.i. sentirse enfermo, sentirse maluco. V: jû'imù, rekocho. jû'irepache jû'imù v.i. estar gravemente enfermo. Sinón: jûnisomù. jû'isi'ko s.an. una muerta. Pl: jûnisosina. Sinón: jûnisosi'ko. jû'isi'kù s.an. un muerto. Pl: jûnisosina. Sinón: jûnisosi'kù.

jû'jemù v.t. rajar (leña). jû'mumù v.t. fumar. jùchùmo [jàchùmo] v.i. menstruar.
Sinón: cu'amo, ñu'imo. V: jùchùmù. jùchùmù [jàchùmù] v.i. fracturarse (un
hueso), romperse. V: jùchùmo, jù'chemù. jùjamù [jàjámù] v.i. ser o estar duro, ser
difícil. Sinón: vesamù. jùjarekocho paamù v.i. ser valiente.
Lit: tener alma dura. V: jùjamù, rekocho, ùjarekocho paamù. jùjo cuaomù v.t. empujar hacia adentro. V: jùjomù. jùjo etomù v.t. empujar hacia afuera. V: jùjomù. jùjomù v.t. empujar. V: jùjo cuaomù. —v.i. detenerse (el río), dejar de fluir (el río). jùjña sãiñe va'ñemù v.t. cruzar (los brazos). V: jâtù, sãimù. jùnojâ'ù v.i. siga. Uso: Esta palabra sólo ocurre como forma imperativa. jùo s.in.gen. 1. dardos de cerbatana o bodoquera. V: jùocho, jùokorovù. 2. cerbatanas, bodoqueras. V: jùoñù. jùo ma'ña s.in. perfume silvestre. jùo uti s.an. avispa cazadora azul (Antiguamente la gente que no sabía cazar, hacía remedio para hacerlo mejor. Cogía esta avispa y le dejaba picarles en la lengua para no fallar al apuntar con el dardo.). jùocõjivù s.in. caja de dientes, dentadura postiza. Sinón: cõjivù. V: cõjiñù. jùocho s.in. dardo de cerbatana o bodoquera. Pl: jùoñoã, jùo. V. voc. prin: jùo. V: jùoñù. jùokorovù s.in. portadardos, forro (para dardos). Pl: jùokorovùã. V. voc. prin: jùo. jùomù1 [jàómù] v.caus. arrimar (la canoa en el puerto), insertar (un objeto en una abertura). V: ju'imù, cani jùoñaka. jùomù2 [jàomà] v.i. no contestar. jùoñù s.in. bodoquera, cerbatana. Pl: jùoñùã, jùo. V. voc. prin: jùo. V: jùocho.

jùopetoa

66

KOREGUAJE – ESPAÑOL

jùopetoa s.in. tobillo. Pl: jùopetocaã. Sinón: cû'apù jùopetoa.
jùophirù Var: jùophiri Var: jùophire s.an. barranquero colilargo (Es de color negro; también se llama “pájaro sordo”.).
jùvokù i'kamù v.i. hablar haciendo muchas pausas, tartamudear. Sinón: jù'vekù i'kamù, i'ka ju'jemù, vã'vamù. V: jùvomù.
jùvomù v.i. 1. pausar, detenerse, pararse, dejar de continuar. Sinón: cho'o pi'nima'mù. V: jùvokù i'kamù, canùkamù. 2. no contestar. V: jùomù2. 3. hacer una oclusión glotal. V: jù'vemù. 4. aguantar, resistir.
jù'chemù v.i.rep. 1. partirse en varios pedazos (huesos o palos). 2. hacer un ruido (con las coyunturas de los dedos de la mano). V: jùchùmù.
jù'chùpo s.in. curva del río, curva del camino.
jù'e s.in. canasta, cesta, cesto. Pl: jù'ña. Sinón: ro'avù. V: jù'eñù, jù'epù2.
jù'e ja'ova s.in. hoja del árbol de guarumo (Se usa para hacer envueltos.). V: nimi ja'ova.
jù'e ro'arù s.in. canasta pequeña. Pl: jù'ña.
jù'e so'kova s.in. (CAQ) tejido de guaruma (Se cuelga para secar casabe o pescado.).
jù'eñù s.in. árbol de guarumo. jù'epo s.in. especie de tubérculo (Es
pequeño y comestible.). V: se'u. jù'epù1 [jù'épù] s.an. (CAQ) lombriz capitán
(Es muy grande y de color negro.). jù'epù2 s.in. (CAQ) mata de guaruma (Se
usa la corteza para hacer canastas.). Pl: jù'epùã, jù'e. V: ro'avù. jù'eri'cu s.in.gen. cernidores (Se tejen con huecos para colar.). V: jù'eri'cupù. jù'eri'cupù s.in. cernidor. Pl: jù'eri'cupùã, jù'eri'cu. V. voc. prin: jù'eri'cu. jù'na s.an. bicho, chinche (Produce mucha rasquiña o comezón.). jù'na ravù s.in. (CAQ) rasquiña, chunche, sarna.

jù'omù v.i. y v.t. barrer. jù'osachapù s.in. escoba. Pl: jù'osachapùã. jù'vekù i'kamù v.i. hablar haciendo
muchas pausas, tartamudear. Sinón: jùvokù i'kamù, i'ka ju'jemù. V: vã'vamù, jù'vemù. jù'vemù v.i.rep. hacer una pausa varias veces cuando habla, hacer varias oclusiones glotales. V: jùvomù. jâa s.in. trompo (juguete). Pl: jâacaã. jâjù adv. sí (Se usa para contestar.). V: jâmù. jâjùo s.an. araña. Pl: jâjù.
jâjùo
jâjùsùmù v.i. tener filo, estar afilado. jâjña cha s.in.pl. muñecas de las manos.
V: jâtù chapù. jâjña ja'e s.in.pl. palmas de las manos.
V: jâtù ja'eva. jâjña phê s.in.pl. todos los dedos de las
dos manos. V: jâtù phêpù. jâma [jâmá] interj. reciba. jâmù [jçmù] v.i. contestar
apropiadamente en la conversación diciendo “jâ”. V: jâjù. jâna interj. vamos. jâtù s.in. 1. mano. 2. brazo. Pl: jâjña. V: kã'ko jâtù, ùjajâtù. jâtù chapù s.in. muñeca de la mano. Pl: jâjña cha. jâtù ja'eva s.in. palma (de la mano). Pl: jâjña ja'e. jâtù ku'ruva s.in. codo. jâtù phêpù s.in. todos los dedos de una mano. Pl: jâtù phê. jâtù tu'upù s.in. puñado, manotada. Pl: jâjña tu'ña. V: jêoa. jâtùtù'kapù s.in. antebrazo. V: jâtù, tù'kapù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

67

jñù'ùmù

Jm

jmaã'carù adj. angosto, estrecho. Sinón: jmacho'rorù. Antón: ùjaã'capù. V: ã'capù.
jmachenerù adv. 1. espacio pequeño, distancia corta. 2. tiempo corto. Sinón: jmatùkarù1. V: chenevù, jmamakarù1.
jmacho'rorù adj. angosto, estrecho. Sinón: jmaã'carù. Antón: ùjaã'capù.
jmamakarù adv. 1. cantidad pequeña. 2. distancia corta. V: jmachenerù, jmanùkorù. —s.in. cosita pequeña.
jmamakarùjê'e adv. nunca, ni poquito, nada. Sinón: peoche.
jmanùkorù adv. poquito, cantidad

pequeña. V: jmamakarù. jmara'pùrùã que'ri s.in. sarampión.
V: que'ri ravù. jmarîrù adj. corto, alta (como una falda).
V: jmatirirù. jmatirirù adj. corto y delgado. V: jmarîrù. jmatùkarù1 adv. tiempo corto, rato.
V: jmachenerù. jmatùkarù2 s.in. salida o entrada de una
laguna. jmatù'karù adj. palo corto. jmava'o s.an. niña pequeña. Pl: jmava'na.
V: jmava'ù. jmava'ù s.an. niño pequeño. Pl: jmava'na.
V: jmava'o.

Jñ

jñaacojñomù v.pas. 1. nacer. Sinón: cajacojñomù. 2. ser encontrado. V: jñaamù.
jñaamo v.t. dar a luz. Sinón: cajamo. jñaamù v.t. 1. conseguir. 2. encontrar.
—v.i. nacer. V: cajacojñomù, jñaacojñomù. jñaasiumucuse s.in. cumpleaños. Sinón: pa'isiâsùrùmù. V: jñaamo. jñajñumù [jñájñumù] v.t. 1. arrastrar. V: jñajñusaivù. 2. sacar (las fibras de cumare). Uso: Se usa por los ancianos con este sentido. Sinón: suîimù. jñajñusaivù s.in. carretilla. V: jñajñumù.
jñajñusaivù

jñano vùimù v.i.Cl.II. despertarse. V: jñanomù.
jñanomù v.i. estar asustado, espantarse, asombrarse.
jñata s.an. hormiga conga. jñataki [jñatakí] Var: jñataqui s.an. etnia
inga o ingano. jñauma'ñe cho'omù v.i. hacer en
secreto, hacer ocultamente. Sinón: chave cho'omù, cho'omù, kati cho'omù, ñoma'ñe cho'omù, jñaumù, rope'e cho'omù. jñaumù Var: jñaomù v.t. dar a conocer, revelar, dejar descubrir. jña'nemù v.i. brincar, saltar. Sinón: chã'samù, sù'amù. jña'numù v.t. escoger, seleccionar. jñu'imù v.t.Cl.II. soltar. jñù'nùmù v.i. mostrar (los dientes), hacer muecas. jñù'ùmù [jñà'àmù] v.i. mover (los músculos).

kaa

68

KOREGUAJE – ESPAÑOL

K

kaa s.in.gen. 1. ramas. 2. plumas. V: kaapù. 3. alas. V: kue'chakapù.
kaako Var: jaako pron.an. ella, aquélla (ser animado femenino). V: kã'o, iko, iva'o, jeeko, repao, ûcuao.
kaakù Var: jaakù pron.an. él, aquél (ser animado masculino). V: kã'ù, ikù, iva'ù, jeekù, repaù, ûcuaù.
kaapù s.in. 1. rama de un árbol. 2. pluma de pájaro. Pl: kaapùã, kaa. V. voc. prin: kaa.
kachapa s.in. 1. estante. V: pa'jamù. 2. piso elevado. 3. puente. Pl: kachapaã. Dim: kachapa jmakacharù.
kaja'che [kája'che] adj. amargo. V: kaja'imù.
kaja'imù v.i.Cl.II. ser amargo. V: kaja'che. kakacã'e chai s.an. especie de tigre
(Dicen que tiene características supernaturales.). kakamù [kakámù] v.i. entrar. kakasa'aro s.in. entrada, puerta. Pl: kakasa'ñaroã. Dim: kakasa'arù. Sinón: jatisa'aro, jeoko'a, jeosa'aro. karamù [káramù] v.imp. faltar. karomù v.caus. 1. hacer faltar. 2. hacer disminuir. karomù [káromù] v.caus. 1. hacer faltar. 2. hacer disminuir. V: karamù, veomù2. karona interr. adónde. Uso: Es una palabra vieja. Sinón: jeechejana, keechejana. V: karopi, karore. karopi interr. por dónde, de dónde. Uso: Es una palabra vieja. Sinón: keechejapi. V: karona, karore. karore interr. dónde. Uso: Es una palabra vieja. Sinón: keechejare. V: karona, karopi. kati cho'omù v.i. hacer en secreto, hacer ocultamente. Sinón: chave cho'omù, ñoma'ñe cho'omù, jñauma'ñe cho'omù, rope'e cho'omù. V: katimù, rope'e. kati saimù v.i.Cl.II. fugarse, huir. V: katimù.

kati vani s.an. mojarra azul. katimù [kátímù] v.i. esconderse.
Sinón: ju'amù. V: chavemù, rope'e. ka'chajâjñajanùkorepañoã s.in. diez,
diez veces. Sinón: dierepañoã. V: ka'chañoã. ka'chana (KT) Var: te'eka'chapana (KT) Var: ka'chapa (KP) s.an.pl. dos seres animados. ka'chañoã Var: te'eka'chapañoã s.in. dos, dos veces. Sinón: dorepañoã. ka'chañoã jovochenùko adv. doble. V: jovomù, te'eka'chapañoã. ka'chapa (KP) Var: ka'chana (KT) Var: te'eka'chapana (KT) s.an.pl. dos seres animados. Uso: Se usa principalmente en las comunidades del río abajo. ka'chareparù adv. muy poquito. V: ka'charù. ka'charù adv. poco. V: ka'chareparù, jmamakarù, jmanùkorù, re'orepamakarù. ka'jñomù v.pas. estar manchada (tela). V: ka'nimù. ka'mi s.an.gen. cangrejos. V: ka'mio. ka'mi cha'o s.an. especie de nutria. Lit: nutria cangrejo. ka'mio s.an. cangrejo hembra. Pl: ka'mi. ka'mititi s.an.gen. especie de avispa amarilla (Viven dentro de palos secos. Si uno está picado por esta avispa inmediatamente se sale una ampolla.). V: uti. ka'nimù v.i. volverse negro. —v.t. 1. pintar negro (los labios). 2. manchar. V: ka'jñomù. ka'raja'imù v.i.Cl.II. estar suelto, estar flojo (Se refiere a zapatos, cinturón, pantalones, etc.). V: koka peomù. ka'sacaã s.in.pl. dados, bolitas, canicas. Sinón: apecaã. ka'samù v.t. agitar. V: ñù'kuemù. ka'sapùã s.in. maracas. kãa s.in. tela. Dim: kãarù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

69

keecheja

kãa vù'e s.in. toldillo. kãase'recho s.in. trapo, pedacito de tela,
retazo de tela. Pl: kãase'reñoã, kãñase'reñoã, kãñase're. V. voc. prin: kãase're. kãatû'i s.an. cotorra cabeciazul (Es verde con cabeza azul.). Pionus menstruus. V: veko. kãi ai s.an. persona dormilona. kãiko'a s.in. tabla o estera (para dormir). Pl: kãiko'ña. kãimù v.i.Cl.II. dormir. kãumù Var: kãomù v.caus. hacer dormir. kãipù s.in. colchón, colchoneta. Pl: kãipùã. kãisai s.in.gen. camas. V: kãisaivù. kãisaivù s.in. cama. Pl: kãisaivùã, kãisai. Dim: kãisairù. V. voc. prin: kãisai. kãko chùi s.an. especie de cucarrón veranero (Canta cuando empieza el verano.). kãkorùmù s.in. 1. agosto, veranillo. 2. fin de octubre, comienzo de verano. kãni ñañe s.in. sueño, pesadilla. Lit: lo que mira uno (mientras) duerme. Sinón: cu'a ùo kãiñe. V: kãimù, ñamù. kãña s.in. ropa. kãña choako'a s.in. tabla (para lavar ropa). Pl: kãña choako'ña. kãña ju'imù tener puesta (la ropa). kãñare ùomù v.t. planchar. V: kãña. kãñase're s.in.gen. trapos, pedacitos de tela, retazos de tela. V: kãase'recho. kãsù s.in.gen. frutas o árboles de una especie de árbol (Son de color verde.). V: kãsùñù. kãsùñù s.in. especie de árbol. Pl: kãsùñùã, kãsù. V. voc. prin: kãsù. kãumù [kåumù] Var: kãomù v.caus. hacer dormir. V: kãimù. kã'a Var: jã'a pron.dem.in. ése, ésa, eso (cosa inanimada). V: kã'ana, kã'o, kã'ù. kã'acheja Var: jã'acheja s.in. allí, ahí, ese lugar. V: keecheja. kã'aja'ñe Var: jã'aja'ñe adv. así. V: ija'che, kã'a.

kã'ajekùna Var: jã'ajekùna conj. por eso. kã'ana Var: jã'ana pron.an.pl. ellos, ésos
(seres animados). V: kã'a, kã'o, kã'ù. kã'anùko Var: jã'anùko voc. 1. suegro. 2.
yerno. 3. cuñado. Uso: Se usa este término para dirigirse al suegro, al yerno o al cuñado. Se utiliza el verbo en plural para referirse a la persona con este término, aunque es una sola persona. kã'ata'ni Var: jã'ata'ni conj. sin embargo, pero. kã'ka s.in.gen. 1. mejillas. 2. lados. V: kã'kapa. kã'kamù v.i. moverse a un lado. kã'kapa s.in. 1. mejilla. Sinón: vachoturupù. 2. lado. Pl: kã'kapaã, kã'ka. V. voc. prin: kã'ka. V: kã'ko. kã'kare're s.in.gen. 1. sienes. 2. opérculos protectores de las agallas de los peces. V: kã'kare'reva. kã'kare'reva s.in. 1. sien. 2. opérculo protector de la agalla de un pez. Pl: kã'kare're. V. voc. prin: kã'kare're. kã'ko s.in. lado. Pl: kã'jño. V: kã'ka. kã'ko jâtù s.in. mano izquierda. kã'kocho s.in. dedo meñique, dedo más pequeño del pie. Pl: kã'koñoã. kã'kojâtù cakã'ko s.in. lado izquierdo. kã'komù v.i. quitar (corteza para hacer carguero). kã'o Var: jã'o pron.an. ella, ésa (ser animado femenino). —pron.poss. su (de ella). Pl: kã'ana. V: iko, iva'o, jaako, jeeko, kã'ù, repao, ûcuao. kã'saa s.in. especie de fruta (Es de color rojo.). V: kã'sañù. kã'sañù s.in. especie de árbol. V: kã'saa. kã'ù Var: jã'ù pron.an. él, ése (ser animado masculino). —pron.poss. su (de él). Pl: kã'ana. V: ikù, iva'ù, jaakù, jeekù, kã'o, repaù, ûcuaù. keecheja Var: jeecheja s.in. ese lugar, allá. —interr. dónde. V: keechejana, keechejapi, keechejare.

keechejana

70

KOREGUAJE – ESPAÑOL

keechejana Var: jeechejana s.in. a ese lugar. —interr. adónde. Sinón: karona. V: keecheja, keechejapi, keechejare.
keechejapi Var: jeechejapi s.in. de ese lugar, desde ese lugar. —interr. por dónde, de dónde. Sinón: karopi. V: keecheja, keechejana, keechejare.
keechejare Var: jeechejare s.in. en ese lugar. —interr. dónde. Sinón: karore. V: keecheja, keechejana, keechejapi.
keekerùmù Var: jeekerùmù interr. a qué horas, cuánto tiempo. Uso: Esta palabra se pronuncian con ‘k’ algunos de los ancianos. La mayoría de la gente usa la variación jeekerùmù.
keena Var: jeena pron.an.pl. ellos, aquéllos (seres animados). V: jã'ana, kã'ana, repana, ûcuana. —interr. cuáles.
keeneato Var: jeeneato s.in. anteayer. V: keerepaneato, neato.
keerepaneato Var: jeerepaneato s.in. hace tres días, trasanteayer. V: keeneato, neato.
keerùmù Var: jeerùmù adv. mucho tiempo.
kenùko Var: jenùko interr. cuánto. V: jetopù.
kerùmù Var: jerùmù interr. cuándo. ketopù Var: jetopù interr. cuántos.
V: kenùko. kevonoja'imù v.i.Cl.II. 1. estar aburrido.
V: sùma'ñe pa'iche. 2. estar triste porque cometió alguna falta. 3. ser peligroso. ke'remù v.t. criticar, hablar mal de (otro). V: i'kamù. quejarse. ke'se Var: je'se interr. cómo. V: ke'se pa'iùna, ke'sejekùna. ke'se pa'iùna Var: je'se pa'iùna interr. por qué. V: ke'sejekùna, pa'imù, âque chini. ke'sejekùna Var: je'sejekùna interr. por qué. V: ke'se, ke'se pa'iùna, âque chini. kê've ãutû'i s.in. torta pequeña de

casabe (Se hace de lo que sobra del almidón.). kê'veva'ù [kê'véva'ù] s.an. criatura pequeña, redrojo. koamù v.t. bajar (un racimo del fruto de chontaduro o coco). koja s.an. pez bocachico. Prochilodus reticulatus, Fam. Characidae. V: viicho, cupu cupu, cu'nu cu'nu, cu'numù. koja tao s.an. águila pescadora (Se llama así porque come bocachico.). V: koja. koka s.in. fuerza, furia. koka i'kamù v.i. hablar con ira. V: pe'rumù. koka paamù v.i. tener fuerza. koka peneñù s.in. especie de guamo. koka peomù v.i. ser flojo, ser débil (una persona). V: ka'raja'imù. koka tê'te s.an. 1. garciola real (Especie de garza de pluma blanca con cara azul y cabeza negra. Detrás de la cabeza tiene una mechita. Busca comida día y noche; come sardinas.). Pilherodius pileatus. 2. (CAQ) cucharrón, patobaco o pacobaco, especie de garza. Cochlearius cochlearius. koka vùomù v.i. buscar (pelea). kokaneemù v.i. ser bravo. V: koka. kokarù cù'tosiva'ti s.in. cuchillo (bien afilado). Uso: Es término viejo. kokomù v.i.rep. 1. golpear varias veces. 2. tocar a (la puerta). V: jê'jomù. 3. zapatear varias veces. komù [kómù] v.t. 1. teñir. 2. mojar. V: châmù. kone s.an. pájaro carpintero. Celeus elegans.
kone

KOREGUAJE – ESPAÑOL

71

kuaño

kone sê'se s.an. especie de pájaro carpintero (Es de tamaño pequeño.).
koo s.in.gen. uñas, garras, pezuñas. V: koovù.
kooj onom. 1. sonido producido cuando una persona pega a otra en la cabeza. 2. sonido producido cuando una cosa dura cae encima de una superficie dura.
koomù [kóomù] v.t. recibir, comprar. koopuñù s.in. árbol lacre (Tiene leche de
color zapote o naranjado.). Visimia spp. koovù s.in. uña, garra, pezuña.
Pl: koovùã, koo. V. voc. prin: koo. koramù [kóramù] v.t. pelar.
Sinón: si'somù, tê'tomù. desenvolver. V: koromù. koro ma'ña s.in. especie de perfume (Se extrae de una pepa silvestre; se atan las hojas de la mata en los brazos para las danzas tradicionales.). korokoropo [korokóropo] s.an. pájaro chamón cocinero (Es pequeño y negro.). V: vâi. koromù v.i. pelarse. V: koramù. Koropocha s.in. río Koropoya. koropoñù s.in. especie de árbol (Se encuentra en las vegas y florece únicamente en junio.). korosipa'pa s.in.gen. flores. V: korosipa'pava. korosipa'pava s.in. flor. Pl: korosipa'pavaã, korosipa'pa. V. voc. prin: korosipa'pa. V: korosi'e. korosi'e s.in.pl. flores. V: korosipa'pa, korosipa'pava. kosamù [kósamù] v.i. 1. agriarse. 2. fermentar. 3. vinagrarse. V: châ'chù cono kosasi'e. kosimù [kósimù] v.i. estar prendido, arder. V: uumù. kotomù [kótómù] v.i. hincharse. V: o'romù. ko'ko s.in. gripa. ko'komù v.i. toser. ko'ña s.in. corteza. Sinón: sûki ca'ni. V: chã'so.

ko'pù s.an. especie de bagre, (CAQ) pez chontaduro (Es un pez barbudo.). Pseudopimelodus sp.
ko're s.an. garrapata. Acaridae (f). ko'revajù s.an. etnia koreguaje.
V: ko'revajùpãi. ko'revajù chù'o s.in. idioma koreguaje. ko'revajùpãi s.an.pl. gente koreguaje.
V: ko'revajù. ko'rùmù [kó'rùmù] v.t. rascar. ko'sa jañùmù v.i. desbordar (el río),
inundar. V: ko'samù. ko'sakuù s.an. especie de pato (Vive en
las aguas de las vegas.). ko'samù v.i. crecer (el río). ko'sija'imù v.i.Cl.II. ser brillante (como
oro). V: ko'simù. ko'simù v.i. 1. aclararse (el agua).
V: ko'sija'imù. 2. derretir. V: chuumù. ko'siri'qui s.an. especie de cucarrón
brillante (Es parecido al cocuyo y es de color verde oscuro.). ko'tomù v.i. 1. madurar (Se dice de fruta de guama y materia de un furúnculo.). 2. inflamarse. ko'ùmù v.t. afeitar. kõ'sa s.an. especie de hormiga (Pica muy duro.). kõ'sa kone s.an. especie de pájaro carpintero (Es de color café.). kõ'sa uti s.an.gen. especie de avispa hormiguera (Hacen sus nidos en las hormigueras.). kuai va'i s.in. sardinas (envueltas en hojas y asadas). kuanu s.in.gen. muchedumbres, montones, grupos, manadas. V: kuanupù. kuanupù s.in. muchedumbre, montón, manada, grupo (de personas o animales). Pl: kuanupùã, kuanu. V. voc. prin: kuanu. V: pãi kuanupù, ûcuatùrùpù, ûcuakuanupù. kuaño s.an. (CAQ) especie de pájaro dormilón, aguaitacamino (Es parecido al búho.). V: popo kuaño.

kuaño coùo

72

KOREGUAJE – ESPAÑOL

kuaño coùo
kuaño coùo s.an. (CAQ) charapa espíritu, matamata. Chelus fimbriatus.
kuaruj kuaruj kuaruj onom. sonido producido por el estómago cuando a una persona no le cayó bien la comida o cuando tiene diarrea. V: cho, ñoamù.
kua'komù [kuá'komù] v.caus. cocinar, hervir. V: kua'kumù.
kua'kumù [kuá'kumù] v.i. cocinar, hervir. kua'komù v.caus. cocinar, hervir.
kuãacojñosi'ko s.an. ahijada. Lit: ella que fue levantada y cargada encima del hombro. V: aijao, kuãacojñosi'kù.
kuãacojñosi'kù s.an. ahijado. Lit: el que fue levantado y cargado encima del hombro. V: aijao, kuãacojñosi'ko.
kuãamù v.t. levantar para cargar encima del hombro. V: kuãacojñosi'ko, kuãacojñosi'kù, kuãimù.
kuãimù v.t.Cl.II. cargar sobre el hombro. V: kuãamù.
kuechoo s.an. iguana. Iguana iguana.

kueemù v.t.Cl.II. 1. tumbar (un palo). 2. tocar (campana).
kuekuecho [kuekuécho] s.an. especie de pájaro.
kuena [kuéna] s.in. incienso (Es hecho de bolitas formadas de la leche del nogal. Se encuentran debajo de la tierra alrededor de los árboles nogales. Los koreguajes las recogen y las queman como incienso, y dicen que con el olor se espantan a los espíritus malos o se cura cualquier enfermedad.). V: chî'che, chu'emù.
kuenamù [kuénamù] v.t. secar. V: kuenemù.
kuene u'chape'e s.in. manteca. V: kuenemù.
kuenemù [kuénemù] v.i. secarse. V: kuenamù.
kueñe adv. cerca. Sinón: aikuerù. Antón: so'o.
kueñe pa'iko s.an. vecina. Pl: kueñe pa'ina. V: kueñe pa'ikù.
kueñe pa'ikù s.an. vecino. Pl: kueñe pa'ina. V: kueñe pa'iko.
kuerumù v.i. cuajarse (la leche o sangre).
kue'chaka s.in.gen. alas. V: kue'chakapù. kue'chakapù s.in. ala. Pl: kaa,
kue'chakapùã, kue'chaka. V. voc. prin: kue'chaka. V: kaa.

kue'chakapù

kuechoo
kuechùmù v.t. tomar (una foto), dibujar, copiar. V: kuechùsija'ova, kuechùsi'e.
kuechùsija'ova s.in. foto, dibujo. Sinón: kuechùsi'e. V: kuechùmù.
kuechùsi'e s.in. foto, dibujo. Sinón: kuechùsija'ova. V: kuechùmù.

kue'kukue'kupù s.an. especie de búho (Canta de noche; dicen que es espíritu malo.).
kuêkomù [kuèkomù] v.i. no alcanzar, fallar. V: kuê'komù.
kuêkue pî'a s.an. pájaro remedador (Remeda lo que dicen otros animales o personas.).
kuêkuemù v.t. 1. imitar, remedar. 2. contar (números).

KOREGUAJE – ESPAÑOL

73

kurire're

kuêso
kuêso s.an. (CAQ) yulo, capibara, chigüiro. Hydrochoerus hydrochaeris.
kuê'komù v.i.rep. errar varias veces. V: kuêkomù. —v.t. sacudir. Sinón: phajùmù.
kuhamù v.t. llevar de viaje, hacer pasear. V: cu'te kuhamù.
kuiche [kuíche] s.an. patilico, perico cabecinegro, especie de loro (Es de color amarillo, negro y verde.). Pionites melanocephala. V: veko.
kuiramù [kuírámù] v.t. cuidar. kuisêo [kuísêo] s.an. pájaro algodón.
V: sêo. kuiso s.an. marteja, perro de monte, mico
nocturno, mico de noche. Bassaricyon gabbii. V: ñamime.
kuiso
kuisumù v.t. rociar. kuisù'rù kuisù'rù onom. sonido que
hace el pájaro saltarín cuando está contento. V: rui rui. kui'kui miu s.an. especie de bejuco espinoso (Las espinas tienen forma de anzuelo.). kuîa s.an. pajuil, paujil o paují, especie de pava. Crax spp., Fam.Cracidae. V: pùrirù, re'ovù pî'a, suhi, sususuhi.

kumu s.in.gen. árboles tumbados. V: kumuvù.
kumuvù s.in. árbol tumbado. Pl: kumuvùã, kumu. Dim: kumura'vùrù. V. voc. prin: kumuvù.
kura s.an.gen. gallina, gallinas; pollo, pollos. V: kurachîi, kurao, kuraù.
kura chai s.an. 1. chucha. Didelphis marsupialis. Sinón: sâ'sù. 2. zorro.
kurachîi s.an.gen. pollito, pollitos. V: chîi, kura.
kuramù [kúrámù] v.t. revolver. kurao s.an. gallina. Pl: kurava'na, kura. V.
voc. prin: kura. V: kuraù.
kurao
kuratere s.in.gen. 1. crestas de gallos. V: kuraterevù. 2. flores de una especie de flor (Se dice así porque se parecen a una cresta de gallo.).
kuraterevù s.in. cresta del gallo. Pl: kuraterevùã, kuratere. V. voc. prin: kuratere. V: kuraù.
kuraù s.an. gallo. Pl: kurava'na, kura. V. voc. prin: kura. V: kurao, kuraterevù.
kuri s.in. oro, dinero, plata. V: pacho kuri, po kuri.
kuri prestamù v.t. prestar (dinero). De: español.
kurija'o s.in.gen. billetes de dinero. V: kurija'ova.
kurija'ova s.in. billete de dinero. Pl: kurija'ovaã, kurija'o. V. voc. prin: kurija'o.
kurina s.an.pl. gente rica. V: kurio, kuriù. kurineemù v.i. codiciar mucho (el
dinero), ser avaricioso. V: kuri. kurio s.an. mujer rica. Pl: kurina. V: kuriù. kurire're s.in.gen. monedas. V: kurire'reva.

kurire'reva

74

KOREGUAJE – ESPAÑOL

kurire'reva s.in. moneda. Pl: kurire'revaã, kurire're. V. voc. prin: kurire'reva.
kuriù s.an. hombre rico. Pl: kurina. V: kurio.
kurua s.in. pepa del árbol sangre de toro. Pl: kurucaã. V: kuruñù.
kurukurumù v.i. temblar. Kurukûti s.in. pueblo de Puerto Príncipe. kuruñù [kúruñù] s.in. árbol sangre de
toro. V: kurua. kurusê'vero Var: crusê'vero, curususê'vero,
kurusisê'vero, kurususê'vero s.in. cruz. Pl: kurusê'veroã, kurusê've. kurusisê've s.in.gen. cruces. V: kurusisê'vero. kurusisê'vero Var: crusê'vero, curususê'vero, kurusê'vero, kurususê'vero s.in. cruz. Pl: kurusisê'veroã, kurusisê've. V. voc. prin: kurusisê've. kurususê've s.in.gen. cruces. V: kurususê'vero. kurususê'vero Var: crusê'vero, curususê'vero, kurusê'vero, kurusisê'vero s.in. cruz. Pl: kurususê'veroã, kurususê've. V. voc. prin: kurususê've. kusarù s.in. cuchara. De: español. Pl: kusarùã. Dim: kusara'tùrù jmara'tùrù. ku'emù [ku'émù] v.t. buscar. ku'imù v.i.Cl.II. andar, caminar, viajar. ku'ri pete s.an. especie de pato silvestre. ku'rimu s.in. especie de bejuco (Tiene hojas que se usan para teñir cumare de color rojo o negro.). ku'ritiro s.an. especie de pájaro playero. kûhimù v.i. asolearse, calentarse cerca al fogón. kûkamù v.i. combinar (comidas de manera agradable). kûkumù v.t.rep. morder varias veces. V: kû'imù. kû'imù v.t.Cl.II. morder, cortar (con tijeras). V: kûkumù. kùamù [kàamù] v.t. contar, informar, explicar. kùchù1 s.an.gen. especie de hormiga (Son grandes y de color café por encima y

blanco por debajo.). kùchù2 s.an. periquito. Forpus passerinus. kùchù3 s.an. especie de pez cucha (Es
pequeño.). Brochis britskii. V: cono simi, chaka, cùna chaka, chooro'a, chuchu2, mùka, ùmù je'na, vi'to mùka. kùi s.in.gen. palos de yuca. V: kùipù2. kùipù1 s.an. pez pintadillo. Pseudoplatystoma facsiatum. V: chai kùipù, piajù'e, tocha kùipù, vakava2.
kùipù
kùipù2 s.in. palo de yuca. Pl: kùipùã, kùi. Sinón: kùitù'kapù. V. voc. prin: kùi.
kùitù'kapù s.in. palo de yuca. Pl: kùitù'kapùã. Sinón: kùipù2.
kùkomù [kùkómù] v.caus. asustar, espantar.
kùkùmù [kùkàmù] v.i. asustarse. V: vajùchùmù.
kùkomù v.caus. asustar, espantar. kùma s.in.gen. árboles o frutas de
guayaba. Psidium guajaba (L.) Radd. V: kùmañù, kùmapù. kùma ja'ova s.in. hoja de guayaba. kùmañù s.in. guayabo. Pl: kùmañùã, kùma. V. voc. prin: kùma. V: kùmapù. kùmapù [kàmapù] s.in. fruta de guayaba. Pl: kùmapùã, kùma. V. voc. prin: kùma. V: kùmañù. kùnùmù [kànùmù] v.t. jugar (con juguetes). kùñomù v.caus. retirar, mover, desocupar. V: kùñùmù. kùñùmù [kàñàmù] v.i. retirarse. kùñomù v.caus. retirar, mover, desocupar. kùromù v.caus. desyerbar, pelar, quitar (espinas). V: kùrùmù1. kùrùmù1 [kàràmù] v.t. pelar. kùromù v.caus. desyerbar, pelar, quitar (espinas).

KOREGUAJE – ESPAÑOL

75

maa ãu

kùrùmù2 [kàrùmù] v.t. aplicar frotando. V: suirimù.
kù'nùmù v.t. pelar (la piel de un animal o pescado).
kù're s.an.gen. especie de tábano. V: kù'reù.
kù'reù s.an. especie de tábano (Es de color negro; es demasiado arisco. Le gusta chupar la sangre de la gente.). Pl: kù're. V: ruta.
kâimù v.i.Cl.II. cargar (fruta un árbol). V: kâisi'pù.

kâisi'pù s.in. fruto. V: kâimù. kâjñomù1 [kçjñomù] v.pas.rep. ser
mordido varias veces.
kâomù v.caus. hacer morder.
—v.pas. ser mordido. kâjñomù2 [kçjñomù] v.i. llevar (hojas
perfumadas en el brazo). kâomù [kçómù] v.caus. hacer morder.
—v.pas. ser mordido. V: kâjñomù1. kâosê'e s.in. tijeras. Pl: kâosê'ña. Dim:
kâosê'erù jmasê'erù. kâ'emo v.t. redondear (casabe o arepa).

L

lapicho Var: rapicho s.in. lápiz. De: español.
león chai s.an. león. De: español. Sinón: chai rùa kokaù.
león chai

limamaka Var: rimamaka s.in. lima. De: español. Pl: limamajña.
limapù Var: rimapù s.in. fruta de lima. De: español.
limo miu Var: rimo miu s.in.gen. espinas del limonero. De: español. V: limoñù.
limoñù Var: rimoñù s.in. limonero. De: español. V: limo miu, limopù.
limopù Var: rimopù s.in. fruta de limón. De: español. V: limoñù.
lunerùmù Var: runerùmù s.in. lunes. De: español. V: marterùmù, miercolerùmù, jueverùmù, viernerùmù, sabadorùmù, romikorùmù.

M

maa1 s.an. guacamayo. V: chaji maa, ne'e maa, po'ri maa, vati maa.

maa2 s.in. árbol o fruta de lulo. V: añasiañù.

maa ãka s.an. (CAQ) especie de

panguana, ponchita, gallineta, chorola

(Es de color café oscuro y tamaño

pequeño; vuela solamente distancias

cortas; vive debajo de una mata.).

V: tõtojùo.

maa ãu s.in. yuca brava rojiza.

maa

maa caoro

76

KOREGUAJE – ESPAÑOL

maa caoro s.an. garza rojiza. maa coùo s.an. especie de tortuga (Es de
tamaño grande.). maa cõsa cono s.in. chicha (hecha de
una pepa roja), chucula. maa cõsaa s.in. pepa roja del árbol
sangre de toro. Pl: maa cõsacaã. maa cõsañù s.in. árbol sangre de toro. maa chai s.an. jaguarundi, especie de
tigrillo. Felis yagouaroundi. maa chaji s.in. patata roja. maa eo s.in. especie de veneno silvestre
(Se saca de un bejuco amarillo.). maa jêkañù s.in. árbol guacharaco (La
madera es buena para leña.). maa kone s.an. pájaro carpintero
candela. Piculus rivolii. maa kone sâapù s.an. pájaro carpintero
real (Es de tamaño grande.). Campephilus melanoleucos. maa naso s.an. mono colorado. Ateles geoffroyi. maa ñama s.an. venado. Odocoileus virginianus.
maa ñama
maa puñu s.an. especie de piraña (Es de color rojo; tiene dientes grandes y come sardinas.).
maa pâa s.an. especie de pez botello. maa u'nu s.an. especie de pájaro,
sorocuá (Es parecido al mochilero; es de color rojo y amarillo o amarillo azul; hay dos clases.). maa vaso s.an. especie de sábalo. maa va'i s.an. pez guacamaya, pez dorada. maaconomù v.i. oxidarse.

maaja'imù v.i.Cl.II. ser rojo. V: maaja'ñe. maaja'ñe adj. rojo. V: maaja'imù. maamu s.in. especie de bejuco medicinal
(Es de color rojizo y sirve para purgante.). Pl: maamuã. maañù s.in. árbol de lulo. V: maapù. maapù s.in. lulo. Pl: maapùã. V: maañù, añasia toaa. maara'soja'che adj. azul morado. mai pron.an.pl. nosotros (inclusivo). —pron.poss. nuestro (Incluye las personas a quienes está hablando.). V: chùkùna. maimù v.i.Cl.II. subir a tierra más alta. V: mamù. maumù Var: maomù v.caus. hacer llevar para tierra más alta. maireromio s.an. monja. De: español. Pl: maireromi. maja s.in. 1. brea. 2. cera. majaa'cho s.an. su hermana mayor (de él, ella o ellos). V: a'cho. cheko majaa'cho prima paralela de él, ella o ellos (Se refiere a la hija de la hermana mayor de la madre de uno o la hija del hermano mayor del padre de uno.). majaa'chù s.an. hermano mayor (de él, ella o ellos). V: a'chù. chekù majaa'chù primo paralelo de él, ella o ellos (Se refiere al hijo de la hermana mayor de la madre de uno o al hijo del hermano mayor del padre de uno.). majacu'eo s.an. su abuela (de él, ella o ellos). V: cu'eo, majacu'eù. majacu'eù s.an. su abuelo (de él, ella o ellos). V: cu'eù, majacu'eo. majapãi s.an.pl. 1. parientes, familiares. 2. miembros del mismo grupo étnico. makata'ñù1 [makatá'ñù] s.an. duende (Dicen que cuida a los animales.). makata'ñù2 s.an.gen. especie de insecto (Son de color verde y café. Se dice que estos insectos son orientadores de lugares y de la hora.). mama adj. nuevo.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

77

ma'ña ru'tu

mamá s.an. madre, mamá. De: español. Sinón: ja'ko.
mama âsùrùmù s.in. nuevo año. V: mama âsùrùmù tî'aumucuse, año tî'aumucuse, mama âsùrùmù sañoumucuse.
mama âsùrùmù sañoumucuse s.in. primer día del año. Lit: nuevo año cambiar día. Sinón: año tî'aumucuse. V: mama âsùrùmù, mama âsùrùmù tî'aumucuse, año tî'aumucuse.
mama âsùrùmù tî'aumucuse s.in. víspera del año nuevo. V: año tî'aumucuse, mama âsùrùmù, mama âsùrùmù sañoumucuse.
mamachîi s.an.pl. hijos. V: mamako, mamakù.
mamako s.an. hija (de él, ella o ellos). Pl: mamachîi. V: mamakù.
mamakù s.an. hijo (de él, ella o ellos). Pl: mamachîi. V: mamako.
mamarùmù s.in. tiempo antiguo, el principio.
mami s.in. nombre. mamù [mámù] v.t. llevar para tierra más
alta. V: maumù, mùamù2. mananu s.in.gen. dulces. mañamù (KT) Var: achamù (KP) v.t.
meter, colocar dentro de, empacar. mañaturupù s.in. bolsa, bolsillo.
Pl: mañaturu. Sinón: turupù. V: mañamù, vi'toturupù. marterùmù s.in. martes. De: español. V: lunerùmù, miercolerùmù, jueverùmù, viernerùmù, sabadorùmù, romikorùmù. masi ai s.an. experto, sabio (Es uno que sabe más que otros.). V: ai1, masimù. masi vesùmù v.i. no estar seguro, no saber muy bien, tener duda. V: masimù. masiche s.in. 1. conocimiento, sabiduría. 2. poder. V: masimù. masimù [masímù] v.i. y v.t. saber, conocer, saber hacer algo. Uso: Cuando esta palabra se usa con este sentido se escribe como sufijo del verbo principal. Antón: vesùmù. V: masiche.

masipãi s.an.pl. gente importante. V: pa'ipãi.
masâsùko s.an. ardilla. V: cùnapù'tico.
masâsùko
maturu s.an. especie de piraña, caribe. V: puñu.
maumù [maumà] Var: maomù v.caus. hacer llevar para tierra más alta. V: maimù, mamù.
ma'a s.in. 1. camino, senda, trocha. 2. carretera. 3. calle. Pl: ma'ña.
ma'are jùomù v.t. abrir (un camino para hacerlo más ancho o más limpio). V: ma'a.
ma'jùmù v.i. madurar mucho, ponerse yuyo o blando (Se dice de bananos y plátanos.).
ma'jùno ja'ova s.in. especie de hoja platanillo.
ma'jñakoo Var: ma'jñokoo s.an. estrella. Pl: ma'jñokova'na.
ma'jñokoo Var: ma'jñakoo s.an. estrella. Pl: ma'jñokova'na.
ma'mamù v.i. retoñar. ma'nimù v.t. mover (los dedos), tocar (el
piano). Sinón: ma'nomù2. ma'nomù1 v.i. jetear (Salir un pez del
agua, abrir y cerrar la boca varias veces.). V: pha'ripha'rimù, tù'a tù'ame. ma'nomù2 v.t. tocar (el piano). Sinón: ma'nimù. ma'ña s.in. perfume. V: coù ko'to ma'ña, chùvi ma'ña, îsi cono ma'ña, jùo ma'ña, koro ma'ña, ma'ña ru'tu, nani ruri, ñumi ma'ña, oo ma'ña, ruri ma'ña, tãke ma'ña, vani ma'ña, va'i koo, veko ma'ña, vù ma'ña. ma'ña ru'tu s.in. perfume silvestre (Se atan las hojas de la mata en los brazos para las danzas tradicionales.).

ma'ñarekovù

78

KOREGUAJE – ESPAÑOL

ma'ñarekovù s.in. arco iris. ma'simù [má'simù] v.t. despedazar, picar. ma'te s.in. especie de ñame. ma'tesava s.in. especie de mata (Produce
un tubérculo comestible de color amarillo.).
ma'tesava
meakoricho s.in. costilla. Pl: meakoriñoã.
meamù v.i. 1. bajar río abajo. V: mevamù, mevomù. 2. bajar (la comida por la garganta).
meemù v.i.Cl.II. gotear. V: me'momù. meja s.in. arena. V: mejavù. meja janame s.an. raya playera.
V: janameo. meja pûji s.an. especie de abeja. meja su'ñe s.an. corocoro, ibis (Es de
diferentes colores.). Endocimus spp. y Plegadis spp. meja uti s.an.gen. especie de abejón playero (En el verano estas abejas siempre viven en la playa.). Lit: abejón playero. meja vani s.an. especie de mojarra. mejavù s.in. playa de arena. V: meja. mejomù [mejómù] v.t. pescar (con cuerda muy larga de treinta a cuarenta metros). V: no'imù. meka s.an.gen. hormiga arriera, hormigas arrieras. meka aña s.an. especie de culebra (Es pequeña y de color rojo, blanco y negro.). Mekacha s.in. río Mecaya. Mekasarava s.in. comunidad koreguaje San Luis.

mekasîiñù [mekásîiñù] s.in. árbol polvillo (La madera es buena para leña.). Tabebuia spp.
meko s.an. pez temblón (Es parecido a la anguila.). Electrophorus electricus.
meko pîsi s.in. especie de bejuco medicinal (Se raspa el bejuco y se mezcla con agua, se cuela y se toma para curar un estómago inflado. Se administra por la boca o por la nariz.).
meno s.in. mugre. meno ruhimù v.i.Cl.II. llenarse de
mugre. meñe adv. 1. sí mismo. 2. boca abajo. meñe ûhimù v.i.Cl.II. estar acostado
boca abajo. Sinón: ja'imù, meñecoropù ûhimù. meñecoropù ûhimù v.i.Cl.II. estar acostado boca abajo. Sinón: ja'imù, meñe ûhimù. V: meñe. meomù [méomù] v.t. derramar por una coladera. mesako'a s.in. mesa. Pl: mesako'ña. metamù [métámù] v.i. bajar de río arriba. V: metuamù. metuamù v.t. traer de río arriba. V: metamù. metù s.an. especie de perezoso, perico ligero (Cuando uno ve este animal significa que algo malo va a suceder.). V: u'u. mevamù v.t. llevar río abajo. V: meamù, mevomù. mevomù v.t. mandar río abajo. V: meamù, mevamù. me'jupo s.in. lado del abdomen. me'momù v.i. gotear repetidamente. V: meemù. me'na que'ri s.in. clase de sarampión. me'naja'imù v.i.Cl.II. ser o estar suave. Sinón: sù'kaja'imù. me'namù v.pas. 1. estar molido. 2. estar masticado. miamù v.i. alumbrar, estar clara (la noche). miañe s.in. luz.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

79

mura turupù

misiñù s.in. (CAQ) árbol borojó. Pl: misiñùã, misi.
misipù s.in. fruta de borojó. Pl: misipùã, misi.
misirù s.in. mochila. Pl: misirùã, misi. Dim: misirù jmara'tùrù. V. voc. prin: misi1.
mie

mie s.an. 1. oso hormiguero (Es el oso hormiguero más grande. Tiene mucho pelo, cola larga y es negro.). Mymecophaga tridactyla. V: chuchu1, u'utî'quirù. 2. elefante.
miel s.in. miel de abejas. De: español. Sinón: airo pûji. V: o'a miel.
miercolerùmù s.in. miércoles. De: español. V: lunerùmù, marterùmù, jueverùmù, viernerùmù, sabadorùmù, romikorùmù.
miimù v.t.Cl.II. recoger, alzar. mikaka aña s.an. especie de culebra (Es
muy grande, verrugosa y de color café.). mimi s.an. colibrí, chupaflor. Trochilidae
(f).
mimi
misi1 [misí] s.in.gen. mochilas. V: misirù. misi2 [mísí] s.in. (CAQ) árbol o fruta
borojó (Tiene cáscara verde, pulpa blanca, pepa amarillenta y de tamaño de una lima.). V: misiñù, misipù. misi3 [mísí] s.an. gato. Felis domesticus.
misi

misirù
misirù quêophe'repù s.in. (CAQ) pedazo de guajo (Se usa para tejer mochilas.). V: quêomù2.
miu s.in.gen. 1. espinas. 2. agujas. V: miuñaka.
miu ne'eñù s.in. palma canangucha con espinas.
miu pê'eo s.an. especie de rata nadadora. V: chiacha pê'eo.
miu tuhivù s.in. corona de espinas. miuñaka s.in. 1. espina. 2. aguja.
Pl: miujñajña, miu. V. voc. prin: miu. Miupù s.in. comunidad koreguaje de
Agua Negra. mi'a s.an. mosca. mi'ju s.in. barbas de bagre o de gato. mi'ju pia s.in. especie de ají (Es pequeño
y muy picante.). V: asi pia. mi'ka s.in.gen. árboles o frutas de
chirimoya. Anona Cherimolia Mill. V: mi'kañù, mi'kapù. mi'kañù s.in. chirimoyo. Pl: mi'kañùã, mi'ka. V. voc. prin: mi'ka. mi'kapù s.in. fruta de chirimoya. Pl: mi'kapùã, mi'ka. V. voc. prin: mi'ka. molinosaivù s.in. molino. De: español. Sinón: ãusaivù. mumu s.an. polilla (Es nocturna y de color blanco.). mura turupù s.in. morral. De: español.

murava'ù

80

KOREGUAJE – ESPAÑOL

murava'ù s.an. mula. De: español. museñù s.in. (CAQ) árbol achapo.
Cedrelinga catenaeformis. V: jo'jeñù. mu'kamù v.i. hocicar, hociquear,
escarbar, hozar. mùamù1 [mùamà] v.i. ir (a otra casa del
mismo pueblo). V: mùtamù, mùtomù, mùtuamù, mùvamù, mùvomù. mùamù2 [màámù] v.t. llevar para arriba trepando. V: mamù, mùimù. —v.i. inflarse (llanta, estómago). Sinón: saùmù. mùañù s.in. cedro. mùasarava s.in. 1. rastra. 2. Villa Fátima. mùche'o s.an. su hermana menor (de Ud.). V: cho'jeo. mùche'ù s.an. su hermano menor (de Ud.). Pl: mùche'ùchîi. V: cho'jeù. mùimù v.i.Cl.II. trepar, subir (escalera o árbol). V: mùamù2, mùivù. mùivù s.in. escalera. V: mùimù. mùka s.an. especie de pez cucha. V: cono simi, cùna chaka, chaka, chooro'a, chuchu2, kùchù3, ùmù je'na, vi'to mùka. mùka pîsi s.in. especie de bejuco medicinal (Es muy amargo.). mùni cajejaimù v.i.Cl.II. cruzar (la cumbre). V: mùimù. mùñe nùkamù v.i. estar parado (una cosa). mùñe nùkomù v.caus. colocar parado, parar. mùñe nùkomù v.caus. colocar parado, parar. V: mùñe nùkamù. mùñerepa nùkamù v.i. estar parado rectamente. mùo s.in.gen. dedos. V: mùoño, mùopa. mùo phê s.in.gen. todos los dedos. V: mùo phêpù. mùo phêpù s.in. todos los dedos de una mano o un pie. Pl: mùo phê. Sinón: mùopa. V. voc. prin: mùo phê. V: cû'a caphêpù, cû'apù cacho mùoño. mùomù [màomù] v.caus. hacer fluir desde abajo hacia arriba. V: ãu mùosomù. mùoño s.in. dedo de la mano o del pie.

Pl: mùoñoã, mùo. V. voc. prin: mùo. mùoño joopo cacho s.in. dedo del
corazón. mùopa s.in. todos los dedos de una mano
o un pie. Sinón: mùo phêpù. V. voc. prin: mùo. mùsanùko (KP) Var: mùsanùkona (KT) pron.an.pl. ustedes, vosotros. —pron.poss. su (de ustedes), vuestro. mùsanùkona (KT) Var: mùsanùko (KP) pron.an.pl. ustedes, vosotros. —pron.poss. su (de ustedes), vuestro. mùtamù v.i. venir de otra casa dentro del mismo pueblo. V: mùamù1, mùtomù, mùtuamù, mùvamù, mùvomù. mùte s.an. zancudo, mosquito. V: poojñajña.
mùte
mùto s.in.gen. tabaco. Nicotiana Tabacum L. V: mùtokorovù, mùtoro'rova.
mùtokorovù s.in. tabaco, cigarillo. V. voc. prin: mùto.
mùtomù v.caus. hacer traer (algo de otra casa dentro del mismo pueblo). V: mùamù1, mùtamù, mùtuamù, mùvamù, mùvomù.
mùtoro'rova s.in. pipa (para fumar). V. voc. prin: mùto.
mùtuamù v.t. traer (algo de otra casa dentro del mismo pueblo). V: mùamù1, mùtamù, mùtomù, mùvamù, mùvomù.
mùvamù v.t. llevar (algo a otra casa dentro del mismo pueblo). V: mùamù1, mùtamù, mùtomù, mùtuamù, mùvomù.
mùvomù v.caus. mandar (algo a otra casa dentro del mismo pueblo). V: mùamù1, mùtamù, mùtomù, mùtuamù, mùvamù.
mù'camù v.i. levantar (las cejas). mù'nemù v.t. rallar (la última parte de
una yuca). mù'ù pron.an. usted, tú.
—pron.poss. su (de Ud.), tu.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

81

na'imù

N

najechîi s.an.pl. nietos. Sinón: najeva'na. V: najeo, najeù.
najeo s.an. 1. nieta. 2. parienta de la generación que sigue a los hijos. Pl: najechîi. V: najeù.
najeù s.an. 1. nieto. 2. pariente masculino de la generación que sigue a los hijos. Pl: najechîi. V: najeo.
najeva'na s.an.pl. nietos, nietos pequeños (Es un término que denota cariño.). Sinón: najechîi. V: najeva'o, najeva'ù.
najeva'o s.an. nieta, nieta pequeña (Es un término que denota cariño.). Pl: najeva'na. V: najeva'ù.
najeva'ù s.an. nieto, nieto pequeño (Es un término que denota cariño.). Pl: najeva'na. V: najeva'o.
najo s.an. especie de pez guaraja. V: cõ'ji.
nani s.in.gen. quereme, (CAQ) chundún (Estas pepas tienen un olor agradable). V: nani ruri.
nani ruri s.in. especie de perfume silvestre. V: ma'ña, nani.
naso s.an. mico churuco. Lagothrix (g).
naso
naso aña s.an. especie de gusano (Los micos lo comen.).
naso tao s.an. (CAQ) águila churuquera. naso veko s.an. (CAQ) churuquero,

especie de loro real. Lit: loro churuco. Amazona.
naso veko
nasocano s.an. cazador de micos churucos (Es un personaje de un mito.).
na'a adv. más. na'a jeerùmù Var: na'a keerùmù adv.
antes, anteriormente. na'a keerùmù Var: na'a jeerùmù adv.
antes, anteriormente. na'a mùañe adv. más alto (cosa, precio).
V: mùamù2. na'a na'ito adv. más tarde. Sinón: na'a
pani. V: na'imù. na'a pani adv. más tarde. Sinón: na'a
na'ito. V: pa'imù. na'a saito adv. más allá. V: saimù. na'ajoopo cako s.an. hija intermedia
(entre el mayor y el menor). V: na'ajoopo cakù. na'ajoopo cakù s.an. hijo intermedio (entre el mayor y el menor). V: na'ajoopo cako. na'amù v.i. ser ciego. na'ava'o s.an. ciega. Pl: na'ava'na. V: na'amù, na'ava'ù. na'ava'ù s.an. ciego. Pl: na'ava'na. V: na'amù, na'ava'o. na'cusê'e s.in. barbilla, mentón, cumbamba. na'i mimi s.an. polilla esfinge, polilla calavera. Lit: esfinge (del) atardecer (Se llama así porque a las seis de la tarde empieza a chupar las flores.). na'imù [ná'imù] v.i. atardecer, ser tarde. V: na'ito.

na'iñe

82

KOREGUAJE – ESPAÑOL

na'iñe s.in. eclipse. na'isieco s.an. libélula.
na'isieco
na'ito s.in. tarde. Pl: na'iroã. V: na'imù. na'mi adv. ligero, rápido, pronto.
Antón: pe'kerù. na'so s.an. especie de camarón.
na'so
neato adv. ayer. V: keeneato, keerepaneato. nee s.in. posesión. V: neeko, neekù2. nee pate interr. quién es. Sinón: neea'ñe. neea'ñe interr. quién es. Sinón: nee pate. neeko s.an. 1. hija. 2. mascota hembra.
Pl: neena. V: nee, neekù2. neekù1 interj. a ver (Denota que uno está
tratando de recordar algo.). neekù2 s.an. 1. hijo. 2. mascota macho.
Pl: neena. V: nee, neeko. neo s.in.gen. carbón, leña quemada.
V: neocaã, toacaã. neocaã s.in.pl. carbón de leña. V. voc.
prin: neo. V: toacaã. neopoã s.in. polvo de carbón. V. voc.
prin: neo. ne'e s.in.gen. palmas o frutas de
canangucha, árboles o frutas de moriche. Mauritia vinefera Mart. V: ne'eñù, ne'epù. ne'e aña s.an. (CAQ) culebra canangucha (Es larga y parecida al color de fruta de canangucha; tiene escamas.). ne'e cono s.in. chicha de canangucha.

ne'e coù s.an. especie de tortuga (Es pequeña.). Trachemys scripta.
ne'e maa s.an. guacamayo azul. Ara ararauna. Sinón: po'ri maa.
ne'e miu s.in.gen. espinas de la palma de canangucha.
ne'e tâtù s.an. gallito de laguna. Jacana jacana.
ne'e vacho s.an. especie de gallinazo, guala, chulo.
ne'eñù s.in. palma canangucha. Pl: ne'eñùã, ne'e. V. voc. prin: ne'e. V: miu ne'eñù, ne'epù.
ne'epù s.in. pepa de canangucha. Pl: ne'epùã, ne'e. V. voc. prin: ne'e. V: ne'eñù.
ne'nemù v.t. lamer, lengüetear. Sinón: vetomù.
ne'sumù v.i. sacar (la lengua). nimi ja'ova s.in. hoja de especie del
árbol de guarumo (La hoja es pequeña y delgada.). V: jù'e ja'ova. nomù [nómù] v.t. 1. tocar (algo con el dedo índice). V: no'memù. 2. apuntar al punto blanco. no'camù v.t. amarrar (con nudo corredizo). no'imù v.t. pescar (con anzuelo). V: mejomù. no'memù v.t.rep. tocar (con el dedo varias veces). V: nomù. nueverepañoã s.in. nueve, nueve veces. De: español. Sinón: chekù jâtù ûcuaka'chapañoã. nùkamù [nàkamù] v.i. estar parado. V: nùkomù, nù'kemù. nùkarepaù s.in. mediodía. Sinón: umucuse joorepapo, umurepacuse. nùko saimù v.t.Cl.II. abandonar. V: jo'ka saimù, jo'kamù, nùkomù. nùkomù [nàkomù] v.t. parar. V: nù'kemù. nù'kemù v.t.rep. hacer parar (varias cosas u objetos). V: nùkomù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

83

ñaña

Ñ

ña kùkùmù [ñá kùkùmù] v.t. respetar. V: ñamù.
ñaamù [ñaámù] v.t. robar. V: ñaao, ñaaù.
ñaao Var: ñaako s.an. ladrona. Pl: ñaana. V: ñaaù, ñaamù.
ñaaù Var: ñaakù s.an. ladrón. Pl: ñaana. V: ñaao, ñaamù.
ñajo s.in.gen. tubérculos de ñame. Dioscorea trifida L.F. V: chi ñajo, ñajova.
ñajo tê s.in. maní. ñajova s.in. tubérculo de ñame. V. voc.
prin: ñajo. ñako s.in.gen. ojos. V: ñakoa, ñakocùo,
ñakokûti, ñakome, ñakophêo, ñakophêù, ñakoreapù. ñako ãutû'i s.in. casabe (hecho de almidón). ñako ravù s.in. infección del ojo, ceguera. V: ñakoa. ñako sõsopù s.in. orzuelo. ñako viimù [ñáko víímù] v.i.Cl.II. caer mugre en el ojo. V: ñakoa. ñakoa s.in. ojo. Pl: ñakocaã, ñako. V. voc. prin: ñako. ñakocaã ju'ire're s.in.gen. gafas, anteojos. Sinón: ja'sere're, ñare're. ñakocùo s.in.gen. cejas. Uso: Algunos usan esta palabra para referirse también a las pestañas. V. voc. prin: ñako. V: ñakocùocho, ñakocùovù. ñakocùocho s.in. un pelo de la ceja. Pl: ñakocùo. V. voc. prin: ñakocùo. ñakocùovù s.in. ceja. Pl: ñakocùovùã, ñakocùo. V. voc. prin: ñakocùo. ñakoko'ipi ñamù [ñakoko'ipi ñámù]

v.i. y v.t. mirar por el rabillo del ojo. V: ñakoa. ñakokûti s.in. margen supraorbitario. V. voc. prin: ñako. ñakome s.in.pl. pestañas. Pl: ñakomeã. V. voc. prin: ñako. ñakophêo [ñakophèo] s.an. bizca (que mira torcido). V. voc. prin: ñako. V: ñakophêù. ñakophêù s.an. bizco (que mira torcido). V. voc. prin: ñako. V: ñakophêo. ñakoreapù s.in. órbita del ojo, cuenca del ojo, cavidad del ojo. V. voc. prin: ñako. ñakotù'kacho s.an. especie de pez. ñama [ñámá] s.an. especie de venado, soche. Mazama gouazoubira. V: maa ñama. ñamaja'eñù s.in. especie de árbol. ñamemù [ñamémù] v.i. ser o estar perezoso. ñami s.in. noche. V: ñamirepa, ñamirepajoopo. ñamime [ñamíme] s.an. marteja, perro de monte, mico nocturno, mico de noche (Es de tamaño grande.). Potos flavus. V: kuiso. ñamirepa s.in. medianoche. Sinón: ñamirepajoopo. ñamirepajoopo s.in. medianoche. Sinón: ñamirepa. ñamù [ñámù] v.i. y v.t. ver, mirar. ñaña s.in.gen. hojas o matas de barbasco (Son matas venenosas y cultivadas. Se usan para pescar.). V: ñaña ja'ova, ñañañù, ote ñaña.

ñakoa

ñakocùo

ñaña ja'ova

84

KOREGUAJE – ESPAÑOL

ñaña ja'ova s.in. hoja de barbasco. Pl: ñaña ja'o, ñaña.
ñañamù [ñáñamù] v.i. deshacer, destruirse.
ñañañù s.in. mata de barbasco. V. voc. prin: ñaña.
ñañomù v.t. desbaratar. ñare'a s.in.gen. espejos. V: ñare'ava. ñare'ava s.in. espejo. Pl: ñare'avaã,
ñare'a. V. voc. prin: ñare'a. ñare're s.in.gen. gafas, anteojos.
Sinón: ja'sere're, ñakocaã ju'ire're. ñase s.an. picón, tucán. Ramphastos
culminatus.
ñase
ñase chai s.an. especie de tigrillo. ñasepacho s.in. arcilla amarilla (Se usa
para pintar alfarería.). ñatamù [ñátámù] v.i. amanecer. ñatomù v.t. vaciar, desocupar, verter.
V: ña'ñemù. ñaumù v.t. cernir, cerner. ña'imù [ña'ímù] v.i.Cl.II. caerse en el
suelo (hoja o semilla seca). V: ju'aña'imù. ña'kosere s.an. especie de pez (Es parecido al sábalo.). ña'ña kùchù s.an. especie de perico. ña'ñemù v.t.rep. vaciar repetidamente. V: ñatomù. ña'se s.an. pez aguja. Tetrapterus albidus. V: o'a ña'se.
ña'se

ña'uña'umù v.t. sacudir (tela lentamente). V: phumù.
ñeamù v.t. pellizcar. V: ñe'ñemù, rùsomù. ñekuamù [ñekuámù] v.t. amontonar. ñeomù [ñéomù] v.t. poner (collar). ñe'ñemù v.t.rep. pellizcar varias veces.
V: ñeamù. ñoa cùta s.in. soltura, diarrea. V: cai
ravù, ñoamù. ñoa cùta ravù s.in. enfermedad de
diarrea, soltura. Sinón: ñoa ravù. V: ñoamù. ñoa ravù s.in. enfermedad de diarrea, soltura. Sinón: ñoa cùta ravù. V: cai ravù, ñoamù. ñoamù v.i. tener diarrea, tener soltura. V: cai ravù, chie cùta ravù, cho, ñoa cùta, ñoa cùta ravù, ñoa ravù, ruamu. ñoma'ñe cho'omù v.i. hacer en secreto, hacer ocultamente. Sinón: chave cho'omù, cho'omù, kati cho'omù, ñomù, jñauma'ñe cho'omù, rope'e cho'omù. ñomù [ñóómù] v.i. parecer. —v.t. mostrar. ñoomù [ñóomù] v.caus. colocar en el suelo (una cosa), hacer sentar (a una persona). V: ño'vemù. ño'vemù v.caus.rep. colocar en el suelo (varias cosas), hacer sentar (a varias personas). V: ñoomù. ñuka s.in. cumare (Palma y fibra que se usa para hacer cuerda con la cual se tejen mochilas y hamacas.). Agave americana, Astrocosum. ñuka sisi s.an. (CAQ) mico pielroja (Es muy pequeñito y de color amarillo.). Cebuella pygmea. ñukame s.in. cuerda de cumare. Sinón: ocha pîsime. ñukamu1 s.an. pez dentón real (Es angosto y largo.). V: ocho va'i. ñukamu2 s.in. especie de bejuco medicinal (El líquido sacado de este bejuco sirve para curar la fiebre y la gripa. Se administra por la boca o la naríz.).

KOREGUAJE – ESPAÑOL

85

ochamù

ñukasê'e
ñukasê'e s.in. pantalón. Pl: ñukasê'ña. ñukasê'eropù s.in. pantaloneta (Es un
pantalón corto.).

ñu'imo v.i.Cl.II. 1. estar sentado (un ser femenino). V: ñu'imù. 2. menstruar. Sinón: cu'amo, jùchùmo.
ñu'imù v.i.Cl.II. estar sentado (un ser masculino). V: ñu'imo, pùùmù.
ñu'isai s.in.gen. sillas, asientos. V: ñu'isaivù.
ñu'isaivù s.in. silla, asiento. Pl: ñu'isaivùã, ñu'isai. V. voc. prin: ñu'isai. V: ñu'iko'a, ñutiri'capù.

ñukasê'eropù

ñukasî'ca Var: ñùkasî'ca s.in.gen. rodillas. V: ñukasî'capù.
ñukasî'capù Var: ñùkasî'capù s.in. rodilla. Pl: ñukasî'capùã, ñukasî'ca. V. voc. prin: ñukasî'ca.
ñumi s.in.gen. (CAQ) palmas o frutas yumal. V: ñumiñù, ñumipù.
ñumi ma'ña s.in. especie de perfume silvestre.
Ñumicã'varo s.in. 1. río Yumal. 2. vereda Yumal.
ñumiñù s.in. (CAQ) palma yumal. Pl: ñumiñùã, ñumi. V. voc. prin: ñumi. V: ñumipù.
ñumipù s.in. fruta de la palma yumal. Pl: ñumipùã, ñumi. V. voc. prin: ñumi. V: ñumiñù.
ñutiri'capù s.in. banca pequeña. V: ñu'iko'a.
ñu'i oovù s.in. plátano enano. Pl: ñu'i oo. ñu'iko'a s.in. banca. Pl: ñu'iko'ña.
V: ñutiri'capù.

ñu'isaivù
ñu'ñumù v.i. no alcanzar. Sinón: vevimù. ñùkasî'ca Var: ñukasî'ca s.in.gen.
rodillas. V: ñùkasî'capù. ñùkasî'capù Var: ñukasî'capù s.in.
rodilla. Pl: ñùkasî'capùã, ñùkasî'ca. V: ñùkasî'ca. ñùko phe're s.in. vara de chonta. ñù'camù v.t. trozar en pedazos (Se hace a un palo de yuca o caña de azúcar.). Sinón: tù'semù2. ñù'kuemù v.i. y v.t. 1. temblar. Sinón: pi'rumù. 2. moverse. 3. agitarse. V: ka'samù. ñù'nemù v.t. tajar (pescado), sajar (pescado). ñù'omù v.i. indicar (con el dedo), señalar (con el dedo). V: ñù'oño. ñù'oño s.in. dedo índice. V: ñù'omù.

ocha pîsime s.in. cuerda de cumare. Sinón: ñukame. V: ochamù.

O
ochamù v.t. torcer (fibra en cuerdas enrollándola contra el muslo). V: ocha pîsime, tunamù.

ocho

86

KOREGUAJE – ESPAÑOL

ocho
ocho s.an. murciélago. Chiroptera (o). ocho si'vi s.an. golondrina collar negro.
Atticora melanoleuca. ocho va'i s.an. dentón real (Es un pez más
ancho que el pez ñukamu.). V: ñukamu1. ochoko'a s.in. (CAQ) tancho (Es un morral
hecho de hojas de palma y usado para cargar leña o yuca en la espalda.). ochopãi s.an. etnia carijona. Lit: gente murciélago. ochopho'pho s.in.gen. paraguas, sombrillas. V: ochopho'phoro. ochopho'phoro s.in. paraguas, sombrilla. Pl: ochopho'phoroã, ochopho'pho. V. voc. prin: ochopho'pho. ochorepañoã s.in. ocho, ocho veces. De: español. Sinón: chekù jâtù choteñoã. oemù [óemù] v.caus. hacer llorar. V: oimù. oimù v.i. y v.t.Cl.II. llorar, estar triste. V: pùemù, ota oimù, sùma'mù. oemù v.caus. hacer llorar. oje s.in. leche. V: ojecho. oje chûsu tùopù s.in. tetero, biberón. V: chûsumù. oje na'avù s.in. paladar. Dim: oje na'arù. oje tùtùme v.pas.rep. ser destetados (varios niños). V: tùamù. ojecho s.in. seno. Pl: ojeñoã, oje. oko s.in. 1. agua. 2. lluvia. Sinón: cùnaùmù oko. 3. líquido. V: okora'ka. oko acho s.in. en la mitad del río, en medio del río, centro del río. Sinón: rùiacho. oko aña s.an. güío, anaconda.
oko aña

oko curumù v.i. tronar. V: caraù. oko chã'imù v.i. venir desde arriba
(chorro de agua). oko chueamù v.i. escampar (la lluvia). oko chueemù v.i. entrar (la lluvia por
causa del viento). oko îsipù s.in. especie de piña (Es
redonda.). oko jamu s.an. (CAQ) gurre trueno,
especie de armadillo. Priodontes giganteus. oko jumupù s.in. neblina. Sinón: piko jumupù, pikopù. oko ka'nimù v.i. ponerse oscuras (las nubes). oko mausaivù s.in. motobomba. V: maumù. oko ma'ña s.in. perfume líquido, loción perfumada. oko ñase s.an. pato aguja. Anhinga anhinga.
oko ñase
oko ña'ñamù v.i. lloviznar. Sinón: oko pu'chumù.
oko peto s.in. especie de coco. oko peto va'i s.an. sábalo yamú. oko pîsimu s.in. bejuco de agua, bejuco
madre de agua. oko puniù s.in. nacimiento de agua,
manantial, fuente de agua. Pl: oko puni. oko pu'chumù v.i. lloviznar. Sinón: oko
ña'ñamù. oko ramù v.i. llover. V: oko tîtamù. oko reva s.in. tierra húmeda, tierra
mojada. V: phanapù, rachavù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

87

Oracha

oko tia s.an. 1. garza chicuaco cuello gris. Butorides striatus. 2. garza zebra.
Zebrilus undulatus. oko tîtamù v.i. estar a punto de llover.
V: oko ramù. oko ûje s.an. especie de sardina. V: cuê'ta,
imi, jãtore're, to'oko'a1, ûje, vea va'i. oko ûku s.an. pez sapo, especie de bagre.
Ageneiosus sp. V: ja'o titicucu, titicucu. oko ùamù v.imp. tener sed. okocaã s.in.pl. granizo. Sinón: cata oko. okoca'repù s.in. humazo, nublado.
Sinón: pikopù, pikoca'repù. V: okomaka. okojuupù aña s.an. especie de culebra
(Es negra y blanca, muy grande; habita
en la tierra húmeda.). okomaka s.in. nube. Pl: okomajña.
V: okoca'repù, pikopù. okoñù s.in. árbol de calabazo. Crescentia
cujete. okopù s.in. calabaza, totuma. Pl: okopùã. okora'ka s.in. líquido. okora'pùrù s.in. gota. okore roche s.in. bautismo. V: okore romù. okore romù v.t. bautizar (a una persona).
Sinón: okoromù. V: okoro'vemù. okoroche1 s.in. bautismo. V: okoromù. okoroche2 s.an. caimán, babilla. V: ãi
okoroche, pùe okoroche.

okorùmù s.in. invierno. Lit: tiempo (de) agua.
okovùrùvù s.in. 1. cañón (con agua). 2. nacimiento de un río o una quebrada.
omù s.an. etnia huitoto o uitoto. omù îsipù s.in. especie de piña (Es
grande.). omùcava s.in. cacao maraca. V: sî'uñù. oo s.in.gen. frutas o matas de banano o
plátano. V: oopa, oopo, oopù, oorepa, oovù. oo cono s.in. chicha de banano, chucula. oo ja'o s.in.gen. hojas de banano o plátano. V: oo ja'ova. oo ja'ova s.in. hoja de banano o plátano. Pl: oo ja'ovaã, oo ja'o. V. voc. prin: oo ja'o. oo ma'ña s.in. especie de perfume silvestre. oo pî'a s.an. especie de pájaro platanero. oo vi'to s.in. goma de plátano. oopa s.in. gajo de bananos o plátanos. V. voc. prin: oo. oopo s.in. platanera, platanal. Pl: oopoã. V. voc. prin: oo. oopù s.in. mata de banano o plátano. Pl: oopùã, oo. V. voc. prin: oo. oorepa [oorépa] s.in. plátano. V. voc. prin: oo. oovù s.in. 1. banano. 2. plátano. 3. racimo de bananos o plátanos. Pl: oovùã, oo. V. voc. prin: oo.

okoroche

okoroche îsipù s.in. especie de piña (Es larga.).
okoromù v.t. bautizar (a una persona). Sinón: okore romù. V: okoro'vemù.
okoro'vemù v.t.rep. bautizar (a varias personas). V: oko, okoromù, ro'vemù.
okoruruvù s.in. tanque (para agua), piscina.

oovù
ora charipa s.in. esterilla de chonta. V: charipa, orañù.
ora phe're s.in. astilla de palma de chonta. Oracha s.in. 1. quebrada Maticurú.
2. comunidad koreguaje Maticurú.

orañù

88

KOREGUAJE – ESPAÑOL

orañù s.in. especie de palma chonta. Iriartea, Pyrenoglyphis major (Jacq.) Karst.
osa cono Var: o'sa cono s.in. chicha fermentada. Uso: Es término viejo.
osara'ka Var: o'sara'ka s.in. (CAQ) casaramano (Líquido o zumo exprimido de la yuca brava que es venenoso antes de estar hervido.). V: ã'so osara'ka, po osara'ka.
ota oimù v.i.Cl.II. llorar (por un muerto), gemir de luto.
otaka've s.in. granadilla. ote ñaña s.in. especie de barbasco. otemù [ótémù] v.t. sembrar (arroz,
maíz). V: juhamù, tãmù. ovejachîi s.an. cordero. De: español. ovejava'o s.an. oveja. De: español.
Pl: ovejava'na. V: ovejova'ù. ovejova'ù s.an. carnero (Es un animal
ruminante de cuernos oblicuos arrugados y en espiral que se cría por su carne y su lana.). De: español. Pl: ovejava'na. V: ovejava'o.

o'a s.an. abeja. o'a jamu s.an. especie de armadillo,
gurre (Es de tamaño muy pequeño.). o'a miel s.in. miel de abejas. De: español.
Sinón: airo pûji. V: miel. o'a ña'se s.an. especie de pez aguja (Es
de tamaño pequeño.). V: ña'se. o'nona s.an. especie de cucarrón (Come
las raíces de las matas.). V: ùne o'no. o'ro ravù s.in. hinchazón de todo el
cuerpo. V: o'romù. o'romù v.i. hincharse (todo el cuerpo).
V: kotomù, o'ro ravù.
ovejava'o, ovejova'ù

P

paakaimù v.t.Cl.II. cuidar (una cosa o el niño de otra persona). V: paamù.
paamù [páamù] v.t. tener, poseer. Antón: peomù. V: paakaimù.
pacho ãu s.in. yuca brava, mandioca brava. Sinón: ãu.
pacho ã'so s.in. yuca dulce (Es amarilla.). V: pachoja'imù.
pacho cha'vo ravù s.in. fiebre amarilla. V: cha'vo ravù, cha'vomù, pachoja'imù.
pacho kuri s.in. oro. V: po kuri. pacho umu s.an. especie de pájaro
mochilero (Es de color café y amarillo.). pacho vãkinioñù s.in. canelo amarillo.
V: vãkinioñù. pachojajârù adj. amarillo pálido.
V: pachoja'imù. pachoja'che adj. amarillo. V: pachoja'imù.

pachoja'imù v.i.Cl.II. ser amarillo, ser naranjado claro, ser verde amarillo. V: pachojajârù, pachoja'che.
pachojemù Var: pachofemù v.i. aparecer amarillo (el cielo).
pachovajù s.in. clan de los koreguajes, familia Piranga o Ibañez de los koreguaje.
pachu ku'imù v.i.Cl.II. caminar mucho (en un espacio pequeño), dar vueltas caminando. V: pachumù.
pachujaimù v.i.Cl.II. dar una vuelta (por el pueblo). V: pachumù.
pachumù v.i. dar una vuelta, dar una vuelta (en un espacio pequeño), dar vueltas. V: pachu ku'imù, pachujaimù. —v.t. circunvalar.
paish onom. sonido de las alas del águila. V: tao.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

89

pãipù

pajakuja'imù v.i.Cl.II. ser morado. Sinón: chimaaja'imù.
paku s.an. especie de pez cachama.
paku
papá s.an. padre, papá. De: español. Sinón: ja'kù.
papamù v.i. desafilar. Sinón: tuumù. papapù s.in. papa. Pl: papapùã. De: español. para para para onom. sonido producido
cuando llueve duro o cae granizo. pararù s.in. pala. De: español. Sinón: eorù. paùva s.in. bamba (Es una raíz
protuberante en el tronco de un árbol.). pa'chuva s.in. cóccix, cola de una
persona. Uso: Algunos koreguajes no saben esta palabra. Sinón: jîkoropù. pa'iche s.in. vida, existencia, manera de ser. V: pa'imù. pa'iche pa'ikù s.an. persona importante (Se refiere a una persona que ocupa un cargo alto.). Pl: pa'iche pa'ina. pa'iko (KP) Var: cako (KT) s.an. habitante femenina, residente femenina, oriunda. Pl: pa'ina. V: pa'ikù, pa'imù. pa'ikù (KP) Var: cakù (KT) s.an. habitante masculino, residente masculino, oriundo. Pl: pa'ina. V: pa'iko, pa'imù. pa'imù v.i.Cl.II. 1. ser, estar, haber, vivir, existir. Antón: pãamù, peomù. V: pa'iche. 2. estar despierto. pa'ipãi s.an.pl. 1. gente rica. 2. funcionarios del pueblo (Se refiere a senadores o concejales.). V: masipãi, pa'iche pa'ikù. pa'iraripù s.in. campamento. Sinón: raripù. V: pa'imù. pa'isiâsùrùmù s.in. cumpleaños. Sinón: jñaasiumucuse. V: pa'imù. pa'jamù v.i. hacer un estante o piso. V: kachapa. pa'ra pa'ra pa'ra onom. sonido producido por la llovizna. V: oko

ña'ñamù, oko pu'chumù. pã popù s.in. horno. Sinón: popù. V: pomù. pãamù v.i. 1. no ser, no estar. Antón:
pa'imù. 2. no hacer. 3. no. pãi s.an.pl. gente, personas, humanos.
V: pãio, pãiù. pãi cavache s.in. guerra. V: cavamù, pãi
vaiche. pãi cuasache s.in. amor. Sinón: pãi chiiche. pãi chêavù'e s.in. cárcel, calabozo. pãi chiiche s.in. amor. Sinón: pãi cuasache. pãi chi'ivù'e s.in. auditorio, coliseo
cubierto. pãi châ'ùkù s.an. cacique, gobernador,
rey, jefe (Se refiere a cualquier hombre que manda.). pãi etasaivù s.in. televisor. Sinón: pãi ñasaivù. pãi kuanupù s.in. muchedumbre, grupo de personas. Sinón: pãipù. pãi naso s.an. (CAQ) marimba, marimonda (Es un mico negro y grande.). Ateles spp. pãi ña oiche s.in. compasión. pãi ñasaivù s.in. televisor. Sinón: pãi etasaivù. pãi oimù v.i. tener compasión. pãi vaiche s.in. 1. guerra. V: pãi cavache. 2. masacre. V: vaimù. pãimia s.an.pl. meses. V: pãimiaù. pãimia ùne s.in. especie de palma o fruto de chontaduro, cachipay, pupuña (Es amarillo.). pãimiaù s.an. luna. —s.an. mes. Pl: pãimia.
pãimiaù
pãimiaù apesù'imù s.in. comienzo del mes.
pãio s.an. mujer, persona femenina. Sinón: romio. V: pãiù.
pãipù s.in. muchedumbre, grupo de personas. Sinón: pãi kuanupù.

pãirepao

90

KOREGUAJE – ESPAÑOL

pãirepao s.an. mujer indígena. Pl: pãirepa. V: pãirepaù.
pãirepaù s.an. hombre indígena. Pl: pãirepa. V: pãirepao.
pãisomù v.i. burlarse de. V: pãi, somù. pãisùmù v.i. oler a sudor. Lit: oler a gente.
V: cu'asùmù, pãi, pùkùsùmù, sùmù. pãiù s.an. hombre, persona masculina.
Pl: ùmùpãi. Sinón: ùmùù. V: pãio. pãivai kua'koro s.an. (CAQ) especie de
pájaro capitán. Capito aurovirens. pãivaso s.in. especie de planta medicinal
(Se usa para purgante.). pãumù [påúmù] v.t. abanicar. V: jaùmù. pãuva'ti [påúva'ti] s.in. abanico,
soplador. Pl: pãuva'jña. Dim: pãuva'tirù.
pãuva'ti
pechomù [péchomù] v.t. 1. alisar, aplanar, emparejar. 2. regar suavemente.
peko s.an.gen. gusano, gusanos (Salen del cuerpo podrido de una persona o animal.).
pekomù v.i. infectarse (con cresas o gusanos en el cuerpo), estar gusanoso.
pene s.in.gen. árboles o frutas de guama. V: peneme, peneñù.
pene sã'sa s.an. micuro o nicuro, especie de bagre. Pimelodus clarias. V: cû cû cû.
peneme s.in. vaina de guama. Pl: penemeã, pene. V. voc. prin: pene.
peneme

Peneña s.in. río Peneya. peneñù s.in. guamo. Inga spp.
Pl: peneñùã, pene. V. voc. prin: pene. V: cata peneñù, koka peneñù, tù'rù peneñù, vii peneñù, viicho peneñù. peoche adv. nada. Sinón: jmamakarùjê'e. sin razón. V: peomù. peomù v.i. 1. no tener. Antón: paamù. 2. no haber. 3. no estar. Antón: pa'imù. V: peoche. peoraùva s.in. capa de atmósfera, aire. Sinón: cùnaùmù iraùva. V: cùnaùmù peoraùva. peore s.in. todo. V: si'ache. pesa adv. rápido, ligero. pete (KT) Var: pête (KP) s.an. pato. Amazonetta brasiliensis. V: ko'sakuù, ku'ri pete, tacha pete. peto s.in.gen. palmas o frutas de coco. V: petoa, petopù, petoñù. peto chau jureo s.an. especie de paloma silvestre. peto miu s.in.gen. espinas de la palma de coco. petoa s.in. especie de coco (Es de tamaño pequeño.). Pl: petocaã, peto. V. voc. prin: peto. petochia s.in. especie de pasto guayacana. petoñù s.in. palma de coco. Pl: petoñùã, peto. V. voc. prin: peto. V: petoa, petopù. petopù s.in. coco. Pl: petopùã, peto. V. voc. prin: peto. pe'chemù [pé'chemù] v.t. extender (la ropa o mano). pe'kerù adv. despacio, pasito, con paciencia. Antón: na'mi. pe'kerù pa'iche s.in. disposición de paciencia, tranquilidad, mansedumbre. Sinón: sùsùrekocho. pe'rumù [pé'rumù] v.i. enojarse, ponerse bravo, estar de mal genio. V: ã'vomù, asurekocho, pe'rurekocho, teamù. pe'rurekocho s.in. mal genio. Lit: corazón enojado. V: asurekocho, pe'rumù, rekocho, tearekocho.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

91

pi'ramù

pêa s.an.gen. especie de hormiga (Son muy pequeñas. Entran a la casa y dañan la comida.).
pêamù [pèamù] v.i. 1. estar bajito (el río). 2. ser delgado (tela).
pêañe i'kamù v.i. hablar en tono alto. Antón: rùiche i'kamù. V: pêamù.
pête (KP) Var: pete (KT) s.an. pato.
chiara pête, pêteo
pê'e s.an. rata (Es comestible.). V: chiacha pê'eo.
pê'je s.in. roza, socola. pê'jemù v.i. 1. vigilar. 2. esperar. pia s.in.gen. pepas o matas de ají.
Capiscum sp. V: piaa, piañù. pia kororo s.an. pájaro pico de lacre
(Tiene plumas de azul oscuro y pico que tiene la forma de una pepa de ají. Se alimenta de pepas maduras.). Monasa atra. piaa s.in. pepa de ají. Pl: piacaã, pia. Dim: piara'karù. V. voc. prin: pia. piajù'e s.an. especie de bagre, pez pintadillo. Perrunichthys perruno. piamù v.i. ser picante, tener el sabor de ají. piañù s.in. mata de ají. Pl: piañùã, pia. V. voc. prin: pia. piapù s.an. especie de picalón, bagre. Brochis sp. picamù v.t. picar, cortar en pedazos pequeños. De: español. Sinón: tê'jñomù, tù'semù2. pichomù v.t. aparar (agua), recoger (agua de lluvia). Sinón: chãumù. pijemù v.t. cavar (en la playa para sacar camada de huevos de charapa). piko s.in.gen. 1. nubes. 2. humo. 3. vapor. V: pikopù.

piko cono s.in. aguardiente. piko jumupù s.in. neblina. Sinón: oko
jumupù. V: pikopù. pikoca'repù s.in. humazo, nublado.
Sinón: okoca'repù, pikopù. pikomù [píkómù] v.i. humear. V: pikopù. pikopù s.in. humazo, nublado. Pl: piko.
V. voc. prin: piko. Sinón: okoca'repù, pikoca'repù. V: oko jumupù, okomaka, piko jumupù, pikomù. piomù [píomù] v.pas. 1. estar apretado (artículo de ropa, cualquier espacio). 2. estar prensado, estar atascado (ser animado o cosa inanimada metida en un espacio pequeño). V: pi'imù. pista ma'a s.in. pista de aterrizaje. Pl: pista ma'ña. pito s.in.gen. 1. anzuelos. 2. nailon (para pescar). V: pitome, pitoñaka. pitome s.in. nailon (para pescar). Pl: pitomeã, pito. Dim: pitora'merù. V. voc. prin: pito. pitoñaka s.in. anzuelo. Pl: pitojñajña, pito. Dim: pitoñakarù. V. voc. prin: pito.
pitoñaka
pi'imù [pí'imù] v.imp. no caber, ser estrecho. V: ãu râo pinisomù, piomù.
pi'nijaiñe cho'omù v.i. hacer algo hasta completar. Sinón: rojaiche cho'omù. V: pi'nimù.
pi'nimù [pí'nimù] v.i. terminar, acabar, finalizar. Sinón: si'amù. Antón: pi'ramù1. V: pi'nijaiñe cho'omù.
pi'ramù1 v.i. empezar, iniciar, comenzar, principiar. Uso: Se usa como verbo auxiliar y se escribe como sufijo al verbo principal. Sinón: vùamù. Antón: pi'nimù. V: aperepa.
pi'ramù2 (KP) v.t. despertar. Uso: Los que hablan el dialecto koreguaje-tama no usan esta palabra con este sentido.

pi'rumù

92

KOREGUAJE – ESPAÑOL

pi'rumù v.i. temblar (Se refiere a lo que hace la tierra durante un terremoto.). Sinón: ñù'kuemù.
pîkue s.an. pez caloche (Es parecido al temblón pero tiene escamas y una boca redonda, apta para chupar sardinas.). Sternopygus macrurus y Eigenmannia virescens. V: cãjophe're, choophe're.
pîkueñù s.in. especie de chirimoyo silvestre. V: pîkuepù.
pîkuepù s.in. especie de chirimoya silvestre. V: pîkueñù.
pîsi s.in.gen. cabuya, piola, bejuco. V: pîsicava, pîsime.
pîsi ùche s.in. especie de uva silvestre de un bejuco.
pîsicava s.in. manojo de piola, lazo. Pl: pîsicaña. V. voc. prin: pîsi.
pîsime s.in. cabuya, piola, soga. Pl: pîsimeã, pîsi. Dim: pîsira'merù. V. voc. prin: pîsi.
pîsimu s.in. bejuco. V. voc. prin: pîsi. V: ai pîsimu, ãu pîsimu, cava pîsimu, chajemu, cha'i, eomu, kui'kui miu, ku'rimu, maamu, meko pîsi, mùka pîsi, ñukamu2, oko pîsimu, po eo, ruamu, seo pîsi, taramu, uupîsimu, veko pîsimu, vekù miu.
pî'a s.an. pájaro, ave. V: aro pî'a, a'ùpù1, ãka, ãuku, ãupupuri, caoro, cãtù têa, coeo, co'jùpo, cucu2, cùta sãùrù, chaji maa, chaji pî'a, chere, chi vacho, choko pî'a, chùcùri, châi, eo pupuri, imi têa, jejeo, jùophirù, koja tao, koka tê'te, kone, kone sê'se, korokoropo, kone, kone sê'se, kõ'sa kone, kuaño, kuekuecho, kue'kukue'kupù, kuêkue pî'a, kuiche, kuisêo, kuîa, ku'ritiro, kùchù2, maa1, maa ãka, maa caoro, maa kone, maa kone sâapù, maa u'nu, meja su'ñe, mimi, naso tao, naso veko, ne'e maa, ne'e tâtù, ne'e vacho, ñase, ña'ña kùchù, ocho si'vi, oko ñase, oko tia, oo pî'a, pacho umu, pãivai kua'koro, peto chau jureo, pia kororo, pî'a tao, po caoro, po kua'koro, po vacho, pookoo, popo kuaño, po'o kua'koro, po'ri maa, po'te, pùrirù, pù'koro, raso, rãso,

re'asê'se, re'ovù ãka, ruhi, sã'sa, sêo, sêo ai, sê'ka, si'ji, si'vi têoro, suhi, tacha pî'a, tãke pî'a, tãke tao, tã'umu, têa, tia, titoko, tî'cue2, totoko'picho, tõtojùo, tuhiriri, tùñù, tâtù, uje, umu, utu, u'u tao, ûhatùovù, ùikù, âsùpo'te, vacho, vacho ãka, vacho sãku, vakava1, vati maa, vea sõso, veko, vekù têa, ve'e, vi pî'a, vâi. pî'a chai s.an. especie de tigrillo. Lit: tigrillo pájaro. Felis tigrina. pî'a chaivajù s.in. una de las familias koreguajes. pî'a chiasùovù Var: pî'a chîisùovù (KP) Var: pî'a sùovù (KP) Var: pî'a chîisu'rupù (KT) s.in. nido de pájaro. pî'a chîisu'ru s.in.gen. nidos. V: pî'a chîisu'rupù. pî'a chîisu'rupù (KT) Var: pî'a chîisùovù (KP) Var: pî'a sùovù (KP) Var: pî'a chiasùovù s.in. nido de pájaro. Pl: pî'a chîisu'rupùã, pî'a chîisu'ru. V. voc. prin: pî'a chîisu'ru. pî'a chîisùo s.in.gen. nidos de pájaros. V: pî'a chîisùovù. pî'a chîisùovù (KP) Var: pî'a sùovù Var: pî'a chîisu'rupù (KT) Var: pî'a chiasùovù s.in. nido de pájaro. Pl: pî'a chîisùovùã, pî'a chîisùo. V. voc. prin: pî'a chîisùo. pî'a chùiñù s.in. 1. especie de ceiba. Ceiba sp. 2. especie de algodonero. V: chùi, chùiñù. pî'a jîko s.in.gen. colas de pájaros. V: pî'a jîkopa. pî'a jîkopa s.in. cola de pájaro. Pl: pî'a jîkopaã, pî'a jîko. Dim: pî'a jîkora'parù. V. voc. prin: pî'a jîko. pî'a koo s.in.gen. picos de pájaros, garras de pájaros. V: pî'a koovù. pî'a koovù s.in. pico de pájaro, garra de pájaro. Pl: pî'a koovùã, pî'a koo. Dim: pî'a koorù. V. voc. prin: pî'a koo. Pî'a suhacha s.in. río Amazonas. pî'a sùo s.in.gen. nidos de pájaros. V: pî'a sùovù. pî'a sùovù s.in. nido de pájaro. V. voc. prin: pî'a sùo. V: pî'a chîisùovù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

93

po'ri maa

pî'a tao s.an. gavilán enano. Accipiter superciliosus.
pî'cumù v.i. ladear (canoa, carro, avión), tambalearse (canoa, carro, avión), menearse (canoa, carro, avión). Sinón: e'amù.
po caoro s.an. garza real (Es de color blanco.). Casmerodius albus.
po eo s.in. especie de bejuco venenoso. po ko'sija'che adj. plateado. V: poja'imù,
ko'sija'imù. po kua'koro s.an. pájaro garrapatero
común, pájaro cirigüelo, cirihuelo o firigüelo. Crotophaga ani. V: vâi. po kuri s.in. oro blanco, plata. V: pacho kuri. po maaja'imù v.i.Cl.II. ser rosado. V: po maaja'ñe, poja'imù. po maaja'ñe adj. rosado. V: po maaja'imù. po osara'ka s.in. (CAQ) casaramano (Caldo hecho con el líquido o zumo de la yuca brava.). V: osara'ka. po puñu s.an. piraña blanca, caribe blanco. po tãke s.an. mico maicero blanco. po u'u s.an. perezoso blanco, perico ligero blanco. po vacho s.an. guala blanca, gallinazo blanco, chulo blanco. Sarcoramphus papa. po va'i s.an. especie de lechero, bagre. po vãsoñù s.in. especie de árbol. po viiñù [po víiñù] s.in. especie de árbol. po vi'toñù s.in. especie de árbol de caucho. V: chi vi'toñù. poimù v.i. encanecer. pojana s.an.pl. personas blancas, hispanohablantes, gente no indígena, colonos. Sinón: irakusa. V: poja'imù. poja'che adj. blanco. V: poja'imù. poja'imù v.i. ser blanco. V: poja'che. pojoche s.in. 1. alegría, gozo, placer. 2. adoración. V: pojomù. pojomù [pójomù] v.i. estar feliz, estar contento, agradar, complacer, estar satisfecho. V: pojoche. pomù [póómù] v.t. asar, hornear. V: pã popù.

ponamù v.t. voltear. V: po'nemù, po'nùmù. ponù tãimù v.i.Cl.II. caer boca abajo.
V: ponùmù. ponùmù [ponàmù] v.i. voltearse. poojñajña s.an.gen. especie de zancudo (Se
encuentran únicamente en el monte; sus alas son blancas en las puntas.). V: mùte. pookoo s.an. especie de pájaro. popo kuaño s.an. (CAQ) especie de pájaro dormilón. popù s.in. horno. Sinón: pã popù. pore cono s.in. chicha de banano maduro o plátano con yuca. poremù v.i. descolorarse, desteñirse, blanquear. po'jorùoja'imù v.i.Cl.II. ser rosado, ser morado claro. po'ne kuhamù v.t. rodar (una cosa). V: po'nemù. po'nemù v.t.rep. voltear varias veces. V: ponamù, po'nùmù. po'nùmù v.i.rep. voltear varias veces. V: ponamù, po'nemù. po'o s.in. tierra seca, tierra adentro. Pl: po'ña. V: cheja. po'o coù s.an. morrocoy (Especie de tortuga terrestre que pone huevos grandes y redondos.). Lit: tortuga tierra seca.
po'o coù
po'o kua'koro s.an. especie de pájaro (Es de color negro.).
po'o toachoovù s.in. 1. carro. Sinón: carosaivù. 2. bus, mixto. Sinón: busaivù, buuvù. 3. camión (Es un vehículo de tierra de tres o más ruedas.).
po'ramù v.t. cortar (el pelo). Sinón: raña tù'kamù.
po'ri maa s.an. guacamayo azul. Ara Ararauna. Sinón: ne'e maa.

po'te

94

KOREGUAJE – ESPAÑOL

po'te s.an. (CAQ) chilanga, cotara (Es de color café y negro, parecida a la garza; vive en tierra húmeda.). Aramides axillaris.
po'temù [pó'temù] v.t. desgranar (maíz, arroz). V: pu'ramù, pu'rumù.
põ juhamù [pòó juhamù] v.t. remendar (con parche), parchar. Sinón: jao juhamù. V: ja'se juhamù, põmù.
põmù [pòómù] v.t. pegar (un parche a una tela). V: jao juhamù, ja'se juhamù, põ juhamù.
põse s.in.gen. cosas (no incluyen alimentos), mercancía. V: cu'amajñarùã.
põse îsiko s.an. vendedora de mercancía. Pl: põse îsina. V: îsimù.
põse îsikù s.an. vendedor de mercancía. Pl: põse îsina. V: îsimù.
põse ro'iche s.in.sing. y pl. pago de deuda, pagos de deudas. V: põsero'i, ro'imù.
põsero'i s.in.sing. y pl. deuda, deudas. V: põse ro'iche, ro'imù.
põso s.in. pus (Es la materia que sale de una herida infectada.).
põsùmù v.i. llegar a la juventud o a la adolescencia. V: põsùù.
põsùpãi s.an.pl. jóvenes. V: chîi, romichîi, põsùù.
põsùù s.an. joven. Pl: põsùpãi. V: põsùmù, chîi.
põ'so s.an. tintín, agutí dorado. Myoprocta acouchy.
põ'so
põ'so cõje s.in. especie de fruta (Es amarilla.).
põ'so pûhi s.in.gen. (CAQ) especie de hoja de puy (Se usan para techar las chozas.).

pucha s.an. especie de insecto (Es muy dañino porque destruye todos los cultivos que haya en la chagra.).
punio s.an. alacrán. Artropod (f).
punio
puñu s.an. piraña, caribe. V: cû cû cû, maa puñu, maturu.
puñu
puñu chiara s.in. Laguna de Caribe (Es nombre de una laguna cerca de San Antonio de Getuchá.).
pupu ravù s.in. alergia que produce rasquiña o comezón. V: pupumù.
pupumù [pupúmù] v.i. pelarse (la piel). V: sue'emù.
puruja'imù v.i.Cl.II. ser quebradizo, ser frágil.
pu'chemù v.t. partir en pedazos pequeños (galletas, etc.). V: pu'chumù.
pu'chumù v.i. partirse en pedazos pequeños (galletas,etc.). V: pu'chemù.
pu'jame v.t. comer (madera los gorgojos). V: pu'jana.
pu'jana s.an.pl. gorgojos (Destruyen ciertas clases de madera.).
pu'jasi'e s.in. polvo (que hacen los gorgojos cuando comen la madera).
pu'ra ravù s.in. reumatismo. Sinón: tara ravù.
pu'ramù v.t. desgranar (fríjol, arroz, o maíz). V: po'temù, pu'rumù.
pu'rumù v.i. desgranarse. V: po'temù, pu'ramù.
pûhi s.in.gen. (CAQ) hojas de puy (Se usan

KOREGUAJE – ESPAÑOL

95

pùka'kù

para techar las casas.). V: cùna pûhi, põ'so pûhi, pûhiro. Pûhikûti s.in. pueblo de Granario (ubicado en el río Orteguaza). pûhiro s.in. (CAQ) peine (Es un tejido de hojas de puy para techar la casa.).
pûhiro
pûjamù [pæjamù] v.t. techar (una casa), tapar. V: pû'imù, pû'jemù.
pûkusa'ra s.in. especie de planta medicinal (Se extrae el jugo de la corteza y se lo aplica a lesiones. Tiene olor agradable.).
pûsa s.in.gen. árboles o pepas de achiote (Se usaban para teñir los pies o la cara.), tintura roja. V: pûsaa, pûsañù.
pûsaa s.in. pepa de achiote. Pl: pûsacaã, pûsa. V. voc. prin: pûsa. V: pûsañù.
pûsañù s.in. árbol de achiote (Produce una semilla de la cual se saca tintura roja.). Pl: pûsañùã, pûsa. V. voc. prin: pûsa. V: pûsaa.
pûti s.an.gen. abejorro reina de cola blanca, abejorros reinas de colas blancas (Se fabrican sus colmenas amontonando muchas hojas y palitos en el suelo. Nadie puede llegar allá porque son muy bravos.). V: coù pûti, vekù pûti.
pûticho
pûticho s.an. culebra cazadora (No es venenosa. Puede ser de color azul,

verde o café por encima y es amarilla por debajo.). pûtijoo s.in.gen. (CAQ) cogollos de palma guajo. V: pûtijoopù, pûtiñù. pûtijoopù s.in. (CAQ) cogollo de palma guajo. Pl: pûtijoopùã, pûtijoo. V. voc. prin: pûtijoo. V: pûtiñù. pûtiñù s.in. (CAQ) palma guajo. V: pûtijoopù. pû'imù v.t.Cl.II. cubrir (Cuando de pronto llueve se cubre con hojas u otra cosa.). V: pûjamù, pû'jemù. pû'jemù v.t.rep. techar (casas), tapar (varias cosas). V: pûjamù, pû'imù. pû'su s.an. 1. grillo. 2. saltamontes. V: chi pû'su, chiacha pû'su, âsùta'ra pû'su.
pû'su
pùamù [pàamù] v.i. descansar. pùe okoroche s.an. especie de caimán. pùemù v.i. 1. chillar (un pájaro cuando
anuncia que algo malo sucederá). 2. llorar mucho (un niño). V: oimù. pùevù s.an. camaleón, especie de lagartija. pùipù s.an. pez picalón, especie de pez micuro o nicuro. pùkaja'ko Var: pùka'ko s.an. su madre (de él, ella o ellos). Uso: Es una palabra vieja. Pl: pùkaja'koromi. V: ja'ko, pùkaja'kù. pùkaja'kù Var: pùka'kù s.an. su padre (de él, ella o ellos). Uso: Es una palabra vieja. Pl: pùkaja'kùpãi. V: ja'kù, pùkaja'ko. pùka'ko Var: pùkaja'ko s.an. su madre (de él, ella o ellos). Pl: pùka'koromi. V: ja'kù, pùka'kù. pùka'kù Var: pùkaja'kù s.an. su padre (de él, ella, ellos). Pl: pùka'kùpãi. V: ja'ko, pùka'ko.

pùka'kùpãi

96

KOREGUAJE – ESPAÑOL

pùka'kùpãi s.an.pl. sus padres (de él, ella o ellos). V: pùka'ko, pùka'kù.
pùkùsùmù v.i. tener mal olor en el cuerpo. V: cu'asùmù, pãisùmù, sùmù.
pùpù s.in. especie de planta acuática (Las hojas de esta planta son cortas y anchas. Se las muelen con las manos y se toma el jugo para llegar a ser mejor pescador y cazador.).
pùrirù s.an. paujil culo colorado. Mitu tomentosa. V: suhi, kuîa.
pùsomù v.t. plegar, doblar. V: pù'semù. pùsosi'e s.in. dobladillo, pliegue.
V: pùsomù, pù'sesi'e. pùùmù v.i. sentarse. V: ñu'imù. pù'ko s.an. tía (hermana del padre).
Pl: pù'koromi. pù'koro s.an. perdiz colorada.
Odontophorus gujanensis. pù'rime s.in. collar de pepas variadas o

colores variadas. Pl: pù'rimeã. pù'rimù v.t. ensartar (una variedad de
pepas en la misma cuerda). pù'rina [pù'rína] s.an.pl. animales
saraviados, pintados, o manchados. pù'semù [pà'semù] v.t.rep. plegar varias
veces, doblar (varias cosas). V: pùsomù, pù'sesi'e. pù'sesi'e s.in.pl. dobladillos, pliegues. V: pùsosi'e, pù'semù. pâa s.an. pez botello. V: maa pâa.
pâa
pâañù s.in. especie de árbol silvestre (con fruta roja).

Ph

phairi s.an. cura, sacerdote. Pl: phairipãi. phajùmù v.t. sacudir. Sinón: kuê'komù. phaka phaka phaka onom. sonido
producido por las hélices de un helicóptero cuando está a corta distancia. V: tù tù tù tù. phanapù s.in. pantanal, tierra enlodada. V: oko reva, rachavù. pharo pharo onom. sonido que hacen los caballos, los burros y las mulas. V: burrova'ù, cavacho, murava'ù. pha'ripha'rimù v.i. jetear (Salir un pez del agua, abrir y cerrar la boca varias veces. Cuando empieza la creciente del año, en la laguna hay bastante bocachico jeteando.). V: ma'nomù1, tù'a tù'ame. —v.i.rep. mover mucho (la boca o los párpados). phãj onom. sonido producido cuando una masa blanda se pega contra algo.

phã'cumù v.i. chasquear (con los labios). Sinón: chã'cumù. V: tã'camù.
phã'phamù v.i. jadear, respirar con dificultad.
phã'phomù v.caus. hacer cansar, hacer jadear.
phã'phomù v.caus. hacer cansar, hacer jadear. V: phã'phamù.
phã'phùmù v.i. y v.t. pisotear en el pantano, ablandar (barro con las manos o los pies; únicamente hecho por los niños). V: phã'phamù.
phêe onom. sonido de un planazo o cintarazo de la palma de la mano.
phêro adv. de lado, con el plano de un machete.
phêro nùkamù v.i. pararse inclinado a un lado. V: nùkamù, phêro, têtoche nùkamù.
phê'phemù v.t. alisar (barro con la mano).

KOREGUAJE – ESPAÑOL

97

phû'phuvù

phii
phii s.in. juguete tradicional (hecho de hojas de mazorca). V: phiimù.
phiimù v.i.Cl.II. jugar (con el juguete hecho de hojas de mazorca). V: phii.
phire s.in.gen. (CAQ) matas o semillas de veinte de julio, matas o semillas de achira. V: phirea, phirecava, phireme, phireñù, phirevù.
phire
phirea s.in. (CAQ) semilla de veinte de julio, semilla de achira. Pl: phirecaã, phire. V. voc. prin: phire.
phirecava s.in. (CAQ) collar de semillas de veinte de julio, collar de achiras. Sinón: phireme. V. voc. prin: phire.
phireme s.in. (CAQ) collar de semillas de veinte de julio, collar de achiras. Sinón: phirecava. V. voc. prin: phire.
phireñù s.in. (CAQ) mata de veinte de julio, mata de achira. Pl: phireñùã, phire. V. voc. prin: phire.
phirevù s.in. (CAQ) vaina de semillas de veinte de julio, vaina de achira. V. voc. prin: phire. V: phirea.
phiru miu s.in. (CAQ) espinas de chuchana. V: phiruñù.
phiruñù s.in. (CAQ) chuchana, especie de chonta espinosa. V: phiru miu.
phirusava s.in. (CAQ) chuchana, especie de chonta (Es espinosa y pequeña.).

phî'covù
phî'covù (KT) Var: phî'kovù (KP) s.in. flauta. V: rûu chê.
phî'kovù (KP) Var: phî'covù (KT) s.in. flauta.
phoj onom. 1. sonido de una patada. 2. sonido producido cuando se lava la ropa en el río.
phoj phoj phoj onom. sonido producido por alguien que nada en el río.
phoka phoka phoka phù onom. sonido producido al caer y brincar un pez o pájaro en una playa.
pho'joro s.in. 1. fontanela (Es la parte blanda en la cabeza de un bebé.). 2. parte blanda en la tierra.
pho'phomù v.i. palmear, aplaudir. phu phu phu onom. sonido que hace
una especie de sapo del monte. V: phuu. phui phui onom. sonido producido por
una olla cuando los alimentos se están cocinando dentro de ella y también al enfriarse. phumù v.t. golpear (la ropa contra algo para quitar la mugre), dar garrote (a la ropa o a un colchón para quitar el polvo). V: ña'uña'umù. phuu [phuú] s.an. especie de sapo del monte (Vive en los huecos de los árboles.). V: phu phu phu. phû'kamù v.i. pudrirse, enmohecer. V: jã'jumù. phû'phumo v.i. echar (polvo en la cara para parecer más bonita), maquillar. Sinón: chiare jê'jemù. V: phû'phumù, phû'phuvù. phû'phumù v.i. ser o estar enmohecido. V: phû'phumo. phû'phuvù s.in. caja de polvo (Es usado para el maquillaje.). V: phû'phumo.

phù phù phù

98

KOREGUAJE – ESPAÑOL

phù phù phù onom. sonido que hace la danta cuando corre. V: vekù.
phùmù v.i. engrosarse (Se refiere al casabe: cuando no seca bien en el sol, se daña y no se puede comer.).
phùùj onom. sonido producido cuando algo grande cae desde arriba hacia la tierra.

phù'a onom. sonido producido cuando una persona pega a otra en el abdomen.
phù'phùmù v.t. 1. tapar (con hojas para que no se moje). 2. amontonar (barro).
phù'ùmù v.t. dar una palmadita (Se hace a un amigo para saludarlo con cariño o a un niño para que no llore.).

Qu

queramù v.t. hacer bulla (con cualquier cosa).
quevanoja'imù v.i.Cl.II. parecer deprimido o de mal genio. Uso: Los ancianos la usan.
quevomù v.i. doblar (algo de metal como alambre).
que'ri s.in. brote (en la piel). Sinón: jaja asi. que'ri ravù s.in. sarampión.
Sinón: jmara'pùrùã que'ri. V: me'na que'ri. que'ro s.in.gen. collares de pepas cascabel, pepas cascabel (Se usan para collares.). V: que'rovù. que'roñù s.in. especie de planta cascabel. Crotolaria latifolia. Pl: que'roñùã. V: que'ro. que'roro'ro s.in.gen. pepas cascabel. V: que'roro'rova. que'roro'rova s.in. pepa cascabel. Pl: que'roro'rovaã, que'roro'ro. Dim: que'roro'rorù. V. voc. prin: que'roro'ro. que'rovù s.in. collar de pepas cascabel. Pl: que'rovùã, que'ro. Dim: que'rora'vùrù jmara'vùrù.

quêkemù v.i. endurecerse. quêkomù v.caus. causar endurecimiento.
quêkomù v.caus. causar endurecimiento. V: quêkemù.
quêomù1 [quèómù] v.t. moler o exprimir (el líquido de la caña de azúcar).
quêomù2 [quèomù] v.t. amarrar, tejer. Sinón: vêemù. V: quê'kemù.
quê'kemù v.t.rep. amarrar repetidamente. V: quêomù2.
sî'qui quê'kemù hacer nudos. quimù [químù] v.t. exprimir (el jabón de
la ropa). quîcumù v.t. alisar (piola).
que'rovù

R

rachavù s.in. 1. pantano, ciénaga, marisma, charca. 2. vega (Un terreno que está totalmente cubierto con

grama.). V: oko reva, phanapù. rachomù v.i. excavar, escarbar, hacer un
hueco. Sinón: ûhimù2.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

99

reamù

radiome s.in. 1. antena de radio. 2. cable de radio. De: español.
radiosai s.in.gen. radios. De: español. V: radiosaivù.
radiosaivù Var: radiovù s.in. radio. De: español. Pl: radiosaivùã, radiosai. Sinón: ujavù. V. voc. prin: radiosai.
radiovù Var: radiosaivù s.in. radio. De: español. Sinón: ujavù.
raimù v.i.Cl.II. venir. V: ramù, raomù. raiâsùrùmù s.in. año entrante. V: raimù,
âsùrùmù. ramù [rámù] v.t. traer. V: raimù, raomù. raña s.in. pelo, cabello. V: rañame,
rañaño, rañapa. raña cajemù v.i. crecer (el pelo). raña quêosiju'avù s.in. moño. V: quêomù2. raña tù'kamù v.t. cortar (el pelo).
Sinón: po'ramù. raña veeva'ti s.in. peine, peineta.
Sinón: câ'ù va'ti, câ'ù veeva'ti.
raña veeva'ti
rañame s.in. un pelo. Sinón: rañaño. V: raña, rañapa.
rañaño s.in. un pelo. Sinón: rañame. V: raña, rañapa.
rañapa s.in. pelo largo, melena. V: raña.
rañapa
rañavajù s.an. etnia siona. raomù [ráomù] v.t. hacer venir.
V: raimù, ramù.

rapicho Var: lapicho s.in. lápiz. De: español.
raraja s.in.gen. naranjas, naranjos. De: español. V: rarajañù, rarajapù.
raraja miu s.in. espinas del naranjo. De: español. V: rarajañù.
rarajañù s.in. naranjo. De: español. Pl: rarajañùã, raraja. V. voc. prin: raraja. V: rarajapù.
rarajapù s.in. naranja. De: español. Pl: rarajapùã, raraja. V. voc. prin: raraja. V: rarajañù.
raripù s.in. área, campamento. Dim: rarirù. Sinón: pa'iraripù. V: aperaripù.
raso Var: rãso s.an. azulejo golondrino (Es de color azul.). Tersina viridis.
ravajamaka s.in. navaja. De: español. ravù s.in. enfermedad. V: ai asiravù, ca
ravù, cai ravù, cha'vo ravù, chie cùta ravù, janame ravù, jù'na ravù, ñako ravù, ñoa cùta, ñoa cùta ravù, ñoa ravù, o'ro ravù, pacho cha'vo ravù, pupu ravù, pu'ra ravù, que'ri ravù, siso ravù, sõso ravù, tara ravù. ravù cho'omù v.t. brujear, maleficiar, hechizar. Lit: hacer enfermedad. ravù jêomù v.i. contagiar (a otro). V: jêomù1, ravù jê'emù, ravù tî'imù. ravù jê'emù v.i.Cl.II. ser contagioso. V: ravù jêomù, ravù tî'imù. ravù jñaamù v.i. enfermar. V: jû'imù, ravù tî'imù. ravù tî'imù v.i.Cl.II. contagiarse (una enfermedad). V: ravù jê'emù, ravù jêomù. ra'sojajârù adj. azul clarito. V: ra'soja'imù. ra'soja'che adj. azul. V: ra'soja'imù. ra'soja'imù v.i.Cl.II. ser azul. V: ra'soja'che. rãtome s.in. línea de pintura en la cara. V: rãtomù. rãtomù v.i. 1. templar (una cuerda). V: tûtamù. 2. pintar (una línea en la cara). Uso: Los ancianos la usan con este sentido. V: rãtome, sõ'amù, jê'jemù. re interj. qué va (Este término denota sorpresa.). Uso: Se usa por los ancianos. reamù v.t. envolver.

reglaphe'reva

100

KOREGUAJE – ESPAÑOL

reglaphe'reva s.in. regla. De: español. reiñù s.in. especie de árbol. Pl: reiñùã.
V: reipù. reipù s.in. especie de fruta silvestre.
Pl: reipùã. V: reiñù. reko s.in.gen. almas, espíritus. V: rekocho. reko raimù v.i.Cl.II. aparecer (un
fantasma). V: rekocho. rekocho s.in. alma, espíritu (de una
persona). Pl: rekoñoã, reko. V. voc. prin: reko. rekova'ti s.in. páncreas. repa pron.dem.in. eso. —interr. y eso. V: jã'a, repao, repaù, repana. repaã'capù s.in. anchura. Sinón: ã'capù, tê'ñe. V: ùjaã'capù. repacuecho s.in. largura. V: rûhicuecho, ùjacuecho. repachù'riva s.in. profundidad. Sinón: repasa'navù. V: rùichù'riva. repana pron.an.pl. ellos, ésos (seres animados). —pron.poss. su (de ellos; las personas a que se refieren no se ven). V: jã'ana, jeena, repa, repao, repaù, ûcuana. repao pron.an. ella, ésa (ser animado femenino). —pron.poss. su (de ella; la persona a que se refiere no se ve). Pl: repana. V: iko, jaako, jã'o, kaako, kã'o, repaù, ûcuao. repasa'navù s.in. profundidad. Sinón: repachù'riva. V: sa'navù. repaù pron.an. él, ése (ser animado masculino). —pron.poss. su (de él; la persona a que se refiere no se ve). Pl: repana. V: ikù, jaakù, jã'ù, jeekù, repao, ûcuaù. re'asê'se s.an. especie de águila (Es de color negro.). V: tao. re'o coùo s.an. especie de tortuga. re'ochîi s.an. niño o niña defectuoso, niño o niña inválido. Pl: re'ochîiva'na. Sinón: cu'achîi, vati chîi. V: cu'ana. re'ojajaeva s.in. tierra plana. Sinón: re'ojape'sava.

re'ojape'sava s.in. tierra plana. Uso: Los ancianos la usan. Sinón: re'ojajaeva.
re'ojareva s.in. seña de canal (dejada por un chorro de agua).
re'oja'che adv. bien, bueno, excelente. V: re'oja'imù.
re'oja'imù v.i.Cl.II. ser o estar bonito, estar bueno. V: re'oja'che.
re'oko s.an. mujer buena. Pl: re'ona. V: re'okù, re'omù.
re'okù s.an. hombre bueno. Pl: re'ona. V: re'oko, re'omù.
re'omù [ré'omù] v.i. ser o estar bueno, ser suficiente, está bien. Antón: cu'amù. V: re'oko, re'okù.
re'orepaja'ima'ñe adv. regular, mediocre. V: cu'are'oja'che, re'oja'imù.
re'orepamakarù adj. tamaño mediano, cantidad mediana, regular. V: cu'are'oja'che. —adv. apenas.
re'orepamù v.i. ¡gracias!. Lit: ser muy bueno. V: re'omù.
re'ovù s.in. 1. Bogotá. 2. afuera, tierra lejana. V: so'ña.
re'ovù ãka s.an. especie de gallineta, gallina de monte. Tinamus major. V: tõtojùo.
re'ovù oovù s.in. banano común. Pl: re'ovù oo. Sinón: irakusa oovù.
re'ovù pî'a s.an. pavo real. V: kuîa, sususuhi.
re'ovù pî'a

KOREGUAJE – ESPAÑOL

101

romi peomù

re'remù v.i. 1. voltear (el borde de una torta de casabe cuando termina de tostar). 2. arrugar (la punta de un libro).
re'rùmù v.t. roer (un hueso). re'somù v.t. voltear (el lado interno hacia
afuera). V: cho'je co'iche. re'vamù v.t. 1. sacar (las tripas). 2. hacer
cirugía. rêe s.in.gen. motores fuera de borda,
canoas motorizadas. V: rêepù, rêesaivù, rêevù. rêe rêe onom. sonido producido por el motor fuera de borda. V: rêepù. rêepù s.in. motor fuera de borda. Pl: rêepùã, rêe. Sinón: rêesaivù. V. voc. prin: rêe. V: rêevù.
rêepù, rêesaivù

rimoñù Var: limoñù s.in. limonero. De: español. V: rimo miu, rimopù.
rimopù Var: limopù s.in. fruta de limón. De: español. V: rimoñù.
ririjupù s.in. aleta dorsal anterior. V: vañùkapù.
rivecùoñù s.in. especie de planta medicinal (Sirve como remedio para picadura de culebra. Es una planta pequeña que se encuentra en las montañas. Tiene hojas alargadas de color verde y lisas. Se arranca esta planta, machacan las raíces y se las da a la persona mordida.).
ri'rimù v.i. estar a punto de reventar (un furúnculo).
rîjomù v.pas. ser o estar picado (por un insecto). V: juhamù, rîtemù.
rîtemù v.t. picar (Se refiere a la picadura de avispas y hormigas.). V: rîjomù.
roamù v.t. recostar (una cosa contra algo). —v.i. reclinarse (contra algo). V: roimù, rotemù.
roche s.an. pez dentón, pez dormilón. Hemisoribum plathrhynchus.

rêesaivù s.in. motor fuera de borda. Pl: rêesaivùã. Sinón: rêepù. V. voc. prin: rêe. V: rêevù.
rêevù s.in. canoa motorizada. Pl: rêevùã. V. voc. prin: rêe. V: rêepù, rêesaivù.
rêevù
rimamaka Var: limamaka s.in. lima. De: español. Pl: rimamajña.
rimapù Var: limapù s.in. fruta de lima. De: español.
rimo miu Var: limo miu s.in. espinas del limonero. De: español. V: rimoñù.

roche
roimù v.t.Cl.II. acusar. —v.i.Cl.II. recostar. V: roamù, rotemù.
rojaiche cho'omù v.i. hacer algo hasta completar. Sinón: pi'nijaiñe cho'omù.
roji s.in.gen. árboles o frutas del madroño. V: rojia, rojiñù.
rojia s.in. fruta madroño. Pl: rojicaã, roji. V. voc. prin: roji. V: rojiñù.
rojiñù s.in. madroño. Pl: rojiñùã, roji. V. voc. prin: roji. V: rojia.
romi ai s.an. mujeriego. Sinón: romineekù. romi peokù s.an. soltero. romi peomù v.t. ser soltero. V: te'eo
pa'imo.

romi vanùmù

102

KOREGUAJE – ESPAÑOL

romi vanùmù v.i. estar celoso (en cuanto a la mujer).
romichîi s.an.pl. mujeres jóvenes, señoritas, muchachas. V: põsùpãi.
romichîio s.an. mujer joven, señorita, muchacha. Pl: romichîi. V: romio.
romichîio
romichîiva'na s.an.pl. mujeres jóvenes, niñas, muchachas. V: romichîi.
romikorùmù s.in. domingo. V: lunerùmù, marterùmù, miercolerùmù, jueverùmù, viernerùmù, sabadorùmù.
romineekù s.an. mujeriego. Sinón: romi ai.
romineemù v.i. desear mucho (a las mujeres), ser mujeriego. V: romi ai, ùmùneemo.
romio s.an. mujer. Pl: romi. Sinón: pãio.

roñokù s.an.gen. machaca, machacas; especie de cigarra (Cantan en noviembre y diciembre.). V: chocho.
rope'e adv. secretamente, ocultamente. V: chave cho'omù, jñauma'ñe cho'omù, kati cho'omù.
rope'e cho'omù v.i. hacer en secreto, hacer ocultamente. Sinón: chave cho'omù, kati cho'omù, ñoma'ñe cho'omù, jñauma'ñe cho'omù.
rorepa adv. apenas, exacto, preciso. rorovi'toñù s.in. especie de planta
medicinal (Es una planta espinosa que contiene leche espesa que se puede dar como remedio a los niños o a los adultos que tienen diarrea.). V: ruamu. rosisî'quipù s.in. coyuntura de una planta. rotemù v.t.rep. recostar (varias cosas contra algo). V: roamù, roimù. ro'a s.in.gen. canastos, cestos. V: ro'avù. ro'amù v.i. y v.t. remar. ro'avù s.in. canasta, cesta, cesto. Pl: ro'avùã, ro'a. Sinón: jù'e. V. voc. prin: ro'a.

ro'avùã

romio
romù1 [rómù] v.t. juntar (una cosa a otra), añadir (una cosa). V: ro'kemù.
romù2 [rómù] v.t. 1. verter. 2. hacer más grande, hacer incrementar, hacer aumentar. —v.i. seguir en orden de nacimiento. V: ro'vemù.

ro'i s.in. 1. deuda. 2. pago. V: põse ro'iche, ro'imù. 3. resultado.
ro'imù [ro'ímù] v.i. y v.t. pagar. V: põse ro'iche, ro'i.
ro'kemù v.t.rep. juntar (varias cosas). V: romù1.
ro'komù v.t. tocar, pintar (el cuerpo haciendo círculos y otros diseños).
ro'omù v.i. cojear, renquear. ro're chacavù ñu'imù v.i.Cl.II.
acurrucarse. V: rùmemù. ro're ñu'imù v.i.Cl.II. arrodillarse.
Sinón: ro're pùùmù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

103

rûu chê

ro're pùùmù v.i. arrodillarse. Sinón: ro're ñu'imù.
ro'romù v.t. hacer cosquilla (para que se ría).
ro'vemù v.t.rep. verter repetidamente. V: romù2.
rõoo kiri kiri kiri onom. sonido que hace la cría de la boa. V: ãkue aña.
ruamu s.in. especie de bejuco medicinal (Se toma para curar diarrea.). Pl: ruamuã. V: ãu pîsimu, ñoamù, rorovi'toñù, taramu.
rueemù1 v.pas.Cl.II. ser o estar colgado. V: rueomù, ruesomù.
rueemù2 v.t.Cl.II. jalar, halar. rueko'ko s.in. tos ferina. V: ko'komù. rueni tùamù v.t. quitar, arrancar (un
pedazo de cabuya). V: rueemù2. rueomaka s.in. 1. báscula. 2. balanzón
(balanza de mesa). V: rueomù. rueomù v.caus. colgar, colgar y pesar
(una cosa). V: rueemù1, rueomaka, ruesomù. ruesomù v.t.rep. colgar (varias cosas). —v.t. pesar (algo pesado). V: rueemù1, rueomaka. rueomù v.caus. colgar, colgar y pesar (una cosa). rue'temù v.i. bajar (la fiebre). Sinón: cha'vo rue'temù, cha'vo chùrùmù, cha'vo caraimù. rue'vamù v.t. inclinar (una banca). ruhi s.an. pájaro saltarín. Teleonema filicauda. V: rui rui. ruhira'chorù adj. delgado (Se refiere a una persona.). V: cha'chaja'imù. rui rui onom. sonido que hace el pájaro saltarín cuando llora. V: kuisù'rù kuisù'rù. rupù adv. ocio, sin razón. ruri ma'ña s.in. perfume silvestre. ruri pîsimu s.in. especie de bejuco silvestre (Se machuca y se da a los cachorros para que lleguen a ser buenos cazadores.). ruri savañù s.in. mata medicinal.

ruru vani s.an. especie de mojarra (Tiene hocico largo.).
ruta Var: rûta s.an. especie de tábano (Es de color amarillo.). V: kù'reù.
rutamù v.t. sacar, arrancar. ruupù s.in. 1. rincón. 2. cuarto.
Pl: ruupùã. Dim: ruurù. 3. curva del río. ru'imù v.i.Cl.II. 1. sumergirse. 2. ahogarse
en el agua. V: ru'tume. rùomù1 v.caus. hacer sumergir. ru'ru s.in. extremo de (una fila de casas,
una mesa). Pl: ru'ña. V: chã'tiro. ru'temù v.t.rep. arrancar (varias cosas).
V: tî'temù. Ru'tucha s.in. río Urutuya. ru'tume v.i.rep. 1. sumergirse
repetidamente. 2. ahogarse en el agua (varias personas). V: ru'imù. 3. desprenderse, separarse (varias cosas en montones o varias personas en grupos). Uso: Los ancianos la usan con este sentido. V: va'tamù, tùtùme. rûhica'repù nùkamù v.i. pararse (con los brazos encogidos). rûhicuecho adj. largo. Sinón: ùjacuecho. V: repacuecho. rûhijârù adj. color clarito. rûhikêvepù adj. torcido. Antón: rûhiñe. rûhima'ña pa'ikãa s.in. tela o ropa rayada (camisa, vestido, prenda). Sinón: tê'cu pa'ikãa. V: tê'cumù, tocha pa'ikãa. rûhimu s.in. fila. V: rûhipa. rûhiñe adj. derecho. Antón: rûhikêvepù. V: carâ'ñemù, te'erûhiñe. —adv. correctamente. rûhipa s.in. fila, hilera (lado a lado). V: rûhimu. rûhipejepù adv. lado a lado. Sinón: râ'ùñe. rûhiso'korù s.in. círculo pequeño. rûhitâ'tùrù s.in. andén pequeño. rûta Var: ruta s.an. especie de tábano (Es de color amarillo.). V: kù'reù. rûu chê onom. sonido producido por la flauta. V: phî'covù.

rûuuu

104

KOREGUAJE – ESPAÑOL

rûuuu onom. sonido producido por una lancha. V: toachoovù.
rùa adv. muy, mucho (cosas inanimadas). —adj. muchos (Se usa para intensificar un verbo o adjetivo. Se refiere a cosas inanimadas.). V: jainùko, rùarepa.
rùa chù'e mùomù v.i. respirar profundamente. V: chù'emù.
rùamù1 [rùámù] v.t. cortar (maleza). rùamù2 [ràamù] v.i. ser o estar ácido. rùarepa adv. demasiado, muchísimo.
V: rùa. rùiacho s.in. en la mitad del río, en
medio del río, centro del río, parte honda del río. Sinón: oko acho. V: rùichù'riva. rùiche i'kamù v.i. hablar en voz baja o gruesa. Antón: pêañe i'kamù. V: rùimù. rùichù'riva s.in. 1. parte gruesa. 2. parte honda del río. V: rùiacho, rùimù. rùimù v.i.Cl.II. 1. ser o estar hondo. 2. ser grueso. V: rùichù'riva. rùkùmù v.i. ser o estar pesado. Antón: vù'saja'imù. rùmemù v.i. doblarse o inclinarse hacia delante, agacharse. Sinón: simemù. V: ro're chacavù ñu'imù. rùomù1 [rùomà] v.caus. hacer sumergir. V: ru'imù, ru'tume. rùomù2 [rùómù] v.t. sacar (almidón de

la yuca). V: jo'jo. rùsomù [rùsómù] v.t. agarrar y apretar
duro (a una persona), pellizcar duro. V: chêamù, ñeamù, rù'semù. rùvoko'a s.in. (CAQ) trancador, tabla (Se usa para trancar una puerta.). V: rùvomù. rùvomù v.t. atrancar, trancar (una puerta). V: rùvoko'a, rùvosî'quipù, rù'vemù. rùvosî'quipù s.in. tranca. V: rùvomù. rù'semù v.t.rep. agarrar y apretar duro varias veces, pellizcar duro varias veces. V: chêamù, rùsomù. rù'tù s.in.gen. orillas. V: rù'tùva. rù'tùva s.in. orilla. Pl: rù'tùvaã, rù'tù. V. voc. prin: rù'tù. rù'vemù v.t.rep. atrancar (varias puertas). V: rùvomù. râamù v.i. inclinarse hacia un lado. râimù v.i.Cl.II. estar parado en cuatro patas. V: râni ku'imù. râjo s.an. esposa. râni ku'imù v.i.Cl.II. gatear, andar en cuatro patas. V: râimù. râomù v.i. y v.t. tragar. V: ãu râo pinisomù. râ'imù v.t.Cl.II. arrancar (yuca). râ'ùñe adv. al lado de, lado a lado (cerquita o pegado). Sinón: rûhipejepù.

S

sabadorùmù s.in. sábado. De: español. V: lunerùmù, marterùmù, miercolerùmù, jueverùmù, viernerùmù, romikorùmù.
sabanakãa s.in. sábana. De: español. sachamù [sáchamù] v.i. poner (una
prenda de ropa), poner (zapato). V: sa'chemù. sache adv. hacia adelante. sai s.in.gen. raíces. V: saivù. saiche s.in. viaje, ida. V: saimù.

saimù v.i.Cl.II. ir. V: saiche, samù, saomù2.
saivù s.in. raíz. Pl: saivùã, sai. V. voc. prin: sai. V: chitamu.
samù [sámù] v.t. llevar. V: saimù, saomù2.
sani ñamù v.t. visitar. Lit: ir y ver. V: saimù.
sañomù v.t. cambiar (una cosa por otra). V: sa'ñemù.
sao s.in.gen. flechas. V: saocho.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

105

seirepañoã

saocucu Var: saokupu s.in.gen. arcos. V: saocucupù.
saocucupù Var: saokupupù s.in. arco. Pl: saocucupùã, saocucu. V. voc. prin: saocucu.
saocucupù
saocho s.in. flecha. Pl: saoñoã, sao. Sinón: saosarava. V. voc. prin: sao. V: saomù1.
saocho
saokupu Var: saocucu s.in.gen. arcos. V: saokupupù.
saokupupù Var: saocucupù s.in. arco. Pl: saokupupùã, saokupu. V. voc. prin: saokupu. V: saomù1.
saomù1 [sáómù] v.t. flechar, lanzar (flecha por medio de arco).
saomù2 [sáomù o saómù] v.t. enviar. V: saimù, samù.
saosara s.in.gen. flechas. V: saosarava. saosarava s.in. flecha. Pl: saosara, sao.
Sinón: saocho. V. voc. prin: saosara. V: saomù1. sara tacha s.in. especie de hierba. sarava s.in. horqueta. V: jipie chochasarava. saupo [saupó] s.in. chamicera. Sinón: varùpo. saù pùamù v.i. estirarse para descansar. V: pùamù, saùmù. saùmù v.i. y v.t. extender, estirarse para descansar, alargar, inflarse. Sinón: mùamù2.

Savicha s.in. quebrada Maticurucita. saviñù s.in. árbol carbón. sa'aro s.in. puerto, bocana, entrada.
Pl: sa'ñaroã. V: kakasa'aro. sa'chemù v.t.rep. vestirse, poner (varias
prendas de ropa o zapatos). V: sachamù. sa'famù v.t. rociar, regar. V: sa'kamù. sa'kamù [sa'kámù] v.t. rociar, salpicar. —v.i. ser o estar mellado. V: sa'famù. sa'komù v.caus. mellar, abollar. V: sa'kamù. sa'navù adv. adentro, interior. repasa'navù s.in. profundidad. sa'navù ju'ikãña s.in. ropa interior. V: ju'imù. sa'ñemù v.t.rep. cambiar repetidamente, cambiar constantemente, cambiar (varias cosas por otras), cambiar varias veces. V: sañomù. sa'ñù s.an. larva o gusano mojojoy (Vive en la palma milpesos.). V: jî'ko. sa'remù v.t. buscar desordenadamente. V: vanamù. sãicono s.in. bebida dulce, chicha dulce. V: sãija'imù. sãija'imù v.i.Cl.II. ser o estar dulce. V: sãija'ñe. sãija'ñe adj. 1. dulce. 2. salado. V: asuca, sãija'imù. sãimù [såímù] v.i. responder (a una acción con otra). sãioko s.in. refresco. Lit: agua dulce. V: sãija'imù. sãkù s.an. pulga. sã'sa s.an. martín pescador. sã'samù v.i. retoñar. sã'sañù s.in. especie de árbol (Es de madera muy dura; se usan los troncos para hacer casas.). sã'savù s.in. 1. cunchos, sedimento. 2. palo ahumado de madera muy dura. seemù v.t.Cl.II. cargar colgado del hombro. V: seomù. seirepañoã s.in. seis, seis veces. De: español. Sinón: chekù jâtù te'echo.

seme

106

KOREGUAJE – ESPAÑOL

seme

sêo

seme s.an. boruga, paca, lapa, guagua, tinajo (Es una especie de roedor de piel colorada y manchas blancas.). Agouti paca.
seo pîsi s.in. especie de bejuco silvestre.
seomù v.t. colgar (algo del hombro). V: seemù.
sepovù s.in. cepo. De: español. seru adv. de repente, sorpresivamente.
V: teana. sesovù s.in. pelo genital. seveti'i s.in. especie de pepa roja, pepa
sangre de toro (Tiene sabor ácido.). sevùvù s.in. 1. barba. 2. bigote.
Pl: sevù. se'puho s.an. salamandra.

sêo s.an. currillo, arrendajo. V: kuisêo, vati sêo.
sêo ai s.an. especie de currillo, pájaro cacique. V: kuisêo, sêo.
sêse1 s.an. hormiga cazadora, especie de hormiga conga.
sêse2 s.an. especie de cerrillo, pecarí labiado. Tayassu pecari. V: cha'o sêse.
sêse
sê'ka s.an. (CAQ) especie de pava jedionda, guacharaca de agua, chenchena, hoazín. Opisthocomus hoazin.

se'puho

se'somù v.t. desyerbar. se'u s.in. especie de tubérculo (Es
pequeño y comestible.). V: jù'epo. sêe ai s.an. persona preguntona.
Sinón: chù'o sêe ai. V: sêemù. sêemù v.t.Cl.II. pedir, preguntar. V: chù'o
sêe ai, sêe ai, sêniasamù. sêjomù [sêjómù] v.t. 1. botar. 2. votar. sêniasache s.in.sing. y pl. pregunta,
preguntas. V: asamù, sêemù. sêniasamù v.t. preguntar. Lit: preguntar
y oir. V: asamù, sêemù.

sê'ka
sê'sevù adv. en la superficie, encima de. siamù v.t. recoger, coger, escoger.
V: miimù, chêamù. sieterepañoã s.in. siete, siete veces.
De: español. Sinón: chekù jâtù ka'chañoã. siipù s.in. vulva. simemù v.i. doblarse o inclinarse hacia

KOREGUAJE – ESPAÑOL

107

so'kova

delante, agacharse. Sinón: rùmemù. simi s.an. micuro o nicuro, simi, especie
de bagre. Pimelodella sp. De: español. V: cono simi, coù simi, cû cû cû. sisia s.in.pl. especie de fruta (Es alargada y roja.). Pl: sisicaã. V: sisiñù. sisico'roro s.an. (CAQ) bebeleche, bichichí, tití (Es de color negro.). Saguinus sp. V: sâsù. sisiñù s.in. especie de árbol frutal. V: sisia. siso ravù s.in. vómitos. V: sisomù. sisomù [sisómù] v.i. vomitar. siuj siuj siuj onom. sonido producido al afilar un machete. si'acairo adv. revuelto, variedad de cosas. V: si'acairo cuasamù. si'acairo cuasamù v.i. pensar en (varias cosas a la vez). si'ache s.in. toda clase. V: peore. si'acheja s.in. todo el país. V: cheja. si'achejña s.in.pl. todas partes. si'amù [sí'amù] v.t. terminar, acabar. Sinón: pi'nimù. —v.i. estar agotado, gastarse, terminar, estar acabado. si'anùko s.in. todos. Sinón: ûcuanùko. si'arùmù s.in. todo el tiempo, para siempre, siempre. si'aumucujña s.in. todos los días. V: si'aumucuse, umucuse. si'aumucuse s.in. todo el día. V: si'aumucujña, umucuse. si'aâsùrùmù s.in. todo el año, cada año. V: âsùrùmù. si'aâsùrùmù pa'iche s.in. cada año. Sinón: âsùrùmù pa'iche. V: pa'imù, âsùrùmù. si'ji s.an. (CAQ) especie de golondrino, aguaitacamino (Es de color blanco.).

si'remù v.t. 1. sacar (agua del bote). 2. escarbar (la tierra animales).
si'si s.in. mugre, sucio. si'somù v.t. pelar. Sinón: koramù, tê'tomù. si'vi têoro s.an. especie de pájaro. sîjo s.in.gen. cabezas. V: sîjopù. sîjo chu'chuva s.in. coronilla, mollera.
V: sîjopù. sîjopù s.in. cabeza. Pl: sîjopùã, sîjo. V.
voc. prin: sîjo. sî'qui quê'kemù v.t.rep. hacer nudos. sî'quipù s.in. nudo. sî'simù v.t. lavar (la cara). sî'uñepù s.an. especie de cucarrón. sî'uñù s.in. árbol de cacao. V: cavañù,
omùcava, tãkeñeñe. sî'upù s.in. semilla de cacao. sî'uphe're s.in. chocolatina. sî'uromio s.an. prostituta. Pl: sî'uromi. soche s.in. risa. soimù v.t.Cl.II. llamar. soivati [soívati] s.an. especie de espíritu
malo (Vive en los árboles.). sokoñù s.in. especie de árbol medicinal
(Tiene raíces medicinales.). somù [sómù] v.i. sonreir, reirse. sopùamù v.imp. dar risa, ser chistoso.
V: somù. sosamù [sósámù] v.t. 1. enjuagar (la
loza). 2. lavar (la loza). sosasùovù s.in. esponja. V: esponjasùovù. so'ko s.in.gen. 1. tiestos (Son vasijas de
barro para asar casabe.). V: so'kova.
2. corrales. V: so'koro. so'koro s.in. corral. Pl: so'koroã, so'ko. V.
voc. prin: so'ko. so'kova s.in. tiesto (Es una vasija de
barro para asar casabe.). Pl: so'kovaã,
so'ko. V. voc. prin: so'ko.

si'ji

so'kova

ãutû'i

so'ña

108

KOREGUAJE – ESPAÑOL

so'ña s.in.pl. lugares lejanos, tierras lejanas. V: so'o.
so'o s.in. lejos, un lugar lejos. Pl: so'ña. Antón: aikuerù. V: kueñe.
so'to s.an. erizo, puerco espín. Coendu prehensilis.
sõjoa [sõjóa] s.in. especie de nuez nogal. V: taraa.
sõjoñù [sõjóñù] s.in. especie de nogal (Tiene nueces comestibles.). V: sõjoa.
sõkùcùtaa s.in.pl. riñón. Pl: sõkùcùtacaã, sõkùcùta.
sõkùñù s.in. espalda. sõkùtarapù s.in. columna vertebral.
sõkùtarapù
sõso s.in.gen. doncellas, furúnculos. V: sõsopù, sõso ravù.
sõso ravù s.in. peste de doncellas, furúnculos.
sõsopù s.in. doncella, furúnculo. Pl: sõsopùã, sõso. V. voc. prin: sõso. V: a'vùmù.
sõtao ai s.an. comandante del ejército. V: ai1.
sõtaoù s.an. soldado. Pl: sõtaopãi. De: español.
sõ'a s.an. ácaro, arador, naibí. Trombidium americanum.
sõ'amù v.i. ponerse roja (la piel), volverse roja (la fruta). —v.t. pintar (la piel con achiote). Sinón: chiare jê'jemù. V: rãtomù.
suani [suáni] s.in.gen. árboles castaños y nueces castañas (Se usan para preparar

una bebida que sabe a chocolate. También se las comen tostadas.). V: suania, suaniñù. suania s.in. nuez castaña. V. voc. prin: suani. V: suaniñù. suaniñù s.in. árbol castaño. V. voc. prin: suani. V: tarañù. suã'emù v.t. cosechar (maíz). Sinón: vea tùamù. suã'imù v.i.Cl.II. meter (la mano). sueemù v.t. chamuscar, quemar (el pelo de un animal para quitarlo). sue'emù [sue'émù] v.i. pelarse (la piel). V: pupumù. suhamù [súhamù] v.t. 1. prender (el fogón). 2. hacer un nido. suhi s.an. paujil, pajuil, paují. Crax spp., Fam.Cracidae. V: kuîa, pùrirù. suhisero s.in.pl. plumas (Se usan para adorno; antes se pegaban en los brazos, las piernas y se hacían las coronas para la danza con ellas.). suirimù v.t. frotar. V: caromù, cù'romù, kùrùmù2. suîimù [suîímù] v.t. sacar (las fibras de cumare). Sinón: jñajñumù. suîsomù v.t. fuetear, azotar. V: suî'suemù. suî'suemù v.t.rep. fuetear mucho, azotar. V: suîsomù. sumù [súmù] v.t. soplar para curar (Esta ceremonia es hecho por el chamán.). Sunanu s.in. pueblo de Solano. suñamù v.t. chuzar, dar puñalada. Sinón: totamù. V: su'ñemù. sususuhi s.an. pavo, pisco. Melea gallopavo. V: chùirùño, kuîa, re'ovù pî'a, tã'umu, uje. su'amù [su'ámù] v.t. 1. tirar, arrojar. 2. comenzar a hacer una mochila. su'ñemù v.t.rep. chuzar varias veces, dar varias puñaladas. Sinón: to'temù. V: suñamù. su'rumù v.i. sacudir (las alas o plumas de un pájaro). su'u s.an.gen. nigua, niguas (Depositan

KOREGUAJE – ESPAÑOL

109

sùmù

sus huevos debajo de la piel de las personas.). Su'ucha s.in. río Orteguaza. su'upo s.in. hacha.
su'upo
su'utù'ka aña s.an. culebra de leche bandeada. Lampropeltis ruthveni.
sûjupù s.in. ombligo. sûki s.in.gen. árboles. V: sûkiñù. sûki ca'ni s.in. corteza. Sinón: ko'ña.
V: chã'so. sûki ko're s.an. garrapata de árbol. sûki saivù s.in. raíz de un árbol (Se
incluye parte del tronco.). Pl: sûkisaivùã, sûkisai. V. voc. prin: sûkisai. V: chitamu. sûkiñù s.in. árbol. Pl: sûkiñùã, sûki. Dim: sûkiñù jmara'ñùrù. V. voc. prin: sûki. V: achoñù, airo toañù, airo ùcheñù, añasia toañù, avesùñù, cafeñù, capaiñù, cata peneñù, cavañù, cãjoñù, cã'jeñù, co'ochoñù, câ'ùñù, chajiñù, cha'iñù, cha'puñù, chã'soñù, chi vãkinioñù, chi vi'toñù, cho'oroñù, higoñù, imi majañù, jêkasiañù, jikojî'jeñù, joave'eñù, jo'jeñù, jù'eñù, kãsùñù, kã'sañù, koka peneñù, koopuñù, koropoñù, kumu, kumuvù, kuruñù, kùmañù, maa cõsañù, maa jêkañù, maañù, mekasîiñù, misiñù, mi'kañù, museñù, mùañù, ñamaja'eñù, okoñù, pacho vãkinioñù, peneñù, pîkueñù, pî'a chùiñù, po vãsoñù, po viiñù, po vi'toñù, pûsañù, pâañù, rarajañù, reiñù, rimoñù, rojiñù, saviñù, sã'sañù, sisiñù, sî'uñù, sokoñù, sõjoñù, suaniñù, sûki, sûkiñù, tarañù, tãke jõ'jañù, titiñù, tîkañù, toa cã'jeñù, toa põ'sañù, toañù, tucuñù, tù'rù peneñù, ùche, ùcheñù, âsùta'rañù,

vakuriñù, vanika'veñù, vatiojeñù, va'i cha'añù, va'ipùkùñù, vãkinioñù, vãkùñù, vãsoka, vãsokañù, veato'oñù, veko chitañù, ve'eñù, ve'vañù, vêveñù, vii peneñù, viicho peneñù, visuñù, vi'toñù, vùrañù. sûkiñù acho s.in. corazón de un árbol. sûkisai s.in.gen. raíces de árboles. V: sûki saivù. sûsi1 s.in.gen. ortigas de pringamoza. V: sûsiñù. sûsi2 s.an. arenilla, mosquito. V: conesõ'a. sûsiñù s.in. pringamoza (Mata de ortiga tropical cubierta de muchas espinas diminutas en las ramas y hojas. Sus hojas son acorazonadas. Unas de las hojas son palmeadas y de dos colores: por debajo son de color morado y encima son de color verde. Se usa para castigar a las personas perezosas y anteriormente se frotaban las piernas de los niños con estas ortigas para castigarlos. También sirve de medicina tradicional para aliviar el dolor.). V. voc. prin: sûsi1. sû'camù v.t. abrazar. sû'kuimù v.i. mover (la cabeza de lado a lado), sacudir (la cabeza). sùchomù [sàchomù] v.t. ahumar (carne). sùchùmù v.i. adelgazar, enflaquecer, perder (peso). Sinón: veamù. V: cha'chaja'imù. sùjomù v.t. 1. apartar. 2. quitar (polvo o mugre con la mano). 3. escarbar (una gallina para llamar a los pollitos). sùkamù [sàkámù] v.i. 1. abrir (los ojos). 2. salir (el sol), brillar (el sol). —v.t. prender (candela). sùma'mù [sàma'mù] v.imp. estar triste. V: oimù. sùma'ñe pa'iche s.in. tristeza, depresión, melancolía, aburrimiento. V: kevonoja'imù, pa'imù, sùma'mù. sùmù [sàmù] v.i. oler. Sinón: vùomù. V: cu'asùmù, âto sùmù, va'isùmù.

sùnoa

110

KOREGUAJE – ESPAÑOL

sùnoa

Lit: alma fría. Sinón: pe'kerù pa'iche.
V: rekocho, sùsùmù1. sùsùri [sùsùrí] s.an. ciempiés (Pica
duro.). V: cã'vero.

sùnoa s.in. trompo (juguete). Pl: sùnocaã. sùñomù v.t. 1. frotarse (las palmas de las
manos). 2. batir (chocolate). sùo ãu s.in. especie de casabe. V: sùomù3. sùomù1 [sàómù] v.i. nacer después de. sùomù2 [sàómù] v.t. colgar y adherir,
pegar en la pared (una cosa). V: sù'imù, sùsomù. sùomù3 [sàómù] v.t. tostar (casabe). V: sùo ãu. sùomù4 [sàómù] v.t. prender (una linterna). V: sùotù'kapù, sù'kemù. sùomù5 v.t. despegar (con los dedos). sùotù'kapù s.in. linterna. Sinón: ùopù, ùotù'kapù. V: sùomù4.
sùotù'kapù
sùripù s.in. río abajo. sùsomù v.t.rep. colgar y adherir, pegar
en la pared (varias cosas). V: sùomù2, sù'imù. sùsùche s.in. frío. Antón: asuche. V: sùsùmù1. sùsùmù1 [sàsùmù] v.imp. hacer frío, tener frío. Antón: asumù. V: sùsùche. sùsùmù2 [sàsàmù] v.t. mudar (la piel una culebra). sùsùpù'rù s.in. piel de gallina (Por sentir mucho frío los poros se levantan.). V: sùsùmù1. sùsùrekocho s.in. alma (que no se enoja fácilmente), disposición de paciencia.

sùsùri
sùùmù [sùàmù] v.i. pelar (la piel), sufrir (abrasión o peladura).
sù'amù v.i. saltar, brincar. Sinón: chã'samù, jña'nemù.
sù'imù v.i.Cl.II. 1. estar pegado en la pared. 2. llevar (aretes o collar). V: sùomù2, sùsomù.
sù'kajakãa s.in. seda, tela sedosa. sù'kaja'imù v.i.Cl.II. ser o estar liso, ser o
estar suave. Sinón: me'naja'imù. sù'kemù v.t.rep. prender (luces).
V: sùomù4. sù'romù v.t. ondular (el cabello). sù'rùmù v.i. ser o estar crespo. V: sù'rùo,
sù'rùù. sù'rùo v.i. mujer con pelo crespo.
V: sù'rùmù. sù'rùù v.i. hombre con pelo crespo.
V: sù'rùmù. sâa s.an. ratón. sâsù s.an. (CAQ) especie de mico chichico,
mico tití. Saimiri sciureus. V: sisico'roro. sâsù tao s.an. especie de águila (Come
mico chichico.).
sâ'sù
sâ'sù s.an. chucha. Didelphis marsupialis. Sinón: kura chai.
Sâ'sùcha s.in. río Senseya.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

111

tãumù

T

tacha s.in. hierba. V: sara tacha, tachavù. tacha pete (KT) Var: tacha pête (KP) s.an.
especie de pato. tacha pî'a s.an. especie de pájaro (Es
pequeño y de color negro o gris oscuro. Vive donde hay hierba y se alimenta de semilla de la misma.). tachavù s.in. parcela de hierba, prado. tachomù v.t. 1. montar (un caballo). 2. manejar (un carro o una canoa). 3. cerrar (con llave una puerta). 4. abotonar. V: ta'chemù. tachore're s.in.gen. 1. broches de ropa. 2. botones. V: tachore'reva. tachore'reva s.in. 1. broche de ropa. 2. botón. Sinón: botonere'reva. Pl: tachore'revaã, tachore're. Dim: tachore'rerù. V. voc. prin: tachore're. tachosa'aro s.in. broche de púas, puerta de alambre de púas. V: tachomù. tamapãi s.an.pl. gente tama. tao s.an. águila. V: ãupupuri, koja tao, naso tao, re'asê'se, sâsù tao, tãke tao, u'u tao.
tao
tao va'i Var: tava'i s.an. (CAQ) pez cheo. V: vatipûsacho.
tara s.in.gen. y sing. hueso, huesos. V: tarapù.
tara ravù s.in. reumatismo. Sinón: pu'ra ravù.
tara va'ti s.in. rallador de yuca. taraa s.in. especie de nuez nogal.
Pl: taracaã. V: sõjoa.

taramu s.in. especie de bejuco medicinal (Se toma para curar diarrea.). V: ruamu.
tarañù s.in. especie de árbol nogal. V: suaniñù.
tarapù s.in. hueso. Pl: tara. V. voc. prin: tara.
taumù v.t. embutir, rellenar. Sinón: jirimù. tava'i Var: tao va'i s.an. (CAQ) pez cheo.
V: vatipûsacho. ta'chemù v.t.rep. 1. cerrar (con llave
varias puertas). 2. abotonar. V: tachomù. ta'nùme s.in. cordón de zapato.
V: ta'nùmù. ta'nùmù v.t. amarrar (un cordón, bulto
de maíz u otra cosa). V: ta'nùme. ta'pimù v.t. tapar (cubrir con algo).
V: jaomù2. âquepù ta'pimù v.i. taparse (la nariz).
Sinón: jimù. tãimù v.i.Cl.II. caerse parado.
tãumù v.caus. tumbar algo. tãke s.an. mico maicero. Cebus spp. V: po
tãke. tãke jõ'jañù s.in. balatá o balata (Árbol
que produce goma.). Manilkara bidentata. tãke ma'ña s.in. perfume silvestre. tãke pî'a s.an. especie de pájaro. tãke tao s.an. especie de águila (Come micos maiceros.). tãkeñeñe s.in. cacao silvestre. V: sî'uñù. tãmù [tåámù] v.t. 1. sembrar. V: juhamù, otemù. 2. enterrar. tãsichio s.in. huerta, sementera, sembrado. Pl: tãsichiño. V: chio, tãmù. tãtaque'reva s.in. omóplato, paletilla (Es el hueso ancho, plano y triangular que está situado en la parte posterior de la espalda.). tãtava s.in. hombro, brazo (Es la parte del brazo que está conectada al hombro.). tãumù v.caus. tumbar. V: tãimù.

tãutiripù

112

KOREGUAJE – ESPAÑOL

tãutiripù
tãutiripù s.in. trampa de animales. V: tãumù.
tã'camù v.i. chasquear (con la lengua). V: chã'cumù, phã'cumù.
tã'tako'a s.in. escudo de guerra. V: tã'tamù.
tã'tamù v.i. defenderse. —v.t. defender (a otro). V: tã'tako'a.
tã'umu s.an. pava colorada, pava ronca, pavo tarro. Penelope argyrotis. V: sususuhi.
tã'umu
teache s.in. rabia, furor, furia, ira. V: teamù.
teache caraimù v.i. calmarse (de estar enojado). Sinón: care'omù, chùrùmù. V: teamù.
teamù [téámù] v.imp. dar rabia. V: teache, teache caraimù, tearekocho, pe'rumù.
teana adv. al mismo tiempo, inmediatamente, directo. V: seru, te'erûhiñe.
tearekocho s.in. bravo, enojado. Lit: alma furiosa. Sinón: asurekocho. V: pe'rurekocho, teamù.
tepù tepù tepù onom. sonido producido cuando uno anda en tierra cubierta con agua.

tere tere onom. sonido producido por un pez cuando mueve la cola en el agua.
tevapù s.in. almohada, cabezal. te'echo s.in. uno, una vez. te'ejâtùrepañoã s.in. cinco, cinco veces.
Sinón: cincorepañoã. te'eka'chapana (KT) Var: ka'chana (KT)
Var: ka'chapa (KP) s.an. dos seres animados. te'eka'chapañoã Var: ka'chañoã s.in. dos, dos veces. Sinón: dorepañoã. te'ena s.an. algunos seres animados, muy pocos seres animados, seres animados solos. V: te'enachi'a. te'enachi'a adv. uno por uno, individualmente, separadamente. V: te'ena. te'eo pa'imo v.i.Cl.II. ser soltera, estar sola. V: pa'imù, romi peomù. te'erûhiñe adv. directo. V: rûhiñe, teana. te'femù v.t. atajar. V: tù'jñemù, tùsùmù. te're s.in.gen. colas de peces. V: te'reva. te'reva s.in. cola de pez. Pl: te'revaã, te're. V. voc. prin: te're. têa s.an. alcaraván, pájaro aguja colinegra, pájaro aguja colipinta. têomù [tèomù] v.t. cortar (con machete). Sinón: tù'kamù, tê'jñomù. têtoche nùkamù v.i. pararse torcido, pararse inclinado (No se refiere a gente.). V: chùrimù, phêro nùkamù, têtomù. têtomù v.i. torcerse, voltearse. tê'cu pa'ikãa s.in. tela o ropa rayada (camisa, vestido, prenda). Sinón: rûhima'ña pa'ikãa. V: tê'cumù, tocha pa'ikãa. tê'cumù v.i. ser rayado. tê'jñomù v.t.rep. cortar en pedazos pequeños, picar. Sinón: tù'semù2, picamù. V: têomù, tù'kamù. tê'ñe s.in. anchura. Sinón: ã'capù, repaã'capù. tê'terù adv. casi. tê'terù i'kamù v.i. hablar casi correctamente.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

113

toañù

tê'to va'i s.an. especie de pez (Es pequeño.). tê'tomù v.t. 1. labrar (una canoa o un
remo). 2. pelar. Sinón: koramù, si'somù. tia s.an. urraca. Cyanolyca viridicyana. tijñamù [tíjñámù] v.i. suceder.
—v.t. encontrar (a alguien). V: tijñapa, ti'jñemù. tijñapa s.in. al frente. V: ti'jñeñe. timumù v.i. llenarse. tiripù s.in. palo grueso. titicucu [titícucu] s.an. coroncoro, especie de pez sapo, bagre. Parauchenipterus fisheri. V: cû cû cû, ja'o titicucu, oko ûku. titiñù s.in. árbol indio viejo. titoko s.an. pájaro polla pico rojo. Neocrex erythrops. ti'jñemù v.imp.rep. suceder (varios eventos). —v.t.rep. encontrar (a varias personas). V: tijñamù, ti'jñeñe. ti'jñeñe s.in. al frente. V: je'ñe, tijñapa. ti'jñeñe pa'imù v.i.Cl.II. estar cara a cara (con alguien). V: ti'jñemù. ti'jñeñe pa'imù v.i.Cl.II. estar cara a cara (con alguien). V: ti'jñemù. tî tî tî onom. sonido que hace el pájaro piscua cuando está cantando (Si canta tri, tri, significa que les va a ir bien a la persona que lo escucha, y que él está contento. Si lo oyen cantar en la noche, significa que alguien va a morir.). V: tî'cue1, tî'cue2. tîiñe adj. otro, raro. tîio s.an. otra (ser animado). Pl: tîina. V: tîiù. tîiù s.an. otro (ser animado). Pl: tîina. V: tîio. tîkañù s.in. especie de árbol (Tiene pepas amarillas que caen en el agua y son consumidas por los peces.). tîquimù [tîquímù] v.i. tintinear. tîtomù1 v.t. quitar (una prenda de ropa), quitar (un zapato). V: tî'temù. tîtomù2 v.t. patear. V: tî'tomù. tî'amù [tì'ámù] v.i. llegar, alcanzar. tî'camù v.t. golpear (con el dedo).

tî'cue1 onom. sonido que hace el pájaro piscua cuando llora (Eso significa mala suerte para la persona que lo escuche.). V: tî tî tî.
tî'cue2 s.an. pájaro piscua (Tiene cola larga y es de color café.). Piaga cayana. V: tî'cue1.
tî'imù v.t. 1. tocar. 2. contagiar. V: tî'timù. tî'ka s.an. especie de hormiga conga (Pica
muy duro.). tî'temù v.t.rep. quitar (toda la ropa).
V: tîtomù1. tî'timù v.t.rep. tocar repetidamente.
V: tî'imù. —v.i. contagiarse (varias personas). V: ravù tî'imù. tî'tomù v.t.rep. patear varias veces. V: tîtomù2. toa1 s.in. candela, llama, fuego. Pl: toña. toa2 s.in.gen. árboles o frutas de caimo. V: toañù, toapù. toa cã'jeñù s.in. especie de árbol caimo silvestre (Se saca la madera para la construcción. La fruta no es comestible.). toa cùnapù s.in. piedra (para moler). Sinón: ãu toapù. V: toamù. toa chîeño s.in. fósforo. Pl: toa chîe. toa põ'saa s.in. especie de fruta silvestre. toa põ'sañù s.in. especie de árbol frutal silvestre. V: toa põ'saa. toacaã s.in.pl. carbones prendidos. V: neo, neocaã. toachoovù s.in. lancha. V: rûuuu.
toachoovù
toamù v.t. moler (con una piedra de moler). V: ãumù2, ãu toapù, toa cùnapù.
toañakova s.in. cabeza femoral. toañù s.in. caimo (Es un árbol sembrado
que tiene fruta comestible.).

toapù

114

KOREGUAJE – ESPAÑOL

Chrysophyllum (Lucuma) Caimito L. V. voc. prin: toa2. V: airo toañù, añasia toañù, toa cã'jeñù, toapù1. toapù1 [tóapù] s.in. fruta de caimo. Pl: toapùã, toa. V. voc. prin: toa2. toapù2 [toapà] s.in. muslo. toasa s.in.gen. tulpas (soportes para la olla hecho de barro ). V: toasavù. toasavù s.in. tulpa (soporte para la olla hecho de barro ). Pl: toasavùã, toasa. V. voc. prin: toasa. toato'ovù s.in. tea, pedazo de leña prendida (usada para prender otro fogón). tocha chai s.an. pantera, especie de tigre. Panthera onca. tocha kùipù s.an. especie de pez pintadillo, (CAQ) pez tigrillo. Merodontotus tigrinus. tocha pa'ikãa s.in. tela estampada. V: pa'imù, tê'cu pa'ikãa, tochamù. tochamù [tóchamù] v.i. y v.t. escribir, pintar. tomatepù s.in. tomate. De: español. tonomù [tonómù] v.i. roncar. topù [‘t’ no aspirada] onom. sonido producido al caer algo pequeño en el agua. totamù v.t. 1. machacar o machucar, pilar. 2. apuñalar, chuzar. Sinón: suñamù. V: totaruruvù, to'temù. totaruruvù s.in. (CAQ) piladero, pilón (Es un objeto donde se pilan arroz, maíz, etc.). V: totamù. toto s.in. arcilla, barro, greda. V: cùnapo, ñasepacho, totoca'repù, totopù. toto puñu s.an. especie de piraña, caribe. totoca'repù s.in. masa de arcilla. V: totopù. totoko'picho s.an. hemispingus oleaginoso (Especie de pájaro que vive en árboles sembrados cerca de las casas.). totopù s.in. 1. olla de barro, tinaja de barro. Sinón: churupù. 2. masa de arcilla. V: totoca'repù. totore'a s.in.gen. platos de cerámica. V: totore'ava.

totore'ava s.in. plato de cerámica. Pl: totore'avaã, totore'a. V. voc. prin: totore'a. V: cùnare'ava.
to'jñomù v.t.rep. dejar caer (varias cosas). V: tõomù.
to'ococo s.an. especie de rana. to'oko'a1 s.an. especie de pez. V: cuê'ta,
imi, jãtore're, oko ûje, to'oko'a2, ûje, vea va'i. to'oko'a2 s.in. tabla (Se usa para moler comida.). to'oroo s.an. lagartija. Pl: to'oro. to'ramù v.t. extraer (con aguja), escarbar. to'temù v.t.rep. 1. machacar o machucar varias veces, pilar varias veces. 2. apuñalar varias veces, chuzar varias veces. Sinón: su'ñemù. V: totamù. tõ va'i ['t' no aspirada] s.an. especie de pez plateado. Brachyplatystoma filamentosum. tõmù [tòómù] v.i. hacer sonido (con un golpe con algo metálico, cerámico o de vidrio). tõomù [tõómù] v.t. dejar caer. V: to'jñomù. tõtojùo s.an. (CAQ) panguana, gallineta ondulada. Gallineta ondulada. V: ãka, maa ãka, re'ovù ãka, vacho ãka. tõ'comù v.i. hipar, tener hipo. tõ'kamù v.i. 1. sonar, hacer sonido por moverse parte del cuerpo. 2. mover (parte del cuerpo haciendo un sonido). 3. sacudir (la cabeza perro, haciendo un sonido). trerepañoã s.in. tres, tres veces. De: español. Sinón: choteñoã. trompetavù s.in. trompeta (Es un instrumento musical de viento.). De: español.
trompetavù

KOREGUAJE – ESPAÑOL

115

tùopù

tuã'imù v.i.Cl.II. caerse de arriba. V: ña'imù, tuã'tuamù.
tuã'tuamù v.i.rep. caerse de arriba (varias cosas). V: tuã'imù.
tucu1 ['t' no aspirada] s.in.gen. árboles o pepas de chocho rojo. V: tucua, tucuñù.
tucu2 ['t' no aspirada] s.an. luciérnaga, cocuyo. Lampyris sp. V: cùta ma'jñako.
tucu tucu tucu [‘t’ no aspirada] onom. sonido producido por una lancha al andar en el río.
tucua ['t' no aspirada] s.in. pepa de chocho rojo (Es de color rojo o negro y rojo.). Pl: tucucaã, tucu. Dim: tucura'karù. V. voc. prin: tucu1.
tucuñù ['t' no aspirada] s.in. árbol de chocho rojo. V. voc. prin: tucu1. V: tucua.
tuhamù v.t. seguir, alcanzar. tuhimù v.i. y v.t.Cl.II. montar, abordar,
sentarse encima de. tùomù2 v.caus. colocar encima, hacer
bordar, hacer montar. tuhipe'peva s.in. cachucha. tuhiriri s.an. pájaro atrapamoscas
diadema. Conopias parva. tuhiro s.in. sombrero. V: tuhimù, tuhivù.
tuhiro
tuhiro'ro s.in.gen. cascos. V: tuhiro'rova. tuhiro'rova s.in. casco. Pl: tuhiro'rovaã,
tuhiro'ro. Sinón: cùnatuhiro. V. voc. prin: tuhiro'ro. tuhivù s.in. corona de plumas. V: miu tuhivù. tujñamù v.t. amontonar, cargar, colocar (equipaje en un vehículo). V: tùomù2. tumu ja'eva s.in. planta del pie. Sinón: cû'a ja'eva. V: tumumù. tumumù v.t. pisar. tunamù v.t. torcer (cabuya descuidadamente). V: ochamù.

turupù s.in. bolsa, bolsillo. Sinón: mañaturupù. V: vi'toturupù.
tutamù [tútámù] v.i. ventear. tutato ùmù mùoñe s.in. cometa.
V: mùomù, tutamù. tutu s.in. aliento. tutumù v.i. escupir. tuu s.in.gen. troncos. V: tuupù. tuumù v.i. desafilar. Sinón: papamù. tuupù s.in. tronco. Pl: tuupùã, tuu. V. voc.
prin: tuu. tu'aro s.in. saladero, terreno salado.
Pl: tu'aroã. tûtamù v.t. templar, extender poniendo
en tensión moderada. V: rãtomù. tû'i s.an. loro churiquita. Touit
dilectissima. tù tù tù tù [‘t’ no aspirada] onom. sonido
producido por las hélices de un helicóptero. V: phaka phaka phaka. tùa chiima'mù v.i. no contestar, no responder. V: chiimù. tùamù [tàámù] v.t. 1. quitar, remover, coger. 2. destetar (a un niño o una niña). V: tùimù, tùtemù, oje tùtùme, tùtùme. tùimù v.i.Cl.II. 1. separarse, quitarse. V: tùamù, tùtùme. 2. despegarse. Sinón: vatomù. tùkavù s.in. tiempo. Uso: Es una palabra vieja. tùnomù v.t. borrar, quitar (el color). V: tùnùmù, tù'nemù. tùnùmù [tànàmù] v.i. borrarse, quitarse (una mancha), descolorarse. V: tùnomù, tù'nemù. tùñù s.an. picón, tilingo multibandeado, especie de tucán (Es de tamaño pequeño.). Pteroglossus pluricinctus. tùomù1 v.t. colaborar, contribuir. cu'amami tùomù poner (apodo o sobrenombre). Sinón: cu'a ve'omù. tùomù2 v.caus. colocar encima, hacer bordar, hacer montar. V: tuhimù, tujñamù. tùopù s.in. palo (para pilar), pilón.

tùsomù

116

KOREGUAJE – ESPAÑOL

tùsomù1 [tàsómù] v.t. desabotonar, desabrochar, desasegurar. V: tù'semù1, tù'sùmù.
tùsomù2 [tàsomù] v.t. mochar, amputar. V: tù'semù2.
tùsùmù v.t. 1. marcar (los límites), separar (con barrera). V: te'femù, tù'jñemù. 2. esperar. V: cha'amù2. —v.i. partirse.
tùtemù v.t.rep. 1. quitar (varias cosas), quitar varias veces. 2. destetar (a varios niños). V: tùamù.
tùtipù s.in. cola de canoa, popa de canoa (Se refiere a la parte trasera de un barco, bote, canoa o potrillo.). V: choo te'reva, chootùtipù, choovù cho'je.
tùtùme v.i.rep. separarse repetidamente, separarse (varias personas en grupos). V: oje tùtùme, ru'tume, va'tamù.
tù'a tù'ame v.i. jetear (Salir los bocachicos del agua, abrir y cerrar las bocas varias veces. Se puede ver olas pequeñas en el superficie del agua pero no se ve los bocachicos.), jetear. V: ma'nomù1, pha'ripha'rimù.
tù'jñemù v.i. atajar. V: te'femù, tùsùmù. tù'ka s.in.gen. pedazos de palo. V: tù'kapù. tù'kamù v.t. hacer un movimiento como
cortar con machete, golpear (con palo). Uso: Los ancianos son los que más lo dicen. Sinón: têomù. V: raña tù'kamù, tê'jñomù. tù'kapù s.in. pedazo de palo. V. voc. prin: tù'ka. tù'nemù v.t.rep. borrar (varias cosas),

quitar (manchas). V: tùnomù, tùnùmù. tù'rù peneñù s.in. especie de guamo
silvestre. tù'semù1 v.t.rep. desabotonar varias
veces, desabrochar varias veces. V: tùsomù1, tù'sùmù. tù'semù2 v.t.rep. trozar en varios pedazos. Sinón: ñù'camù. V: picamù, tê'jñomù, tùsomù2. tù'sùmù v.i.rep. desabrochar repetidamente. V: tùsomù1, tù'semù1. tâamù [tçamù] v.t. poner (cinturón o correa). V: tâimù. tâimù [tçimù] v.t.Cl.II. llevar puesto en la cintura. V: tâamù. tâomù [tçómù] v.t. 1. moldear (arcilla). 2. tejer. tâtù s.an. pájaro trompetero, tente. Psophia crepitans.
tâtù
tâ'tova s.in. cañero, rastrojo. Sinón: vîja tâ'tova.
tâ'ùmù v.i. ser o estar espeso. V: tâ'ùñe, tâ'ùra'ka.
tâ'ùñe adj. espeso. V: tâ'ùmù, tâ'ùra'ka. tâ'ùra'ka s.in. sopa.
—adj. espeso. V: tâ'ùmù, tâ'ùñe.

U

uha interj. no (Este término denota sorpresa.).
uja s.in. canción, música. Sinón: ujache. uja cha'imù v.i. bailar. Sinón: cha'imù.
V: ujamù. uja cho'ovù s.in. piano (Es un instrumento

musical de teclado y cuerdas.). ujache s.in. canción, canto. Sinón: uja.
V: ujamù. ujamù [újámù] v.i. cantar. ujare'reva [ujáre'reva] s.in. disco, casete
o cassette, compact disc.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

117

u'utî'quirù

ujavù [ujávù] s.in. 1. grabadora. 2. radio. Sinón: radiosaivù.
uje s.an. pavo negro, pavo negro silvestre. V: sususuhi.
umao s.an. rana del agua. umu s.an. pájaro mochilero, gulungo,
guaico. Cacicus spp. V: pacho umu. umu aña s.an. (CAQ) culebra mochilera,
culebra toche. umucuse s.in. día. umucuse joorepapo s.in. mediodía.
Sinón: nùkarepaù. V: umurepacuse. umucu'eñù s.in. especie de palma. umurepacuse s.in. mediodía.
Sinón: umucuse joorepapo. V: nùkarepaù. umuvajù s.in. clan de los koreguajes. use s.an. especie de bagre. Dianema longibarbis. uti s.an. avispa. V: cata uti, coù pûti, cha'o uti, cheja uti, chî'che, chù'chù uti, châ'chù uti, jamu uti, jùo uti, ka'mititi, kõ'sa uti. utija'o s.in.gen. 1. papel. V: utija'ova. 2. libros. 3. cuadernos. V: utija'ophùro. utija'o chîi s.an.pl. estudiantes. V: utija'o vù'e. utija'o je'namaka s.in. estampilla, sello. V: je'namù. utija'o vù'e s.in. 1. escuela. 2. colegio. Pl: utija'o vù'ña. V: utija'o chîi. utija'ophùro s.in. 1. libro. Lit: montón de papeles. 2. montón de libros. 3. montón de papeles. Pl: utija'ophùroã. V. voc. prin: utija'o. utija'ova s.in. hoja de papel. V. voc. prin: utija'o. utivù s.in. avispero, nido de avispas. utu s.an. pájaro barranquero. Momotus momota. uumù v.i. quemarse. V: kosimù, ùomù. uupîsimu s.in. especie de bejuco (Quema la piel.). V: pîsimu, uumù. uusi'e s.in. quemadura. V: uumù.

uuuuu onom. sonido que hace el mico marimonda cuando llama a los otros micos de la misma raza. V: pãi naso, ù ù.
u'cha s.in. maleza. u'chao s.an. sobrina, (hija de la hermana
de un hombre,, hija de la hermana del padre de un hombre). V: jûtao, u'chaù. u'chape'e s.in. 1. grasa vegetal o animal (como: aceite de comer, gordo o grasa de carne). 2. gordo, grasa de carne (animal, humana). u'chape'era'jña s.in.pl. aceites de comer. V: u'chape'era'ka. u'chape'era'ka s.in. aceite de comer. Pl: u'chape'era'jña. u'chape'eva'o s.an. gorda. Pl: u'chape'eva'na. Sinón: cão, jujuo, jujusiva'o. V: u'chape'eva'ù. u'chape'eva'ù s.an. gordo. Pl: u'chape'eva'na. Sinón: cãù, jujusiva'ù, jujuù. V: u'chape'eva'o. u'chaù s.an. sobrino (hijo de la hermana de un hombre,, hijo de la hermana del padre de un hombre). V: jûtaù, u'chao. u'chumù v.t. mecer. u'u s.an. perezoso, perico ligero. V: cõsa u'u, metù, po u'u.
u'u
u'u tao s.an. especie de águila (Come pericos.). Lit: águila perico.
u'u tãta s.an. especie de gusano (Puede ser de color amarillo, verde o café. Pica duro.).
u'utî'quirù s.an. (CAQ) periquilla, oso hormiguero enano. Cyclopes didactylus. V: chuchu1, mie.

ûcua

118

KOREGUAJE – ESPAÑOL

Û

ûcua adv. 1. también. 2. todavía, aún. 3. mismo. 4. a pesar de.
ûcuacheja s.in. ahí es. V: cheja, ûcua. ûcuachi'a adv. también, lo mismo.
V: ûcua, ûcuaja'che. ûcuaja'che adv. misma manera, igual
manera, también, lo mismo. V: ûcua, ûcuachi'a. ûcuaka'chapañoã s.in. cuatro, cuatro veces. Sinón: cuatrorepañoã. ûcuakuanupù s.in. todo el grupo. Sinón: ûcuatùrùpù. V: kuanupù, ûcua. ûcuana s.an.pl. ellos mismos. V: ûcuao, ûcuaù. ûcuanùko s.an.pl. todos. Sinón: si'anùko. ûcuao pron.an. ella misma. Pl: ûcuana. V: ûcuaù. ûcuapa'rùva adv. igual, igualmente, al mismo tiempo. V: ûcua. ûcuarepa s.in. realidad, verdad. Antón: joreche, jorechù'o. —adj. verdadero. —adv. correctamente. V: ûcua. ûcuarepaa'che interj. es cierto. V: canù2. ûcuarepachù'o s.in. verdad. Sinón: joremachù'o. ûcuarùmù adv. ese tiempo. V: ûcua, ûcuate'erùmù. ûcuate'echeja s.in. mismo lugar. V: ûcuacheja. ûcuate'eo pron.an. ella sola. Pl: ûcuate'ena. V: ûcuate'eù. ûcuate'erùmù adv. mismo tiempo. V: ûcua, ûcuarùmù. ûcuate'eù pron.an. él solo. Pl: ûcuate'ena.

V: ûcuate'eo. ûcuatùrùpù adv. todo el grupo, juntos.
Sinón: ûcuakuanupù. V: kuanupù, ûcua. ûcuaù pron.an. él mismo. Pl: ûcuana.
V: ûcuao. ûcuaùache s.in. cualquier cosa.
—interj. como quiera. ûha s.in. sal. ûha pa'iche adj. salado. V: pa'imù. ûhacùta s.in. ceniza. ûhamù [æhámù] v.t. colocar, acostar
(algo o alguien). ûhatùovù s.an. pájaro vaco. Tigrisoma
lineatum. ûhimù1 [æhimù] v.i.Cl.II. yacer, estar
acostado. V: ùmemù. ûhimù2 [æhimù] v.t.Cl.II. excavar, escarbar,
hacer un hueco. Sinón: rachomù. ûhitiri s.an. especie de pez (Es muy
pequeño y rayado.). ûje s.an. especie de sardina. V: cuê'ta, imi,
jãtore're, oko ûje, to'oko'a1, vea va'i. ûku tãumù v.t. beber todo. V: ûkumù. ûkuamù [ûkuámù] v.t. hacer beber, dar
de beber. V: ûkumù. ûkuche s.in. bebida. V: ûkumù. ûkumù [ûkúmù] v.i. y v.t. beber, tomar.
V: ûkuamù. û'ku s.an.gen. (CAQ) hormiga curcuncha,
hormigas curcunchas (Son pequeñas y
de color negro.). û'ku ku'i aña s.an. especie de boa (Es
verrugosa.). V: ãkue aña. û'kupo s.an. paloma. Columba cayennensis.
V: cha'o jure, peto chau jureo.

Ù

ù ù onom. sonido que hacen los micos marimondas cuando conversan entre ellos. V: uuuuu.

ùa s.in.gen. chaquiras. V: ùaa, ùajuupù, ùamaka, ùame.
ùaa s.in. chaquira. Pl: ùacaã, ùa. V. voc.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

119

ùmù râimù

prin: ùa. V: ùamaka. ùacava s.in. manilla de chaquiras.
Pl: ùacaña, ùa. Sinón: ùamaka. V. voc. prin: ùa. V: ùaa. ùajuupù s.in. manojo de chaquiras. V. voc. prin: ùa. ùamaka s.in. manilla de chaquiras. Sinón: ùacava. V. voc. prin: ùa. V: ùaa. ùame s.in. collar de chaquiras. V. voc. prin: ùa. ùamù [àamù] v.imp. desear, querer. ùche s.in.gen. árboles o frutas de caimarón, uvas. Pourouma sp. V: pîsi ùche, ùchea, ùchecha'chava, ùcheñù. ùche cono s.in. vino. Lit: chicha (de) uva. ùchea s.in. caimarón, uva. Pl: ùchecaã, ùche. V. voc. prin: ùche. V: ùcheñù. ùchecha'chava s.in. racimo de caimarones. ùchejuupù racimo grande de caimarones. V. voc. prin: ùche. ùchejuupù s.in. racimo grande de caimarones. V: ùche, ùchecha'chava. ùcheñù s.in. árbol caimarón. V. voc. prin: ùche. V: airo ùcheñù. ùchevù [ùchévù] s.an. especie de culebra (Dicen que si uno ve esta culebra va a suceder algo malo. Es blanca y negra.). ùikù s.an. especie de pájaro (Es de tamaño pequeño.). ùjaã'capù adj. ancho. Antón: jmaã'carù, jmacho'rorù. V: ã'capù, repaã'capù. ùjacue pia s.in. especie de ají (Es alargado.). V: ùjacuecho. ùjacuecho adj. largo. Sinón: rûhicuecho. V: repacuecho. ùjacho mùoño s.in. pulgar. Lit: dedo grande. ùjajâtù s.in. mano derecha. ùjajâtù cakã'ko s.in. lado derecho. ùjakoro pia s.in. especie de ají (Es de tamaño grande.). ùjapùã que'ri s.in. viruela. Sinón: jaja asi. ùjarekocho paamù v.i. ser valiente y sabio. V: jùjarekocho paamù, rekocho. ùjatiripù adj. grueso.

ùko Var: âko s.in.gen. remedio, droga (Cualquier clase de medicina que se usa para curar enfermedades.). Uso: La variación âko no se usa hoy en día. V: ùkoa, ùkoñaka, ùkora'ka.
ùko juhamù v.t. aplicar inyección. V: juhamù, ju'jemù, ùko.
ùko juhañaka s.in. jeringa, aguja de jeringa. Sinón: ùkoñaka.
ùko juhatùopù s.in. jeringa. V: ùkoñaka, ùko juhañaka.
ùko kê'kerù s.in. unidad de medicina (tableta, pastilla, cápsula, etc.), pedacito de tableta.
ùko vù'e s.in. hospital, puesto de salud (Establecimiento donde reciben asistencia los enfermos y heridos.).
ùkoa s.in. pastilla, tableta. V. voc. prin: ùko.
ùkoñaka s.in. jeringa, aguja de jeringa. Sinón: ùko juhañaka. V. voc. prin: ùko.
ùkora'ka s.in. medicina líquida. V. voc. prin: ùko.
ùmemù [àmémù] v.i. acostarse. V: ûhimù1. ùmù adv. arriba.
—adv. alto. Pl: ùña. Antón: vù'evù. V: cùnaùmù. ùmù aña s.an. especie de culebra (Es de color amarillo y negro; vive en los árboles.). ùmù je'na s.an. especie de pez cucha. Ancistrus sp. V: cono simi, cùna chaka, chaka, chooro'a, chuchu2, kùchù3, mùka, vi'to mùka. ùmù jñata s.an. especie de hormiga conga. ùmù kachapa pa'ivù'e s.in. casa con piso elevado. ùmù nùkamù v.i. ser alto (una persona). V: ùña nùkame, ùmù râimù. ùmù nùkavù'e s.in. edificio alto. Sinón: ùmù pa'ivù'e, ùmù râivù'e. ùmù pa'ivù'e s.in. edificio alto. Sinón: ùmù nùkavù'e, ùmù râivù'e. ùmù peoko s.an. soltera. V: te'eo pa'imo. ùmù râimù v.i.Cl.II. ser alto (un animal). V: ùmù nùkamù.

ùmù râivù'e

120

KOREGUAJE – ESPAÑOL

ùmù râivù'e s.in. torre, edificio alto. Sinón: ùmù nùkavù'e, ùmù pa'ivù'e.
ùmùca cajecheja s.in. 1. aeropuerto. 2. pista de aterrizaje. V: cajemù.
ùmùca kue'chaka s.in. ala de avión. V: ùmùcavù.
ùmùcara'vùrù s.in. avioneta. V: ùmùcavù. ùmùcavù s.in. avión.
Sinón: ùmùtoachoovù. ùmùcavù te'reva s.in. cola de avión. ùmùneemo v.i. desear mucho a (los
hombres), coquetear, ser caprichosa. V: romineemù, ùmùù. ùmùtoachoovù s.in. avión. Sinón: ùmùcavù. ùmùù s.an. hombre. Pl: ùmùpãi. Sinón: pãiù. ùne s.in.gen. palmas o frutos de chontaduro, cachipay, pupuña. V: ùnejuupù, ùneñù, ùnepo, ùnepù. ùne cãpù s.an. especie de bagre. Hemisorubim platyrhynchos. ùne cono s.in. chicha de chontaduro. ùne miu s.in.pl. espinas de la palma de chontaduro, cachipay, pupuña. ùne o'no s.an.gen. especie de cucarrón (Trozan las palmas de chontaduro cuando están pequeñas y por eso se mueren.). Coleópteros (sp). V: o'nona. ùne piniño s.an. especie de pez anguila (Es muy pequeño.). V: cu'e.

cachipay, pupuña. 2. bulto de chontaduro, cachipay, pupuña. Pl: ùnepùã, ùne. V. voc. prin: ùne. V: ùneñù, ùnepo. ùneroño s.an.gen. chicharra, chicharras (Son muy inteligentes. Cantan cada año en el mes de agosto hasta el cambio de la estación.). V: chocho. ùña adj. altos (seres animados). V: ùmù. ùña nùkame v.i. ser altos (varias personas). V: ùmù nùkamù. ùo cha'amù v.i. bostezar. V: cha'amù1. ùo i'kamù v.i. hablar dormido. ùo kãni ñamù v.i. soñar. V: kãimù. ùoa s.in. bombillo de linterna. Pl: ùocaã. Dim: ùora'karù. Sinón: bombilloa. ùocho s.in. vela, esperma. Sinón: vacaùocho, veracho. ùokùache jùvo koka peomù v.i. no poder aguantar (el sueño). V: jùvomù, kùamù. ùokùamù [àókàamù] v.i. tener sueño. V: kùamù. ùomù v.t. quemar. V: uumù. kãñare ùomù planchar. ùopù s.in. 1. lámpara. 2. bombillo eléctrico, bombillo de corriente. 3. linterna. Sinón: sùotù'kapù, ùotù'kapù. ùotùopù s.in. lámpara de mecha.

ùne piniño
ùne pitua s.in. semilla de chontaduro, cachipay, pupuña. V: ùneñù.
ùnejuupù s.in. racimo de chontaduro, cachipay, pupuña. V. voc. prin: ùne.
ùneñù s.in. palma de chontaduro. Pl: ùneñùã, ùne. V. voc. prin: ùne.
ùnepo s.in. chagra, sembrado de chontaduro, cachipay, pupuña. V. voc. prin: ùne. V: ùneñù, ùnepù.
ùnepù 1. s.in. fruto de chontaduro,

ùotùopù
ùotù'kapù s.in. linterna. Sinón: ùopù, sùotù'kapù.
ù'tù Var: â'tù s.an. (CAQ) tutamono, mono de la noche. Aotus trivirgatus (Humboldt).
ù'ùjù ujache s.in. nana, canción de cuna, arrullo.
ù'ùmù v.t. cantar y mecer (al bebé para arrullarlo).

KOREGUAJE – ESPAÑOL

121

vacho ja'ova

Â

âjùù s.an. esposo, marido. âke s.in.gen. narices. V: âkepù, âkesaivù,
âketù'kapù. âke coje s.in. nariz, orificio de la nariz.
Pl: âke cojña. V: âkepù. âke cojña s.in.pl. narices. V: âke coje. âke chã'tiro s.in. extremo de la nariz,
punta de la nariz. âkepù s.in. nariz. Pl: âkepùã, âke. V. voc.
prin: âke. âkesaivù s.in. lomo de la nariz. V. voc.
prin: âke. V: âkepù. âketù'kapù s.in. adorno de la nariz,
nariguera (No se usan estos adornos hoy en día.). V: tù'kapù, âkepù. âque interr. qué. âque chini interr. por qué, para qué. V: je'se pa'iùna, chiimù. âque hora interr. a qué horas. V: jeekerùmù, keekerùmù. âque pakù interr. qué hubo, qué pasó. âquena interr. quiénes, cuáles. âquepù ta'pimù v.i. taparse (la nariz). Sinón: jimù.

âquere interr. qué. âsemù [âsémù] v.t. prohibir, impedir,
vedar. âso phê'phe s.an. pez cucharo. Sorubim
lima. âsùpo'te s.an. gallito azul. Porphyrula
martinica. âsùrùmù s.in. verano. âsùrùmù pa'iche s.in. cada año. Sinón:
si'aâsùrùmù pa'iche. V: si'aâsùrùmù. âsùta'ra pû'su s.an. especie de grillo (Es
de tamaño muy grande; se cree que cuando este grillo acerca a la casa uno puede enfermarse.). âsùta'rañù s.in. especie de árbol (Sirve para hacer vigas de las casas.). âsùù s.an. sol. âsùù ca'namù v.i. sudar, transpirar. âsùù ñamakarù s.in. reloj. âto ãu [âtó ãu] s.in. casabe (hecho de yuca madura). âto sùmù v.i. oler feo, estar hediondo. â'tù Var: ù'tù s.an. (CAQ) tutamono, mono de la noche.

V

vaca s.an.gen. y sing. vaca, vacas. De: español. V: bueyva'na, bueyva'ù, vacao, vacaruruvù, vacaù.
vaca oje s.in. leche de vaca. De: español. vaca oje quêkosi'e s.in. queso, cuajada.
V: quêkomù: quêkemù. De: español. vaca pîsime s.in. soga, rejo. De: español. vaca re'ovù s.in. potrero, finca,
hacienda. De: español. vacao s.an. vaca. De: español. Pl: vaca.
V: vacaù. vacaruruvù s.in. cuerno, cacho (de vaca).
De: español. Sinón: eosê'e. V: eosê'vero, e'chosê'e, e'chosê'vero, vaca.

vacaù s.an. toro. De: español. Pl: vaca. V: vacao.
vacaùo s.in.gen. velas, espermas. V: vacaùocho.
vacaùocho s.in. vela, esperma. Pl: vacaùoñoã, vacaùo. Sinón: ùocho, veracho. V. voc. prin: vacaùo.
vacho s.an. gallinazo, guala, chulo. V: cùta sãùrù, chi vacho, ne'e vacho, po vacho, vacho sãku.
vacho ãka s.an. especie de gallineta azul, gallina azul. Tinamous tao. V: tõtojùo.
vacho ja'ova s.in. especie de hoja (Es

vacho sãku

122

KOREGUAJE – ESPAÑOL

blanco por debajo y verde por encima y grande.). V: choo ja'ova. vacho sãku s.an. especie de guala (Es de color negro.). vachomù v.t. sacar punta. V: cù'tomù. vachoturu s.in.gen. mejillas, cachetes, carrillos. V: vachoturupù. vachoturupù s.in. mejilla, cachete, carrillo. Pl: vachoturu. Sinón: kã'kapa. V. voc. prin: vachoturu. vaiche s.in. armas, armamento. vaimù v.t.Cl.II. 1. pegar, golpear, azotar, flagelar. 2. golpear (un tambor una sola vez). V: va'imù2. vaja s.an. especie de piraña. vajù pia s.in. ají recién cogido, ají fresco. vajùchùamù [vájàchàamù] v.imp. asustarse, dar pena. vajùchùmù [vájàchùmù] v.i. tener miedo, temer. V: jñanomù, kùkùmù, vajùchùamù. vajùmù [vajàmù] v.i. 1. vivir, tener buena salud. 2. ser crudo. vajùraimù v.i.Cl.II. resucitar. Sinón: cuasaraimù. V: raimù, vajùmù. vakava1 [vákavá] s.an. guaco. vakava2 [vákavá] s.an. especie de bagre, pez pintadillo (Es barbudo.). vakuriñù s.in. especie de árbol frutal (Es grande.). Pl: vakuriñùã. V: vakuripù. vakuripù s.in. especie de fruta (Es negra o amarilla.). Pl: vakuripùã. V: vakuriñù. vanamù v.t. 1. esculcar, desordenar. V: ku'emù, sa'remù. 2. desenvolver. vani s.an. (CAQ) acho, mojarra. Eugerres y Petenia. V: cùna vani, kati vani, meja vani, ruru vani, vekù vani, ve'e vani.
vani
vani kakamù v.i. zambullirse, sumergirse en el agua.

vani ma'ña s.in. perfume silvestre (Se atan las hojas de la mata en los brazos para las danzas tradicionales.).
vanika'veñù s.in. especie de árbol frutal silvestre (La fruta de este árbol es amarilla.).
vanisomù v.t. matar. V: vaimù. vañomù v.t. 1. cruzar (las piernas).
2. cargar (al niño en un lado). vañùkapù s.in. aleta pectoral. V: ririjupù. vañùù s.an. estrella de la mañana. vao s.an. 1. cuñada. 2. suegra. 3. nuera.
Pl: varomi. V: je'oo, vaù. vapãi s.an.pl. 1. cuñados. 2. suegros.
3. yernos y nueras. V: vao, vaù. varamù v.i. desarrollar (un retoño, una
mata). varùpo s.in. chamicera. Sinón: saupo. vasomù v.t. sanar, curar. vasoro'ro s.in.gen. vasos. V: vasoro'rova. vasoro'rova s.in. vaso. Pl: vasoro'rovaã,
vasoro'ro. V. voc. prin: vasoro'ro. vatamù [vatámù] v.t. abrir, pasar (una
página). V: va'temù. vati s.an. espíritu malo, demonio.
V: chê'sa. vati cucu s.an. especie de mariposa (Es
nocturna; esta clase de mariposa nocturna tiene una forma de ojo en las alas y además son muy grandes.). Lit: mariposa espíritu. V: cucu1. vati chia s.in. máscara. Pl: vati chiña. vati chîi s.an. niño o niña defectuoso, niño o niña inválido. Pl: vati chîiva'na. Sinón: cu'achîi, re'ochîi. vati maa s.an. guacamayo verde. Ara militaris. vati ravù s.in. dengue (Es una enfermedad.). vati sêo s.an. arrendajo negro llanero. Cacicus solitarius. V: sêo. vati toa s.in. infierno. vaticanapù s.an. especie de cucarrón (Cuando chilla dicen que es la voz de un muerto llamando.). vatiojeñù s.in. papayo. V: vatiojepù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

123

va'kamù

vatiojepù s.in. papaya. Carica papaya. V: vatiojeñù.
vatipûsacho s.an. (CAQ) pez cheo pintado (Es de color amarillo y negro.). V: tao va'i, tava'i.
vatirîte s.an.gen. especie de hormiga (Son pequeñas y de color café. Pican duros.).
vativù s.in. tambor.
vativù
vatomù v.t. partir por la mitad (una cosa). —v.i. despegarse. Sinón: tùimù.
vaù s.an. 1. cuñado. 2. suegro. 3. yerno. Pl: vapãi. V: jã'anùko, je'où, vao.
vavamù v.i. flotar en el río. vavomù v.caus. dejar flotar en el río.
vavomù v.caus. dejar flotar en el río. V: vavamù.
va'chamù v.t. abrir (las piernas). V: va'emù.
va'emù Var: vã'emù v.t. 1. abrir y cerrar (las piernas varias veces). V: va'chamù. 2. quitar (el colino de piña). Uso: Los que hablan el dialecto koreguaje-puro no usan esta palabra con el sentido ‘quitar el colino de piña’.
va'i s.an. 1. carne. 2. pescado. 3. pez. Sinón: chiacha va'i. 4. animales.
va'i cueorù [va'i cuéorù] s.in. (CAQ) maya grande (Es una red grande para pescar.). V: cueomù, va'i chorù.
va'i cha'añù s.in. especie de árbol frutal silvestre. V: va'i cha'apù.
va'i cha'apù s.in. especie de fruta. V: va'i cha'añù.
va'i chorù s.in. red (para pescar), maya. Pl: va'i chorùã. V: chomù, va'i cueorù.
va'i jirisitiripù s.in. chorizo, morcilla. V: jirimù.
va'i juhimù v.t. matar (animales con

bodoquera). V: juhimù, jùoñù, va'i. va'i jñaa saimù v.i.Cl.II. 1. ir a pescar.
2. ir a cazar. Sinón: va'i saimù, va'i ku'e saimù. V: jñaamù. va'i jñaama'mù v.i. un hombre que nunca va a pescar. V: jñaamù, va'i tãtaù'mù. va'i koo s.in. especie de perfume silvestre. V: ma'ña. va'i ku'e saimù v.i.Cl.II. 1. ir a pescar. 2. ir a cazar. Sinón: va'i saimù, va'i jñaa saimù. V: ku'emù. va'i ruriñù s.in. especie de planta medicinal (Para tener una pesca en abundancia, se toma el jugo de las pepas de esta planta o se puede untar en las manos.). va'i saimù v.i.Cl.II. 1. ir a pescar. 2. ir a cazar. Sinón: va'i ku'e saimù, va'i jñaa saimù. va'i tãtaù'mù s.an. un hombre que no coge pescado, o no sabe coger pescado. V: va'i jñaama'mù. va'i umao s.an. especie de rana (del árbol). va'imù1 v.i.Cl.II. 1. asarse. 2. estar cocido (alfarería). va'imù2 [vá'imù] v.t.rep.Cl.II. tocar (el tambor). V: vaimù. va'ipùkùñù s.in. especie de planta (Crece en el río; los hombres toman el zumo de las hojas de esta planta para poder pescar mejor.). va'ire're s.in.gen. escamas. V: va'ire'reva. va'ire'reva s.in. escama. Pl: va'ire'revaã, va'ire're. V. voc. prin: va'ire're. va'isùmù v.i. 1. ser sabroso, tener sabor agradable. V: ãire'omù, va'i. 2. oler a carne. V: sùmù, va'i. va'isù'rùñù s.in. especie de planta (Es pequeña con hojas crespitas. Se mastican las hojas para poder pescar mejor.). va'jeo s.an. viuda. Pl: va'jeva'na. V: va'jeù. va'jeù s.an. viudo. Pl: va'jeva'na. V: va'jeo. va'kamù v.i. 1. pelarse, despegarse.

va'kemù

124

KOREGUAJE – ESPAÑOL

2. separarse (varias personas en grupos). Sinón: va'tamù. V: asipi ja'ju va'kamù. va'kemù [vá'kemù] v.t.rep. 1. abrir varias veces, hojear. 2. distribuir (entre varias personas), repartir. Uso: Sólo tiene este sentido en el dialecto koreguaje-puro. 3. despegar. Sinón: sùomù5. V: josamù, vatamù, va'temù. va'ñemù v.t. cruzar (los brazos o las piernas). V: jùjña sãiñe va'ñemù. va'o s.an. (CAQ) mico volador. V: chu'i va'o. va'semù v.i. perder (la oportunidad), fallar, errar. va'tamù v.i.rep. 1. romperse en dos pedazos. V: jojomù2. 2. separarse (varias personas en grupos). Sinón: va'kamù. V: ru'tume, tùtùme. va'temù [vá'temù] v.t. repartir (comida y otras cosas). V: va'kemù. va'ti s.in. machete, peinilla, cuchillo. Pl: va'jña. Dim: va'tirù, va'ti jmara'tirù.
va'ti
va'ti cuecho s.in. rula, machete largo. va'ti cû'apù s.in. mango del machete. va'ti chã'tiro s.in. punta del machete. va'ti jâjùsùcheja s.in. filo del machete. va'ti tõtopù s.in. lomo del machete, lado
pompo del machete. va'tikorovù s.in. funda (para machete),
cubierta de peinilla. va'tiphe'reva s.in. machete sin mango. vãderakãa s.in. bandera. vãkinimù v.imp. dar rasquiña o
comezón. V: ju'jemù. vãkinioñù s.in. canelo. V: chi vãkinioñù,
pacho vãkinioñù. vãkini'i Var: vãkini'ji s.an.gen. especie de
hormiga (Son de color café y amarillo; su picadura produce rasquiña.).

vãkini'ji Var: vãkini'i s.an.gen. especie de hormiga.
vãkù ja'ova s.in. hoja del árbol de yarumo (Es una especie grande.).
vãkùñù s.in. árbol de yarumo (Es una especie grande.). V: co'ochoñù, vãkù ja'ova.
vãkùvù s.an. 1. culebra equis, taya (Es venenosa y muy peligrosa.). Bothrops spp. 2. culebra veinticuatro, patoco, patoquilla (Es culebra venenosa cuya mordida causa la muerte de la víctima dentro de las veinticuatro horas siguientes a la picadura.). Thanatophis patoquilla.
vãso s.in.gen. palos, varas. V: vãsocho. vãsocho s.in. palo, vara. Pl: vãsoñoã,
vãso. V. voc. prin: vãso. vãsoka s.in.gen. árboles o frutas
huansoco, juansoco o Juan soco. De: español. V: vãsokañù, vãsokapù. vãsoka chai s.an. zorro guache, eirá. Eira barbara. Sinón: ã'care'a chai. vãsokañù s.in. árbol huansoco, juansoco o Juan soco (Es un árbol de gran tamaño que da fruta deliciosa. Sirve para remedio. Se extrae un poco de leche del árbol y se la da a un niño que tiene soltura.). De: español. V. voc. prin: vãsoka. vãsokapù s.in. fruta de huansoco, juansoco o Juan soco. De: español. V. voc. prin: vãsoka. vãtomù v.t. 1. coger (maíz). V: tùamù. 2. trenzar. —v.i. eructar. vã'emù [vã'émù] Var: va'emù v.t. quitar (el retoño de una mata, el gajo de plátano o banano, el colino de piña), desgajar. V: va'emù. vã'vamù v.i. 1. tartamudear. Sinón: i'ka ju'jemù, jùvokù i'kamù, jù'vekù i'kamù. 2. pasar por (muchas cosas sin pisarlas). vea s.in.gen. maíz. V: veaa, veañù, veato'ovù, veavù.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

125

vevimù

vea ãu s.in. casabe (hecho de maíz). vea canovù s.in. envuelto de maíz (Es
masa de maíz envuelto en hojas de maíz y asado al vapor.). vea cono s.in. chicha de maíz. vea jamu [veá jamu] s.an. especie de armadillo, gurre (Es de tamaño pequeño.). Dasypus sabanicola. vea ja'o s.in.gen. hojas de maíz. V: vea ja'ova. vea ja'ova s.in. hoja de maíz. Pl: vea ja'ovaã, vea ja'o. V. voc. prin: vea ja'o. vea orañù s.in. especie de palma chonta. vea sõso s.an. especie de pájaro quiscal, pájaro chamón. V: a'ùpù1, vâi. vea sùo s.in.gen. vainas de maíz. V: vea sùovù. vea sùovù s.in. vaina de maíz. Pl: vea sùovùã, vea sùo. V. voc. prin: vea sùo. vea tùamù v.t. cosechar (maíz). Sinón: suã'emù. vea ùa s.in. lágrimas de San Pedro. Coix lacryma-jobi. vea va'i s.an. especie de sardina. V: cuê'ta, imi, jãtore're, oko ûje, to'oko'a1, ûje. veaa s.in. grano de maíz. Pl: veacaã. V. voc. prin: vea. veamù [véamù] v.i. 1. mermar (el río). 2. adelgazar. Sinón: sùchùmù. veañù s.in. mata de maíz. Pl: veañùã, vea. V. voc. prin: vea. veato'oñù s.in. especie de árbol (La madera de este árbol sirve para leña.). veato'ovù s.in. tusa de maíz. V. voc. prin: vea. veavù s.in. mazorca. Pl: veavùã, vea. V. voc. prin: vea. vejamù [vejámù] v.i. y v.t. casarse. vejomù v.caus. casar a otros. vejao s.an. novia. V: vejamù, vejaù. vejaù s.an. novio. V: vejamù, vejao. vejomù v.caus. casar a otros. V: vejamù. veko s.an. loro. Amazona. V: coeo, che'cue, kãatû'i, kuiche, naso veko. veko aña s.an. especie de culebra.

Lit: culebra loro. Bothrops bileneatus. veko coù s.an. especie de tortuga (Es de
tamaño pequeño.). veko chitañù s.in. especie de árbol. veko ma'ña s.in. especie de perfume
silvestre. veko pîsimu s.in. especie de bejuco
medicinal (Se machuca y se toma el jugo para curar el bazo.). veko tacha s.in. especie de hierba. vekù s.an. danta. Tapirus terrestris. V: phù phù phù. vekù miu s.in. especie de bejuco espinoso. vekù pûti s.an. abejón negro. vekù têa s.an. pájaro pico de tijera. Rynchops nigra. vekù vani s.an. especie de mojarra (Es grande y de color gris oscuro.). veomù1 [véomù] v.t. buscar (un pedazo de carne en la sopa con una cuchara, algo perdido en el agua). veomù2 [veómù] v.caus. hacer disminuir. V: karomù: karamù. veracho s.in. vela, esperma. Sinón: ùocho, vacaùocho. vere s.an. especie de mosca (Esta mosca lleva enfermedades.). vere ruta s.an. especie de mosca (Esta mosca se parece a un tábano pero no lo es; chupa la sangre de los pies de las personas o de los animales.). verimù v.t. cortar (algo de un palo). veromù v.t. recoger (algunas cosas como leña o basura, lo que queda). vesamù [vesámù] v.i. ser difícil, ser imposible, ser complicado. Sinón: jùjamù. V: vesaùache pa'imù. vesaùache pa'imù v.i.Cl.II. haber dificultades. V: vesamù. vesùmù [vesàmù] v.i. no saber, ignorar, ser inocente. Antón: masimù. vetomù v.t. lamer, lengüetear. Sinón: ne'nemù. vevimù v.i. no alcanzar, no lograr. Sinón: ñu'ñumù.

vevomù

126

KOREGUAJE – ESPAÑOL

vevomù v.i. hacer señales (con las manos), gestear.
ve'e s.an. chacaraco, especie de papagayo. Aratinga wagleri.
ve'e vani s.an. especie de mojarra (Es de tamaño mediano y de color negro.).
ve'ejaimù v.i.Cl.II. chocar, estrellarse. V: cù'romù.
ve'emù v.t. cargar en la espalda. —v.i. llamarse.
ve'omù v.caus. 1. hacer cargar en la espalda. 2. dar nombre, llamar.
ve'eñù s.in. especie de árbol (De las pepas de este árbol se saca tintura negra.). V: ve'epù, ve'oko.
ve'epù s.in. especie de pepa (Se saca tintura negra de estas pepas.). V: ve'eñù, ve'oko.
ve'oko s.in. tintura negra. V: ve'eñù, ve'epù.
ve'oko ja'ova s.in. especie de hoja platanillo.
ve'omù [vé'omù] v.caus. 1. hacer cargar en la espalda. 2. dar nombre, llamar. V: ve'emù.
ve'se s.in. afuera, patio. ve'vañù [ve'váñù] s.in. árbol canalete.
V: ve'varùã. ve'varùã s.in. cáscara o vaina rígida de
las pepas del árbol canalete (Es usada para alisar ollas de barro.). V: ve'vañù. vêa cono s.in. chicha fuerte, bebida alcohólica fuerte. V: vêamù1. vêamù1 [vèamù] v.t. causar enfermedad, causar trastornos. —v.imp. no sentirse bien, estar mareado. vêamù2 v.t. causar la muerte (Se hace sin dar golpes directos.). vêemù v.t. amarrar. Sinón: quêomù2. vêka s.in.gen. especie de guadua, bambú (Se comen los retoños.). Carludovica palmata R y P. V: vêkañù, vêkasava. vêka charipa s.in. esterilla de bambú. V: charipa. vêka miu s.in. espinas de guadua. V: vêkañù.

Vêkacha s.in. río Caguán. vêkañù s.in. especie de guadua, bambú.
V. voc. prin: vêka. V: vêka miu. vêkasava s.in. sitio o terreno poblado de
guaduas. V. voc. prin: vêka. V: vêkañù. vêveñù s.in. especie de árbol frutal
silvestre. vê've s.in. 1. locura. 2. mareo, vértigo.
V: vê've canimù. vê've canimù v.i. dar vueltas en
círculos. vê've jû'imù v.i.Cl.II. estar mareado.
Sinón: vê've vêamù. vê've pachumù v.i. andar en círculos. vê've vêamù v.i. estar mareado.
Sinón: vê've jû'imù. vê'veo s.an. 1. mujer loca, mujer
chiflada. 2. mujer inquieta. Pl: vê'vena. V: vê've, vê'veù. vê'veù s.an. 1. hombre loco, hombre chiflado. 2. hombre inquieto. Pl: vê'vena. V: vê've, vê'veo. vi pî'a s.an. especie de pájaro (Es pequeño y de color negro.). V: vii1. vichoko s.in.sing. y pl. pluma nueva, plumas nuevas, plumón, lana de pajaritos. vichomaka s.in. pito. Sinón: fiivù, vichoro'rova, vichovù. vichomù v.i. silbar. vichoro'rova s.in. pito. Sinón: fiivù, vichomaka, vichovù. vichovù s.in. pito. Sinón: fiivù, vichomaka, vichoro'rova. viernerùmù s.in. viernes. De: español. V: lunerùmù, marterùmù, miercolerùmù, jueverùmù, sabadorùmù, romikorùmù. vii1 onom. sonido que hace una especie de pájaro pequeño. V: vi pî'a. vii2 s.in.gen. palmas o pepas de chontillo (Es una especie de palmas pequeñas.). V: viia, viicha'chava, viijuupù, viiñù. vii coù s.an. especie de tortuga (Es muy pequeña.). Claudius angustatus. vii miu s.in. espinas de chontillo. V: vii2.

KOREGUAJE – ESPAÑOL

127

vù'e

vii peneñù Var: viicho peneñù s.in. especie de guamo.
viia s.in. pepa de chontillo. V. voc. prin: vii2.
viicha'chava s.in. racimo de chontillo. V. voc. prin: vii2.
viicho s.an. especie de pez bocachico (Es de tamaño pequeño.). V: koja.
viicho peneñù Var: vii peneñù s.in. especie de guamo.
viijuupù s.in. racimo grande de chontillo. V. voc. prin: vii2.
viimù [víimù] v.i. crecer (la hierba). viimù [viimà] v.t.Cl.II. chupar. viiñù s.in. palma de chontillo (Es una
especie de palma pequeña.). V. voc. prin: vii2. V: viia. visuñù s.in. especie de árbol (Tiene madera fina.). vi'to s.in.gen. 1. caucho, goma. 2. plástica. V: vi'toñù, vi'topù, vi'tore'ava, vi'toro'rova, vi'toruru. vi'to coùo s.an. charapa pegajosa (Es muy grande.). vi'to mùka s.an. especie de pez cucha pegajoso, bagre. V: cono simi, cùna chaka, chaka, chooro'a, chuchu2, kùchù3, mùka, ùmù je'na. vi'toñù s.in. árbol de caucho. V. voc. prin: vi'to. V: chi vi'toñù, po vi'toñù. vi'topù s.in. balón, pelota. Pl: vi'topùã. Sinón: apepù. V. voc. prin: vi'to.
vi'topù
vi'tore'ava s.in. plato plástico. V. voc. prin: vi'to.
vi'toro'rova s.in. pocillo plástico. V. voc. prin: vi'to. V: cùnaro'rova.
vi'toruru s.in.gen. tarros plásticos, jarras plásticas. V. voc. prin: vi'to. V: vi'toruruvù.
vi'toruruvù s.in. tarro plástico, jarra

plástica. Pl: vi'toruruvùã, vi'toruru. V. voc. prin: vi'toruru. V: cùnaruruvù. vi'toturupù s.in. bolsa de plástico. V: mañaturupù. vîja cõsa s.in.gen. pepas biches de milpesos. V: vîjamù. vîja i'kamù v.i. comunicarse (con los dioses cuando vean visiones bajo la influencia de yagé). V: chaje, vîja vù'vùmù. vîja oo cono s.in. colada o alimento de plátano verde. V: vîjamù. vîja tâ'tova s.in. cañero, rastrojo. Sinón: tâ'tova. vîja vù'vùmù v.i. danzar bajo la influencia de yagé. V: chaje, vîja i'kamù. vîjajorù s.in. 1. rama nueva de un árbol. 2. cogollo de una palma. vîjamù [vìjamù] v.i. estar verde, estar biche. V: vîjañeja'imù. vîjañeja'imù v.i.Cl.II. ser verde. V: vîjamù, vîjañeja'ñe. vîjañeja'ñe adj. verde. V: vîjañeja'imù. vù s.an. guara, guatín, agutí. Dasyprocta punctata. vù ma'ña s.in. especie de perfume silvestre. vùamù v.i. empezar, iniciar, comenzar, principiar. Sinón: pi'ramù1. vùimù v.i.Cl.II. levantarse, despertar, pararse, comenzar. V: pi'ramù1, vùamù. vùomù v.caus. hacer levantar, despertar. —v.i. oler. vùomù v.caus. hacer levantar, despertar. V: vùimù. —v.i. oler. Sinón: sùmù. vùraa s.in. especie de pepa. Pl: vùracaã. V: vùrañù. vùrañù s.in. especie de árbol (Tiene flor morada.). V: vùraa. vùùsomù v.i. estar chumba (la yuca), estar podrida. vùvùromio s.an. sirena. vù'e s.in. casa, edificio. Pl: vù'ña. Dim: vù'erù, vù'e jmavù'erù.

vù'e chakavù

128

KOREGUAJE – ESPAÑOL

vù'e chakavù s.in. salón de la casa. vù'e cha'rivù s.in. armazón de una casa. vù'e jãkovù s.in.pl. vigas, traviesas. vù'e kachapa s.in. piso elevado. vù'e mu'sivù cacho s.in. viga principal,
cumbrera, parhilera. vù'e tuupù s.in. poste de una casa.
Pl: vù'ña tuu. V. voc. prin: vù'e tuu. V: vù'e jãkovù, vù'e vãso. vù'e vãsocho s.in. viga. Pl: vù'e vãsoñoã, vù'e vãso. vù'e ve'koro s.in. corredor alrededor de la casa. vù'ejoopo s.in. 1. aldea, pueblo, caserío, comunidad. 2. ciudad. Pl: vù'ejoopoã, vù'ñajoopoã. V: vù'e.

vù'evù adv. bajo, abajo, debajo. Antón: ùmù.
vù'ña tuu s.in.gen. postes, estantillos (para hacer una casa). V: vù'e tuupù.
vù'saja'imù v.i.Cl.II. ser liviano, ser de poco peso. Antón: rùkùmù.
vù'vù ku'imù v.i.Cl.II. recorrer. Lit: correr y andar. V: vù'vùmù.
vù'vùcava s.in. rueda, llanta. Pl: vù'vùcaña. V: vù'vùmù.
vù'vùmù v.i. correr, trotar, mover rápido.
vâi s.an. pájaro chamón, pájaro garrapatero, aní (Es trepadura y de color negro.). V: korokoropo, po kua'koro, vea sõso.

yatevù Var: yateropù s.in. yate.

Y
De: español. V: coùropù.

Diccionario español–koreguaje

adj. adj.dem. adv. adv.afirm. adv.c. adv.comp. adv. de duda adv.l. adv.m. adv.neg. adv.t. adv.t. y l. adv.t. y m. adv.t. y ord. Caq. conj. conj.advers. conj.cop. esp. f. interj. m. neut. prep. pron. pron.dem pron.indef. pron.poss. v.i. v.r. v.t.

Abreviaturas español
Adjetivo Adjetivo demostrativo Adverbio Adverbio afirmativo Adverbio de cantidad Adverbio comparativo Adverbio de duda Adverbio de lugar Adverbio de modo Adverbio de negación Adverbio de tiempo Adverbio de tiempo y lugar Adverbio de tiempo y modo Adverbio de tiempo y orden Caquetá Conjunción Conjunción adversativa Conjunción copulativa Especie Femenino Interjección Masculino Neutro Preposición Pronombre Pronombre demostrativo Pronombre indefinido Pronombre posesivo Verbo intransitivo Verbo reflexivo Verbo transitivo

129

A

abajar v.t. casomù.

ácaro m. sõ'a.

abajo adv.l. vù'evù.

aceite m. (aceite de comer) u'chape'e,

abandonar v.t. jo'ka saimù, nùko saimù.

u'chape'era'ka, (aceites de comer,

abanicar v.t. jaùmù, pãumù.

término general) u'chape'era'jña.

abanico m. pãuva'ti.

acertar v.t. cuasa i'kamù.

abdomen m. cùtapù, (abdomen de pez) jocopo, (contenido del abdomen)

ácido, da adj. (ser o estar ácido) rùamù2. aclarar v.t. y v.r. (aclararse el agua)

cùtaro.

ko'simù, (aclararse el cielo) care'omù.

abeja f. o'a, (esp.) meja pûji, (esp. de

aconsejar v.t. chù'vamù.

abeja negra) chai o'a.

acostado, da adj. (estar acostado)

abejón m. (abejón negro) vekù pûti, (esp. de abejón playero) meja uti.

ûhimù1, (estar acostado boca abajo) ja'imù, meñe ûhimù, meñecoropù

abejorro m. (abejorro reina de cola

ûhimù.

blanca, abejorros reinas de colas

acostar v.t. y v.r. (acostar algo o alguien)

blancas) pûti.

ûhamù, (acostarse) ùmemù, (acostarse

ablandar v.t. y v.r. (ablandar barro con

abrazando) cûhamù.

las manos o los pies) phã'phùmù,

acostumbrar v.t. y v.r. (acostumbrarse)

(ablandar cociendo) enumù,

che'chemù.

(ablandarse) chachamù1. abordar v.t. tuhimù.

actuar v.t. (actuar como loco) curumù. acurrucarse v.r. ro're chacavù ñu'imù.

abotonar v.t. tachomù, ta'chemù.

acusar v.t. roimù.

abrazar v.t. sû'camù.

achapo (CAQ) m. (árbol achapo)

abrir v.t. y v.i. vatamù, (abrir con

museñù, (corteza del árbol achapo)

cuchillo o tijeras) chetomù, (abrir la

jo'je, (esp.) jo'jeñù.

boca) cha'amù1, (abrir las piernas) va'chamù, (abrir los ojos) sùkamù,

achiote m. (árbol de achiote) pûsañù, (árboles o pepas, término general) pûsa,

(abrir paso con la mano en medio de la

(pepa de achiote) pûsaa.

gente) jã'kemù, (abrir paso o espacio)

achira f. (collar de achiras) phirecava,

jãkomù, (abrir pepa) chaumù, joamù,

phireme, (mata de achira) phireñù,

(abrir un camino) ma'are jùomù, (abrir

(matas o semillas de achira, término

varias veces) va'kemù, (abrir y cerrar

general) phire, (semilla de achiras)

las piernas varias veces) va'emù, (abrir

phirea, (vaina de achira) phirevù.

y cerrar los ojos varias veces) cha'mimù. acho (CAQ) m. (mojarra) vani.

abuelo, la m. y f. (abuelo) cu'eù, (abuelo adelante adv.l. (hacia adelante) sache.

de él, ella o ellos) majacu'eù, (abuelo y adelgazar v.i. sùchùmù, veamù.

abuela) cu'epãi, (abuela) cu'eo, (abuela adentro adv.l. sa'navù.

de él, ella o ellos) majacu'eo. aburrido, da adj. (estar aburrido)

adherir v.t. y v.r. châomù1, (adherirse) je'namù.

kevonoja'imù.

adivinar v.t. cuasa i'kamù, (adivinar

aburrimiento m. sùma'ñe pa'iche.

mal) cuasa i'kavesùmù.

acabado, da adj. (estar acabado) si'amù. adónde adv.interr. (¿adónde?)

acabar v.t. pi'nimù, si'amù.

jeechejana, karona, keechejana.

131

adoración

132

ESPAÑOL–KOREGUAJE

adoración f. pojoche. aeropuerto m. ùmùca cajecheja. afeitar v.t. ko'ùmù. afilado, da adj. (estar afilado) jâjùsùmù. afilar v.t. cù'tomù. afónico, ca adj. (estar afónico) cavù
rùesomù. afuera adv.l. re'ovù, ve'se. agachar v.t. y v.r. (agacharse) rùmemù,
simemù. agarradero m. cùname, chêame. agarrar v.t. chêamù, (agarrar varias
veces) chêsemù, (agarrar y apretar duro a una persona) rùsomù, (agarrar y apretar duro varias veces) rù'semù, (estar agarrado) chêacojñomù, chêvomù. agitar v.t. y v.r. ka'samù, (agitarse) ñù'kuemù. agosto m. kãkorùmù. agotado, da adj. (estar agotado) si'amù. agradar v.r. pojomù. agriar v.t. y v.r. (agriarse) kosamù. agrietar v.t. y v.r. (agrietarse) jojomù2. agua f. oko, (refresco, Lit. agua dulce) sãioko. aguacate m. (árbol de aguacate) capaiñù, (árboles o frutas, término general) capai, (fruta de aguacate) capaipù. aguaitacamino m. 1. (aguaitacamino blanco) si'ji. 2. (CAQ; esp. de pájaro dormilón) kuaño. aguantar v.t. jùvomù. aguardiente m. piko cono. águila f. tao, (águila churuquera) naso tao, (águila negra) re'asê'se, (águila pescadora) koja tao, (esp.) sâsù tao, tãke tao, u'u tao. aguja f. miuñaka, (aguja de jeringa) ùko juhañaka, ùkoñaka, (agujas, término general) miu. aguja colinegra (pájaro aguja colinegra)
têa. aguja colipinta (pájaro aguja colipinta)
têa.

agutí m. vù, (agutí dorado) põ'so. ah interj. ãa. ahí adv.l. jã'acheja, kã'acheja, (ahí es)
ûcuacheja. ahijado, da m. y f. (ahijado)
kuãacojñosi'kù, (ahijado o ahijada) aijao, (ahijada) kuãacojñosi'ko. ahitar v.i. y v.r. (ahitarse) caimù. ahogar v.t. y v.r. (ahogarse en el agua) ru'imù, (ahogarse en el agua varias personas) ru'tume. ahora adv.t. chura, irùmù, (ahora sí) churata'ni. ahumar v.t. (ahumar carne) sùchomù. aire m. cùnaùmù iraùva, cùnaùmù peoraùva, peoraùva. ají m. (ají fresco) vajù pia, (ají molido) chu'chu pia, (ají recién cogido) vajù pia, (esp. de ají alargado) ùjacue pia, (esp. de ají grande) ùjakoro pia, (esp. de ají muy picante) asi pia, (esp. de ají pequeño y muy picante) mi'ju pia, (esp. de ají pequeño y redondo) ca'ma pia, chîi pia, (mata de ají) piañù, (pepa de ají) piaa, (pepas o matas de ají, término general) pia. ala f. (ala de avión) ùmùca kue'chaka, (ala de pájaro) kue'chakapù, (alas, término general) kaa, kue'chaka. alacrán m. punio. alambre m. cùname, (bulto de alambre de puás) cùna miupù, (rollo de alambre) cùnacava. alargar v.t. saùmù. alcanzar v.t. tî'amù, tuhamù. alcaraván m. têa. aldea f. vù'ejoopo. alegría f. pojoche. alergia f. (alergia que produce rasquiña o comezón) pupu ravù. aleta f. (aleta dorsal anterior) ririjupù, (aleta pectoral) vañùkapù. algodón m. chùi. algodonero m. chùiñù, (esp.) pî'a chùiñù. alguno, na adj. (algunos animados) te'ena.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

133

aparecer

aliento m. tutu. alimentar v.t. ãumù1, (alimentar a las
aves) ajñomù. alimento m. ãiñe, ãu. alisar v.t. pechomù, (alisar barro con la
mano) phê'phemù, (alisar piola) quîcumù. alistar v.t. y v.r. (alistarse) care'vamù. aliviar v.t. y v.r. (aliviarse) cuhamù. alma f. rekocho, (alma que no se enoja fácilmente) sùsùrekocho, (almas, término general) reko. almidón m. (almidón de yuca) jo'jo. almohada f. tevapù. alto, ta adj., adv. y m., f. (alta como una falda) jmarîrù, (altos) ùña, (arriba) ùmù, (cosa, precio más alto) na'a mùañe, (ser alto un animal) ùmù râimù, (ser alto una persona) ùmù nùkamù, (ser altos varias personas) ùña nùkame. alumbrar v.t. châ'imù1, miamù. alzar v.t. miimù. allá adv.l. jeecheja, keecheja, (más allá) na'a saito. allí adv.l. jã'acheja, kã'acheja. amamantar v.t. chûsamo. amanecer v.i. ñatamù. amar v.t. cuasamù, chiimù. amargo, ga adj. kaja'che, (ser amargo) kaja'imù. amarillo, lla adj. y m. pachoja'che, (amarillo pálido) pachojajârù, (ser amarillo) pachoja'imù. amarrar v.t. quêomù2, vêemù, (amarrar con nudo corredizo) no'camù, (amarrar repetidamente) quê'kemù, (amarrar un cordón, bulto de maíz u otra cosa) ta'nùmù. amasar v.t. cha'pimù. amigo, ga adj. y m., f. (amigo) ja'me pa'ikù, (amiga) ja'me pa'iko, (ser amigos) amigo cho'omù. amontonar v.t. chi'imù, ñekuamù, tujñamù, (amontonar barro) phù'phùmù. amor m. pãi cuasache, pãi chiiche.

amputar v.t. tùsomù2. anaconda f. oko aña. anciano, na adj. y m., f. (anciano) aiva'ù,
(anciana) aiva'o, (ancianos) aina. ancho, cha adj. ùjaã'capù. anchura f. ã'capù, repaã'capù, tê'ñe. andar v.i. ku'imù, (andar en círculos)
vê've pachumù, (andar en cuatro patas)
râni ku'imù. andén m. (andén pequeño) rûhitâ'tùrù. ángel m. ángel. angosto, ta adj. jmaã'carù, jmacho'rorù. anguila f. (esp.) cu'e. aní m. vâi. anillo m. anillocava. animal m. (animal macho) cu'ava'ù,
(animal hembra) cu'ava'o, (animales)
cu'ana, va'i. ano m. cùtacoje. anteayer adv.t. jeeneato, keeneato. antebrazo m. jâtùtù'kapù. antena f. (antena de radio) radiome. anteojos m.pl. ja'sere're, ñakocaã
ju'ire're, ñare're, (un lente de anteojos)
ja'sere'reva, (un par de anteojos)
ja'sere'reva. antepasado, da adj. y m., f.
(antepasado) aipãiù, (antepasada)
aipãio. anteriormente adv.t. apereparùmù, na'a
jeerùmù, na'a keerùmù. antes adv.t. y l. aperùmù, na'a jeerùmù,
na'a keerùmù. anzuelo m. pitoñaka, (anzuelos, término
general) pito. añadir v.t. (añadir una cosa) romù1. año m. (año entrante) raiâsùrùmù, (año
pasado) caraisiâsùrùmù, charo
âsùrùmù, (este año) iâsùrùmù. apagar v.t. y v.r. chachomù2, (apagarse)
chachamù2. aparar v.t. (aparar agua) chãumù,
pichomù. aparecer v.i. (aparecer amarillo el cielo)
pachojemù, (aparecer un fantasma)
reko raimù.

apartar

134

ESPAÑOL–KOREGUAJE

apartar v.t. (apartar) sùjomù. apenas adv.m. re'orepamakarù, rorepa. aplanar v.t. pechomù, (aplanar el casabe
con una totuma) cù'ñamo. aplastar v.t. ja'emù, jã'emù. aplaudir v.t. pho'phomù. aplicar v.t. (aplicar frotando) kùrùmù2,
(aplicar inyección) ùko juhamù. apóstol m. Jesucristo saosi'kù. aprender v.t. che'chemù. apretado, da adj. (estar apretado
artículo de ropa, cualquier espacio) piomù. apuntar v.t. (apuntar al punto blanco) nomù. apuñalar v.t. totamù, (apuñalar varias veces) to'temù. aquél, aquélla pron.dem.m. y f. (aquél, ser animado masculino) jaakù, jeekù, kaakù, (aquéllos, seres animados) jeena, keena, (aquélla, ser animado femenino) jaako, jeeko, kaako. aquí adv.l. icheja. arador m. (ácaro) sõ'a. araña f. jâjùo. árbol m. sûkiñù, (árboles, término general y genérico) sûki, (achapo) museñù, (achiote) pûsañù, (aguacate) capaiñù, (árbol de caimarón) ùcheñù, (árbol tumbado) kumuvù, (árboles de caimarón, término general) ùche, (árboles de huansoco, juansoco o Juan soco, término general) vãsoka, (árboles tumbados, término general) kumu, (arenillo) jêkasiañù, (balatá o balata) tãke jõ'jañù, (borojó) misiñù, (cacao) sî'uñù, (cafeto) cafeñù, (caimarón silvestre) airo ùcheñù, (caimo) toañù, (caimo silvestre) añasia toañù, (calabazo) okoñù, (canalete) ve'vañù, (canelo) vãkinioñù, (canelo amarillo) pacho vãkinioñù, (canelo negro) chi vãkinioñù, (carbón) saviñù, (castaño) suaniñù, (caucho) vi'toñù, (caucho negro) chi vi'toñù, (cedro) mùañù, (ciruelo) achoñù, (chirimoyo) mi'kañù,

(chocho rojo) tucuñù, (esp.) avesùñù, cã'jeñù, câ'ùñù, cha'iñù, cha'puñù, cho'oroñù, jikojî'jeñù, kãsùñù, kã'sañù, koropoñù, ñamaja'eñù, po vãsoñù, po viiñù, reiñù, sã'sañù, tîkañù, âsùta'rañù, veato'oñù, veko chitañù, ve'eñù, visuñù, vùrañù, (esp. de achapo) jo'jeñù, (esp. de árbol con raíces medicinales) sokoñù, (esp. de árbol de caucho) po vi'toñù, (esp. de árbol frutal) chajiñù, sisiñù, vakuriñù, (esp. de árbol frutal silvestre) imi majañù, joave'eñù, toa põ'sañù, vanika'veñù, va'i cha'añù, vêveñù, (esp. de árbol silvestre) pâañù, (esp. de balso) cãjoñù, (esp. de caimo silvestre) airo toañù, toa cã'jeñù, (esp. de ceiba) pî'a chùiñù, (esp. de chirimoyo silvestre) pîkueñù, (esp. de guamo) cata peneñù, koka peneñù, (esp. de guamo silvestre) tù'rù peneñù, (esp. de nogal) sõjoñù, tarañù, (esp. de yarumo grande) co'ochoñù, vãkùñù, (guacharaco) maa jêkañù, (guamo) peneñù, vii peneñù, viicho peneñù, (guarumo) jù'eñù, (guayabo) kùmañù, (higuera) higoñù, (hobo o jobo) cavañù, (huansoco, juansoco o Juan soco) vãsokañù, (indio viejo) titiñù, (lacre) koopuñù, (limonero) limoñù, rimoñù, (lulo) maañù, (madroño) rojiñù, (naranjo) rarajañù, (papayo) vatiojeñù, (polvillo) mekasîiñù, (sangre de toro) kuruñù, maa cõsañù. arcilla f. toto, (arcilla amarilla usada para pintar alfarería) ñasepacho, (arcilla blanca) cùnapo, (masa de arcilla) totoca'repù, totopù. arco m. saocucupù, saokupupù, (arcos, término general) saocucu, saokupu. arco iris m. ma'ñarekovù. arder v.i. kosimù. ardilla f. masâsùko, (esp.) cùnapù'tico. área f. raripù. arena f. meja. arenilla f. (esp. de mosca pequeña) conesõ'a, sûsi2.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

135

avaricioso, sa

arenillo m. (árbol arenillo) jêkasiañù. arete m. (arete para hombre) cãjo
ju'ire'reva, cãjore'reva, (arete para mujer) cãjo ju'imaka, (aretes para hombres, término general) cãjo ju'ire're, cãjore're, (aretes para mujeres, término general) cãjo ju'iche. argolla f. cùnacava. arma f. (armas) vaiche. armadillo m. jamu, (esp.) oko jamu, (esp. de armadillo muy pequeño) o'a jamu, (esp. de armadillo pequeño) vea jamu. armamento m. vaiche. armazón f. (armazón de una casa) vù'e cha'rivù. aro m. cùnacava. arpa f. arpavù. arrancar v.t. rutamù, (arrancar un pedazo de cabuya) rueni tùamù, (arrancar varias cosas) ru'temù, (arrancar yuca) râ'imù. arrastrar v.t. jñajñumù. arreglar v.t. care'vamù. arrendajo m. sêo, (arrendajo negro llanero) vati sêo. arrestar v.t. chêamù, (estar arrestado) chêacojñomù, chêvomù. arriba adv.l. ùmù. arriera f. (hormiga arriera, hormigas arrieras) meka. arrimar v.t. (arrimar la canoa en el puerto) jùomù1. arrocero m. (esp. de pájaro arrocero) aro pî'a. arrodillar v.t. y v.r. (arrodillarse) ro're ñu'imù, ro're pùùmù. arrojar v.t. su'amù. arroz m. (término general) aro, (cáscara de arroz) arokorovù, (cáscaras, término general) arokoro, (grano de arroz) aroa, (mata de arroz) aroñù, (tamo de arroz) aro sùovù, (tamos, término general) arokoro. arrugar v.t. y v.r. (arrugar la punta de un libro) re'remù, (arrugarse) ji'rimù,

(arrugarse gente o fruta) cho'chomù. arrullo m. ù'ùjù ujache. asa f. (asa de una olla) cùname, chêame. asar v.t. y v.r. pomù, (asarse) va'imù1. así adv.m. ija'che, i'se, jã'aja'ñe, jã'ñe,
kã'aja'ñe, (por ser o estar así)
jã'aja'ñejekùna. asiento m. ñu'isaivù, (asientos, término
general) ñu'isai. asociar v.t. y v.r. (asociarse) jovomù. asolear v.t. (asolearse) kûhimù. asombrar v.t. y v.r. (asombrarse)
jñanomù. astilla f. (astilla de palma de chonta) ora
phe're. asustado, da adj. (estar asustado)
jñanomù. asustar v.t. y v.r. kùkomù, (asustarse)
kùkùmù, vajùchùamù. atajar v.t. y v.i. te'femù, tù'jñemù. atardecer v.i. na'imù. atascar v.t. y v.r. (estar atascado un ser
animado o cosa inanimada metida en
un espacio pequeño) piomù. ataúd m. cãjovù. atmósfera f. cùnaùmù peoraùva, (capa
de atmósfera) cùnaùmù iraùva,
peoraùva. atorar v.t. y v.r. (atorarse la comida en la
nariz) ãu mùosomù. atragantarse v.r. ãu râo pinisomù, ãu
tevamù. atrancar v.t. y v.r. (atrancar una puerta)
rùvomù, (atrancar varias puertas)
rù'vemù, (atrancarse una espina del
pescado en la garganta) chãsamù. atrapamoscas f. (pájaro atrapamoscas
diadema) tuhiriri. atrás adv.l. cho'je. auditorio m. pãi chi'ivù'e. aullador, ra m. y f. (mono aullador)
emu1, (esp.) chiacha emu. aún adv.t. y m. chuta'a, ûcua. autorizar v.t. jo'kamù. avaricioso, sa adj. (ser avaricioso)
kurineemù.

ave

136

ESPAÑOL–KOREGUAJE

ave f. pî'a. avión m. ùmùcavù, ùmùtoachoovù. avioneta f. ùmùcara'vùrù. avispa f. uti, (avispa cazadora azul) jùo
uti, (esp.) cata uti, cha'o uti, cheja uti, (esp. de avispa amarilla) ka'mititi, (esp. de avispa azul) jamu uti, (esp. de avispa cañera) chù'chù uti, châ'chù uti, (esp. de avispa grande) coù pûti, (esp. de avispa hormiguera) kõ'sa uti, (esp. de avispa muy brava) chî'che. avispero m. utivù. ay interj. a'cù, iii. ayer adv.t. neato.

ayuda f. cho'okaiche. ayudante m. y f. (ayudante masculino)
cho'okaikù, (ayudante femenina)
cho'okaiko. ayudar v.t. cho'okaimù. azotar v.t. suîsomù, suî'suemù, vaimù. azúcar m. asuca. azuela f. eorù. azul adj. y m. ra'soja'che, (azul clarito)
ra'sojajârù, (azul morado)
maara'soja'che, (ser azul) ra'soja'imù. azulejo m. châi, (azulejo golondrino)
raso.

B

babilla f. (caimán) okoroche2. bagre m. (esp.) cuecha, cùna chaka, chai
kùipù, chaka, chooro'a, chù'cho va'i, ja'o titicucu, jîko chûsu, ko'pù, oko ûku, pene sã'sa, piajù'e, piapù, po va'i, simi, titicucu, use, ùne cãpù, vakava2, vi'to mùka, (esp. de bagre mediano) coù simi, joopo simi. bailar v.i. cha'imù, uja cha'imù. bajar v.i. y v.t. cajemù, (bajar de río arriba) metamù, (bajar deslizándose sentado) cacho saimù, (bajar la fiebre) chùrùmù, rue'temù, (bajar por la garganta la comida) meamù, (bajar río abajo) meamù, (bajar un racimo de chontaduro o coco) koamù. bajo, ja adj. vù'evù, (bajito) chejarù, (estar bajito el río) pêamù, (ser bajito de estatura) chejarù nùkamù. bala f. jaocataa, (balas, término general) jaocata. balanzón m. (balanza de mesa) rueomaka. balatá, balata f. (árbol balatá o balata) tãke jõ'jañù. balón m. apepù, vi'topù. balsa f. cãjokachapa.

balso m. (esp.) cãjoñù. bamba f. (raíz protuberante en el tronco
de un árbol) paùva. bambú m. (bambú picado) chari, (esp.)
vêkañù, (esp., término general) vêka, (esterilla de bambú) vêka charipa. banano m. oovù, (banano común) irakusa oovù, re'ovù oovù, (banano píldoro) inañoovù, (frutas o matas de banano, término general) oo, (gajo de bananos o plátanos) oopa, (hoja de banano) oo ja'ova, (hojas de banano, término general) oo ja'o, (mata de banano) oopù, (racimo de banano) oovù. banca f. ñu'iko'a, (banca pequeña) ñutiri'capù. bandera f. vãderakãa. bañar v.t. y v.r. (bañarse) cuchamù. barba f. sevùvù, (barbas de bagre o de gato) mi'ju. barbasco m. (esp.) ote ñaña, (hoja de barbasco) ñaña ja'ova, (hoja o mata de barbasco, término general) ñaña, (mata de barbasco) ñañañù. barbilla f. na'cusê'e. barco m. barcovù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

137

boruga

barra f. (barra corta de hierro) cùnatù'kapù, (barra delgada de hierro) cùnaño2.
barranco m. aipa ùjacaripa, ja'meva. barranquero m. (pájaro barranquero) utu. barrer v.t. jù'omù. barro m. cha'o2, toto. báscula f. rueomaka. basura f. ãu ãijùna cajejaisi'e, ãu ãisi'e
chî'ka, ãu sêjosi'e, chî'ka. batir v.t. (batir chocolate) sùñomù. baúl m. cãjovù. bautismo m. okore roche, okoroche1. bautizar v.t. (bautizar a una persona)
okore romù, okoromù, (bautizar a varias personas) okoro'vemù. bebeleche (CAQ) m. (mico bebeleche) sisico'roro. beber v.i. y v.t. ûkumù, (beber todo) ûku tãumù, (dar de beber) ûkuamù. bebida f. ûkuche, (bebida alcohólica) cono, (bebida alcohólica fuerte) vêa cono, (bebida dulce) cono, sãicono, (hecha de casabe) ãu cono. bejuco m. pîsimu, (término general) pîsi, (bejuco de agua, madre de agua) oko pîsimu, (bejuco de yagé) chajemu, (bejuco yaré) cha'i, (esp.) ku'rimu, uupîsimu, (esp. de bejuco espinoso) kui'kui miu, vekù miu, (esp. de bejuco medicinal) ai pîsimu, ãu pîsimu, cava pîsimu, maamu, meko pîsi, mùka pîsi, ñukamu2, ruamu, taramu, veko pîsimu, (esp. de bejuco silvestre) ruri pîsimu, seo pîsi, (esp. de bejuco venenoso) eomu, po eo, (pedacito de bejuco yaré) cha'irîpù, (pedazo de bejuco yaré) cha'ime2. besar v.t. chûsu pojomù. biberón m. oje chûsu tùopù. biche adj. (estar biche, verde) vîjamù. bichichí m. (mico bichichí) sisico'roro. bicho m. (bicho que produce mucha rasquiña) jù'na. bien adv.afirm. y m. re'oja'che, (está bien) jaù, re'omù, (muy bien) ãja. bigote m. sevùvù.

billete m. (billete de dinero) kurija'ova, (billetes de dinero, término general) kurija'o.
bizco, ca adj. y m., f. (bizco) ñakophêù, (bizca) ñakophêo.
blanco, ca adj. y m. poja'che, (ser blanco) poja'imù.
blando, da adj. (fontanela o parte blanda en la cabeza de un bebé, parte blanda en la tierra) pho'joro, (ser o estar blando) ã'jimù.
blanquear v.t. y v.i. poremù. bloque m. (bloque de panela)
chù'chùpachava, châ'chùpachava. boa f. ãkue aña, (esp.) û'ku ku'i aña. boca f. chù'opo, (ángulo lateral de la
boca) chù'osa'eva, (boca abajo) meñe. bocachico m. (pez bocachico) koja, (esp.
de bocachico pequeño) viicho, (salir del agua, abrir y cerrar las bocas varias veces los bocachicos) tù'a tù'ame. bocana f. sa'aro. bocio m. capù. bodoquera f. jùoñù, (bodoqueras, término general) jùo. Bogotá m. re'ovù. bola f. (bolitas) apecaã, ka'sacaã. bolsa f. mañaturupù, turupù, (bolsa plástica) vi'toturupù. bolsillo m. mañaturupù, turupù. bombillo m. (bombillo de linterna) bombilloa, ùoa, (bombillo de linterna cortica) bombillo rûhicû'jurù, (bombillo eléctrico, bombillo de corriente) ùopù. bonito, ta adj. (ser o estar bonito) re'oja'imù. borde m. (borde de canoa o potrillo) choo kã'kapa. borojó (CAQ) m. (árbol borojó) misiñù, (árbol o fruta borojó) misi2. borra f. (borra de algodón) chùi sùovù. borracho, cha adj. y m., f. (estar borracho) cono jû'imù. borrar v.t. y v.r. tùnomù, (borrar varias cosas) tù'nemù, (borrarse) tùnùmù. boruga f. (paca) seme.

bosque

138

ESPAÑOL–KOREGUAJE

bosque m. airo. bostezar v.i. ùo cha'amù. bota f. botakorovù, (botas, término
general) botakoro. botar v.t. sêjomù. botella f. cùnatùopù, (botellas, término
general) cùnatùo. botón m. botonere'reva, tachore'reva,
(botones, término general) botonere're, tachore're. bravo, va adj. asurekocho, tearekocho, (ser bravo) kokaneemù. brazo m. jâtù, (parte del brazo conectada al hombro) tãtava. brea f. maja. brillante adj. (ser brillante) ko'sija'imù. brillar v.i. y v.t. (brillar el sol) sùkamù, (brillar una olla de barro con piedra) casù'kamù, ca'tomù. brincar v.i. chã'samù, jña'nemù, sù'amù. broche m. (broche de ropa) tachore'reva, (broche de púas, puerta de alambre de púas) tachosa'aro, (broches de ropa, término general) tachore're.

brotar v.i. y v.r. (brotarse doncella o furúnculo) a'vùmù.
brote m. (brote en la piel) jaja asi, que'ri. brujear v.i. ravù cho'omù. brujo m. chai, (brujo malo) cu'achai,
(brujos) chaina, chaipãi. bueno, na adj. (bueno) ãja, jaù,
re'oja'che, (estar bueno) re'oja'imù, (ser o estar bueno) re'omù. buey m. bueyva'ù. búho m. cucu2, (esp.) co'jùpo, îsicõpù, kue'kukue'kupù. buitre m. (esp.) ãuku. burlar v.t. y v.r. (burlarse de) pãisomù. burro, rra m. y f. (burro) burrova'ù, (burra) burrava'o. bus m. busaivù, buuvù, carosaivù, po'o toachoovù, (buses, término general) busai, buu, carosai. buscar v.t. ku'emù, (buscar desordenadamente) sa'remù, (buscar pelea) koka vùomù, (buscar un pedazo de carne en la sopa con cuchara, algo perdido en el agua) veomù1.

C

caballo m. cavacho. cabello m. raña. cabeza f. sîjopù, (cabeza femoral)
toañakova, (cabezas, término general) sîjo, (fontanela o parte blanda en la cabeza de un bebé) pho'joro. cabezal m. tevapù. cable m. (cable de radio) radiome. cabuya f. pîsime, (término general) pîsi. cacao m. (árbol de cacao) sî'uñù, (cacao maraca) omùcava, (cacao silvestre) tãkeñeñe, (semilla de cacao) sî'upù. cacique m. 1. cacique, capita, pãi châ'ùkù. 2. (pájaro cacique) sêo ai. cachama f. (pez cachama) paku. cachete m. vachoturupù, (cachetes, término general) vachoturu.

cachipay m. (chagra, sembrado de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnepo, (fruto de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnepù, (palma o fruto de cachipay amarillo) pãimia ùne, (palmas o frutos de cachipay, término general) ùne, (racimo de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnejuupù.
cacho m. eosê'e, eosê'vero, e'chosê'e, e'chosê'vero, (cacho de vaca) vacaruruvù, (cachos, término general) eosê've, e'chosê've.
cachucha f. tuhipe'peva. cada adj. (cada año) si'aâsùrùmù,
si'aâsùrùmù pa'iche, âsùrùmù pa'iche. cadena f. cùname. caer v.i. y v.r. (caer boca abajo) ponù

ESPAÑOL–KOREGUAJE

139

canoa

tãimù, (caer en el anzuelo un pez) ãkuemù, (caer en ruina) cacu'asomù, cho'osomù, (caer mugre en el ojo) ñako viimù, (caerse de arriba) tuã'imù, (caerse de arriba varias cosas) tuã'tuamù, (caerse en el suelo hoja o semilla seca) ña'imù, (caerse parado) tãimù. café m. café. cafetal m. cafepo. cafeto m. cafeñù. caimán m. okoroche2, (esp.) ãi okoroche, pùe okoroche. caimarón m. (árbol de caimarón) ùcheñù, (árbol de caimarón silvestre) airo ùcheñù, (fruta de caimarón) ùchea, (racimo de caimarón) ùchecha'chava. caimo m. (árbol de caimo) toañù, (árbol de caimo silvestre) añasia toañù, (árboles o frutas, término general) toa2, (esp. de árbol caimo silvestre) airo toañù, toa cã'jeñù, (fruta de caimo) toapù1, (fruta de caimo silvestre) añasia toaa. caja f. (caja de dientes, dentadura postiza) cõjivù, jùocõjivù. calabaza f. okopù. calabazo m. (árbol de calabazo) okoñù. calabozo m. (cárcel) pãi chêavù'e. calavera f. (polilla calavera) na'i mimi. calentar v.t. y v.r. asu cacùomù, cacùomù, (calentar algún veneno y después untarlo en la punta de una flecha para cazar animales) ca'remù, (calentar el ave los huevos) cûhamo, (calentar un poco) cùomù, (calentarse) asu chùvomù, (calentarse cerca al fogón) kûhimù. cáliz m. coparo'rova, (cálices, término general) coparo'ro. calmar v.t. y v.r. (calmar un niño llorando) chùromù, (calmarse de estar enojado) care'omù, chùrùmù, teache caraimù. caloche m. (esp. grande) cãjophe're, choophe're, (pez caloche) pîkue.

calor m. asuche. calle f. callejovù, ma'a. cama f. kãisaivù, (camas, término
general) kãisai. camaleón m. pùevù. camarón m. (esp.) na'so. cambiar v.t. (cambiar repetidamente,
cambiar constantemente, cambiar varias cosas, cambiar varias veces) sa'ñemù, (cambiar una cosa por otra) sañomù. camello m. camellova'ù. caminar v.i. ku'imù, (caminar mucho en un espacio pequeño) caku'imù, pachu ku'imù. camino m. ma'a. camión m. camionsaivù, carosaivù, po'o toachoovù, (camiones, término general) carosai. camisa f. camisa kãa, (camisa rayada) rûhima'ña pa'ikãa, tê'cu pa'ikãa. campamento m. pa'iraripù, raripù. canalete m. (árbol canalete) ve'vañù. canangucha f. 1. (palma de canangucha) ne'eñù, (palmas o frutas de canangucha, término general) ne'e, (pepa del árbol de canangucha) ne'epù. 2. (culebra canangucha) ne'e aña. canasta f. jù'e, ro'avù, (canasta para coger peces) je'vavù, (canasta pequeña) jù'e ro'arù. canasto m. (canastos, término general) ro'a. canción f. uja, ujache, (canción de cuna) ù'ùjù ujache. cancha f. apecheja, aperaripù. candela f. toa1. canelo m. (árbol de canelo) vãkinioñù, (árbol de canelo amarillo) pacho vãkinioñù, (árbol de canelo negro) chi vãkinioñù. cangrejo m. (cangrejos) ka'mi, (cangrejo hembra) ka'mio. canica f. (canicas) apecaã, ka'sacaã. canilla f. jê'etõ'tova. canoa f. choovù, (canoas, término

cansado, da

140

ESPAÑOL–KOREGUAJE

general) choo, (canoa motorizada) rêevù, (canoas motorizadas, término general) rêe. cansado, da adj. (estar cansado) ca'namù. cansar v.t. y v.r. (cansarse) ca'namù. cansón, na adj. y m., f. (ser o estar cansón, molesto) ca'nomù. cantar v.t. y v.i. ujamù, (cantar un pájaro o un mico) chu'imù, (cantar y mecer al bebé para arrullarlo) ù'ùmù. cantidad f. (cantidad mediana) re'orepamakarù, (cantidad pequeña) jmamakarù, jmanùkorù. canto m. ujache. caña f. (caña guache, término general) cãtù, (palo de caña guache) cãtùcho, (pasto guache) cha'o cãtù, (pedacito de caña guache) cãtùtù'kapù. caña de azúcar (caña de azúcar, término general) chù'chù, châ'chù, (caña de azúcar con cáscara negra) chi chù'chù, chi châ'chù, (pedazo de caña de azúcar) chù'chùrîpù, châ'chùrîpù. cañero m. (rastrojo) tâ'tova, vîja tâ'tova. caño m. chiacha, (caño Getuchá) Jetucha. cañón m. (cañón con agua) okovùrùvù. cañuela f. jetuvù. capador m. (caramillo) jetukachapa. caparazón m. (caparazón de armadillo o gurre) jamure'reva, (caparazones de armadillo o gurre, término general) jamure're. capibara m. kuêso. capitán m. 1. (capitán del pueblo) cacique, capita. 2. (pájaro capitán) pãivai kua'koro. 3. (pez capitán) chù'cho va'i. 4. (lombriz capitán) jù'epù1. caprichoso, sa adj. (ser caprichosa) ùmùneemo. cara f. chia, (estar cara a cara con alguien) ti'jñeñe pa'imù. caracol m. ca. caramillo m. jetukachapa. carbón m. 1. neo, (carbones prendidos)

toacaã, (polvo de carbón) neopoã. 2. (árbol carbón) saviñù. carbón de leña neocaã. cárcel f. pãi chêavù'e. cargar v.t. tujñamù, (cargar a un niño en sus brazos) cajamù, (cargar al niño en un lado) vañomù, (cargar colgado del hombro) seemù, (cargar en la espalda) ve'emù, (cargar fruta un árbol) kâimù, (cargar sobre el hombro) kuãimù. caribe m. puñu, (caribe blanco) po puñu, (esp.) maturu, toto puñu. caries f. (una caries dental) cõji chakavù. carijona m. (etnia carijona) ochopãi. carne f. va'i. carnero m. ovejova'ù. carpintero m. (pájaro carpintero) kone, (esp. de pájaro carpintero) kõ'sa kone, (esp. de pájaro carpintero pequeño) kone sê'se, (pájaro carpintero candela) maa kone, (pájaro carpintero real) maa kone sâapù. carretera f. carretera ma'a, ma'a. carretilla f. jñajñusaivù. carrillo m. vachoturupù, (carrillos, término general) vachoturu. carrizo m. (carrizos, caramillo) jetukachapa. carro m. carosaivù, po'o toachoovù, (carros, término general) carosai. carta f. cartaja'ova, (cartas, término general) cartaja'o. cartucho m. jaoro'rova, (cartuchos, término general) jaoro'ro. cartulina f. 1. cartulinaja'ova, (hojas de papel cartulina, término general) cartulinaja'o. 2. (lámina de cartulina para techos) cartulinako'a. casa f. vù'e, (casa con piso elevado) ùmù kachapa pa'ivù'e. casabe m. ãu, (casabe aplanado) ãi ãutû'i, (casabe blando) ã'ji ãutû'i, (casabe hecho de almidón) ñako ãutû'i, (casabe hecho de maíz) vea ãu, (casabe hecho de yuca dulce) ã'so ãutû'i, (casabe hecho de yuca madura) âto ãu,

ESPAÑOL–KOREGUAJE

141

cesto

(esp.) sùo ãu, (esp. de casabe hecho de almidón de yuca) jo'jo ãu, (torta de casabe) ãutû'i, (torta pequeña de casabe) kê've ãutû'i. casar v.t., v.i. y v.r. (casar a otros) vejomù, (casarse) vejamù. casaramano (CAQ) f. (caldo hecho del zumo de yuca brava) po osara'ka, (líquido o zumo de la yuca brava) osara'ka, (sopa hecha del zumo de la yuca brava y túberculos de la yuca dulce) ã'so osara'ka. cascabel m. (collar de pepas cascabel) que'rovù, (esp. de planta cascabel) que'roñù, (pepa cascabel) que'roro'rova. cáscara f. (cáscara de arroz) arokorovù, (cáscara de huevo) chiaro'rova, (cáscara de las pepas del árbol canalete) ve'varùã, (cáscara de piña) îsi ca'ni, (cáscaras de huevo, término general) chiaro'ro. casco m. cùnatuhiro, tuhiro'rova, (cascos, término general) tuhiro'ro. caserío m. vù'ejoopo. casete, cassette m. casere'reva, ujare'reva. casi adv.c. tê'terù. caso m. (hacer caso de) asamù, jaù chiimù. castaña f. (nuez castaña) suania, (nueces castañas, término general) suani. castaño m. (árbol castaño) suaniñù, (árboles castaños, término general) suani. cauchera f. chueokãa. caucho m. vi'to, (árbol de caucho) vi'toñù, (árbol de caucho negro) chi vi'toñù, (esp. de árbol de caucho) po vi'toñù. causar v.t. (causar a otro hacer mal) cacù'omù, (causar endurecimiento) quêkomù, (causar enfermedad) vêamù1, (causar la muerte) vêamù2, (causar trastornos) vêamù1. cavar v.t. (cavar en la playa para sacar camada de huevos de charapa) pijemù.

cavidad f. (cavidad del ojo) ñakoreapù. cazador m. (cazador de micos churucos,
personaje de un mito) nasocano. cazadora f. 1. (avispa cazadora azul)
jùo uti. 2. (culebra cazadora) pûticho.
3. (hormiga cazadora) sêse1. cazar v.t. (ir a cazar) va'i jñaa saimù, va'i
ku'e saimù, va'i saimù. cebolla f. (cebolla cabezona) cebollapù,
(cebolla de tallo, cebolla junca, un
atado de cebolla larga) cebollajuupù. cedro m. mùañù. ceguera f. (infección del ojo) ñako ravù. ceiba m. chùiñù, (esp.) pî'a chùiñù. ceja f. ñakocùovù, (cejas, término
general) ñakocùo, (un pelo de ceja)
ñakocùocho. celoso, sa adj. (estar celoso en cuanto a
la mujer) romi vanùmù. ceniza f. ûhacùta. centro m. joopo, (centro del río) acho. cepillar v.t. (cepillar los dientes)
chûcumù. cepillo m. cepillomaka. cepo m. sepovù. cera f. maja. cerbatana f. jùoñù, (cerbatanas, término
general) jùo. cerca adv.t. y l. aikuerù, kueñe. cerdo m. jo'cha sêse. cerner v.t. ñaumù. cernidor m. jù'eri'cupù, (cernidores,
término general) jù'eri'cu. cernir v.t. ñaumù. cerrar v.t. jeomù, (cerrar el espacio entre
dos cosas) jepomù, (cerrar los ojos)
chamimù, (cerrar una puerta con llave)
tachomù, (cerrar varias puertas con
llave) ta'chemù. cerrillo m. (pecarí) cha'o sêse, (esp.)
sêse2. cerro m. aikûti. cesar v.i. canùkamù, cuhamù. cesta f. jù'e, ro'avù. cesto m. jù'e, ro'avù, (cestos, término
general) ro'a.

ciego, ga

142

ESPAÑOL–KOREGUAJE

ciego, ga m. y f. (ciego) na'ava'ù, (ciega) na'ava'o, (ser ciego) na'amù.
cielo m. cùnaùmù. ciempiés m. sùsùri. ciénaga f. rachavù. cierto, ta adj. (¿cierto?) canù2, (es
cierto) ûcuarepaa'che. cigarillo m. mùtokorovù. cigarra f. chocho, (esp.) roñokù. cima f. (cima de una loma o montaña)
aikûti chu'chuva, aikûti sê'sevù. cinco adj. cincorepañoã, te'ejâtùrepañoã,
(cinco veces) cincorepañoã,
te'ejâtùrepañoã. cinturón m. corejakãa. círculo m. (círculo pequeño) rûhiso'korù. circunvalar v.t. pachumù. cirigüelo, cirihuelo, firigüelo m.
(pájaro cirigüelo, cirihuelo o firigüelo)
po kua'koro. ciruela f. (esp. de ciruela alargada y
amarilla) achopù, (esp. de ciruela
pequeña) achoa. ciruelo m. achoñù. ciudad f. vù'ejoopo. clan m. (clan de los koreguajes)
pachovajù, umuvajù, (clan de los tigres)
chaivajùpãi. claro, ra adj. (estar clara la noche)
miamù. clavar v.t. jê'jomù. clavo m. cùnañaka. coatí m. cuêji. coca f. jipie, (hoja de coca) jipie ja'ova,
(mata de coca) jipieñù, (polvo de coca)
jipiepo, (sembrado pequeño de coca)
jipievù. cóccix m. jîkoropù, pa'chuva. cocido, da adj. (estar cocido alfarería)
va'imù1. cocinar v.t. kua'komù, (se está
cocinando) kua'kumù. coco m. (esp.) oko peto, (esp. de coco
pequeño) petoa, (fruta de coco) petopù,
(palma de coco) petoñù, (palmas o
frutas de coco, término general) peto.

cocodrilo m. (esp.) ãi okoroche. cocuyo m. tucu2, (hembra) cùta
ma'jñako. codiciar v.t. (codiciar mucho el dinero)
kurineemù. codo m. jâtù ku'ruva. cogedero m. cùname, chêame. coger v.t. chêamù, siamù, tùamù, (coger
a varias personas) chêsemù, (coger maíz) vãtomù, (estar cogido) chêacojñomù, chêvomù. cogollo m. (cogollo de palma guajo) pûtijoopù, (cogollo de una palma) cù'joopù, vîjajorù, (cogollos de palma guajo, término general) pûtijoo. cojear v.i. ro'omù. cola f. 1. (cola de animal) jîkocho. 2. (cola de avión) ùmùcavù te'reva. 3. (cola de pájaro) jîkopa, pî'a jîkopa. 4. (cola de pez) te'reva. 5. (cola de una persona) jîkoropù, pa'chuva. 6. (cola o popa de barco, bote, canoa o potrillo) tùtipù. 7. (cola o popa de canoa o potrillo) choo te'reva, chootùtipù, choovù cho'je. 8. (colas de pájaros, término general) pî'a jîko. 9. (colas, término general) te're. colaborar v.i. tùomù1. colada f. (alimento de plátano verde) vîja oo cono. colchón m. kãipù. colchoneta f. kãipù. colegio m. utija'o vù'e. cólera f. chie cùta ravù. colgado, da adj. (ser o estar colgado) rueemù1. colgar v.t. (colgar algo del hombro) seomù, (colgar una cosa) rueomù, (colgar varias cosas) ruesomù, (colgar y adherir una cosa) sùomù2, (colgar y adherir varias cosas) sùsomù. colibrí m. mimi. colina f. aikûti. coliseo m. (coliseo cubierto) pãi chi'ivù'e. colmillo m. (colmillo de jaguar) cõjipa. colocar v.t. y v.i. ûhamù, (colocar dentro de) achamù, mañamù, (colocar encima)

ESPAÑOL–KOREGUAJE

143

contestar

tùomù2, (colocar equipaje en un vehículo) tujñamù, (colocar parado) mùñe nùkomù, (colocar una cosa en el suelo) ñoomù, (colocar varias cosas en el suelo) ño'vemù. colono m. (colonos) pojana, (colono, colonos) irakusa. color m. (color clarito) rûhijârù. columna f. (columna vertebral) sõkùtarapù. collar m. (collar de chaquiras) ùame, (collar de pepas cascabel) que'rovù, (collar de pepas variadas o colores variadas) pù'rime, (collar de semillas de veinte de julio o de achiras) phirecava, phireme, (collares de pepas cascabel, término general) que'ro. comandante m. (comandante del ejército) sõtao ai. combinar v.t. (combinar comidas de manera agradable) kûkamù. comején m. chuchu3. comejenera f. chuchupù. comenzar v.t. pi'ramù1, vùamù, vùimù, (comenzar a hacer una mochila) su'amù, (punto de comenzar) aperepa. comer v.t. ãimù, (comer fruta blanda como banano) ãkuemù, (comer madera los gorgojos) pu'jame, (dar de comer) ãumù1, (dar de comer a las aves) ajñomù. cometa f. tutato ùmù mùoñe. comida f. ãiñe, ãu. comienzo m. (comienzo del mes) pãimiaù apesù'imù. comitiva f. (comitiva de pescado) chova'i. como adv. y conj. (como quiera) ûcuaùache. cómo adv.m.interr. je'se, ke'se. compact disc m. ujare'reva. compañero, ra m. y f. (compañero) ja'me pa'ikù, (compañera) ja'me pa'iko. compasión f. pãi ña oiche. complacer v.t. pojomù. complicado, da adj. (ser complicado) vesamù.

comportar v.t. y v.r. (comportarse como bebé) chîi sù'nùmù.
comprar v.t. koomù. comprender v.t. asamasimù, asamù,
cuasamù, chêamù. comunicar v.t. y v.r. (comunicarse con
los dioses) vîja i'kamù. comunidad f. vù'ejoopo, (comunidad
koreguaje Agua Negra) Miupù, (comunidad koreguaje de Eriya) Ericha, (comunidad koreguaje Getuchá) Jetucha, (comunidad koreguaje Gorgonia) Gorgonia, Ja'o peo oracha, (comunidad koreguaje Jácome) Jácome vù'ejoopo, (comunidad koreguaje Maticurú) Oracha, (comunidad koreguaje San Luis) Mekasarava. con prep. ja'me, (con el plano de un machete) phêro, (con paciencia) pe'kerù. concha f. (concha de armadillo o gurre) jamure'reva, (concha de tortuga) coùre'reva, (conchas de armadillo o gurre, término general) jamure're, (conchas de tortuga, término general) coùre're. conducir v.t. (montar un caballo) tachomù. conejo m. conejova'ù. conga f. (hormiga conga) jñata, (esp.) sêse1, tî'ka, ùmù jñata. conjeturar v.t. cuasa i'kamù. conocer v.t. masimù. conocimiento m. masiche. conseguir v.t. jñaamù. consejo m. chù'vache, chù'vachù'o. contagiar v.t. y v.r. tî'imù, (contagiar a otro) ravù jêomù, (contagiarse una enfermedad) ravù tî'imù, (contagiarse varias personas) tî'timù, (ser contagioso) ravù jê'emù. contar v.t. kùamù, (contar números) kuêkuemù. contento, ta adj. (estar contento) pojomù. contestar v.t. y v.i. (contestar

contribuir

144

ESPAÑOL–KOREGUAJE

apropiadamente en la conversación diciendo “jâ ”) jâmù. contribuir v.t. tùomù1. contusionar v.t. y v.r. (contusionarse) jã'jumù. conversar v.i. cutumù. copa f. coparo'rova, (copas, término general) coparo'ro. copiar v.t. kuechùmù. coquetear v.i. (coquetear una mujer) ùmùneemo. corazón m. aù, (corazón de un árbol) sûkiñù acho. corbinata f. (pez corbinata) cùnaño1. cordero m. ovejachîi. cordillera f. aikûti. cordón m. (cordón de zapato) ta'nùme, (cordón umbilical que ha salido en algunas personas) cõpù. corocoro m. (ibis) meja su'ñe. corona f. (corona de espinas) miu tuhivù, (corona de plumas) tuhivù. coroncoro m. (esp. de pez sapo, bagre) titicucu. coronilla f. sîjo chu'chuva. corral m. so'koro, (corrales, término general) so'ko. correa f. corejakãa. correctamente adv.m. rûhiñe, ûcuarepa. corredor m. (corredor alrededor de la casa) vù'e ve'koro. correr v.i. vù'vùmù. cortar v.t. (cortar algo con cuchillo pequeño) chùtomù, (cortar algo de un palo) verimù, (cortar con machete) têomù, tù'kamù, (cortar con tijeras) kû'imù, (cortar el pelo) po'ramù, raña tù'kamù, (cortar en dos o más pedazos) chã'emù, (cortar en dos pedazos) chãtomù, (cortar en muchos pedazos) chã'temù, (cortar en pedazos pequeños) picamù, tê'jñomù, (cortar maleza) rùamù1. corteza f. ko'ña, sûki ca'ni, (corteza de achapo) jo'je, (corteza de la palma chã'so) chã'so, (lámina de corteza del la

palma chã'so) chã'soko'a, (pedazo pequeño de corteza de la palma chã'so) chã'sore'reva. corto, ta adj. jmarîrù, (corto y delgado) jmatirirù. cosa f. (cosas que no incluyen alimentos) põse, (cosita pequeña) jmamakarù, (cositas) cu'amajñarùã, (cualquier cosa) ûcuaùache, (variedad de cosas) si'acairo. cosechar v.t. (cosechar maíz) suã'emù, vea tùamù. coser v.t. juhamù. costal m. cotaturupù. costilla f. meakoricho. costra f. asire'reva, (costras, término general) asire're. cotara f. (pájaro cotara) po'te. coto m. capù. cotorra f. (cotorra cabeciazul) kãatû'i. coyuntura f. (coyuntura de una planta) rosisî'quipù. crecer v.i. aineemù, (crecer el pelo) cajemù, raña cajemù, (crecer el río) ko'samù, (crecer la hierba) viimù, (crecer para abajo) casomù. creer v.t. cuasamù. crema f. (crema dental) chûcuche. crespo, pa adj. (ser o estar crespo) sù'rùmù. cresta f. (cresta del gallo) kuraterevù, (crestas de gallos, término general) kuratere. criar v.t. (criar niños o animales) jojomù1, (criar un niño o animal) jojamù1. criatura f. (criatura pequeña) kê'veva'ù, (criaturas pequeñas que se encuentran en el estómago de la boa) ja'se vêana. criticar v.t. ke'remù. crudo, da adj. (ser crudo) vajùmù. crujir v.i. choquimù. cruz f. crusê'vero, curususê'vero, kurusê'vero, kurusisê'vero, kurususê'vero, (cruces, término general) crusê've, curususê've, kurusisê've, kurususê've.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

145

curcuncha

cruzar v.t. (cruzar al otro lado) jê'emù, (cruzar la cumbre) mùni cajejaimù, (cruzar las piernas) vañomù, (cruzar los brazos) jùjña sãiñe va'ñemù, (cruzar los brazos o las piernas) va'ñemù.
cuaderno m. (cuadernos, término general) utija'o.
cuajada f. vaca oje quêkosi'e. cuajar v.t. y v.r. (cuajarse la leche o
sangre) kuerumù. cuál pron.interr. (¿cuáles?) jeena, keena,
âquena. cuándo adv.t.interr. (¿cuándo?) jeerùmù1,
kerùmù. cuánto, ta adv.c.interr. (¿cuánto?)
jenùko, kenùko, (¿cuánto tiempo?) keekerùmù, (¿cuántos?) jetopù, ketopù. cuarto m. ruupù. cuatro adj. cuatrorepañoã, ûcuaka'chapañoã, (cuatro veces) cuatrorepañoã, ûcuaka'chapañoã. cubierta f. (cubierta de peinilla o machete) va'tikorovù. cubrir v.t. (cubrir con algo) pû'imù. cucaracha f. co'roro. cucarrón m. (esp.) cùta rûpù, o'nona, sî'uñepù, ùne o'no, vaticanapù, (esp. de cucarrón brillante) ko'siri'qui, (esp. de cucarrón grande) câ'ùro, (esp. de cucarrón veranero) kãko chùi. cucha f. (pez cucha blanco) cùna chaka, (pez cucha negro) chuchu2, (esp.) cono simi, chaka, kùchù3, mùka, ùmù je'na, (esp. de pez cucha grande) chooro'a, (esp. de pez cucha pegajoso) vi'to mùka. cuchara f. kusarù. cucharo m. (pez cucharo) âso phê'phe. cucharrón (CAQ) m. (esp. de garza) koka tê'te. cuchillo m. va'ti, (cuchillo bien afilado, término viejo) kokarù cù'tosiva'ti. cuello m. cavù, (cuello de una hamaca) jãu cù'jopù. cuenca f. (cuenca del ojo) ñakoreapù. cuenta f. (dar cuenta de) cuasomù. cuento m. (cuento antiguo) aichù'o.

cuerda f. (cuerdas de una hamaca) jãu cù'jopù.
cuerno m. eosê'e, eosê'vero, e'chosê'e, e'chosê'vero, (cuerno de vaca) vacaruruvù, (cuernos, término general) eosê've, e'chosê've.
cuerpo m. ca'nivù, (cuerpos, término general) ca'ni.
cuidar v.t. kuiramù, (cuidar una cosa o el niño de otra persona) paakaimù.
culebra f. aña, (anaconda, güío) oko aña, (canangucha) ne'e aña, (cazadora) pûticho, (culebra de leche bandeada) su'utù'ka aña, (equis, taya o veinticuatro, patoco, patoquilla) vãkùvù, (esp.) cõsacho, meka aña, mikaka aña, okojuupù aña, û'ku ku'i aña, ùchevù, ùmù aña, (lorito) veko aña, (toche, mochilera) umu aña.
cultivo m. (cultivo de caña) chù'chùvù, châ'chùvù.
cumare m. (cuerda de cumare) ñukame, ocha pîsime, (palma y fibra utilizada para hacer cuerda con la cual se tejen mochilas y hamacas) ñuka.
cumbamba f. na'cusê'e. cumbre f. (cumbre de una loma o
montaña) aikûti chu'chuva, aikûti sê'sevù. cumbrera f. vù'e mu'sivù cacho. cumpleaños m. jñaasiumucuse, pa'isiâsùrùmù. cuncho m. (cunchos) sã'savù. cundir v.i. châomù1. cuñado, da m. y f. (cuñado) je'où, vaù, (voc., cuñado) jã'anùko, kã'anùko, (cuñada) je'oo, vao, (cuñados) vapãi, (nueras) vapãi. cura m. phairi. curaca m. chai, (curacas) chaina, chaipãi. curandero m. chai, (curandero malo) cu'achai, (curanderos) chaina, chaipãi. curar v.t. vasomù, (curar sacudiendo hojas) jaùmù. curcuncha (CAQ) f. (hormiga curcuncha, hormigas curcunchas) û'ku.

curita

146

ESPAÑOL–KOREGUAJE

curita f. asi je'nañe. currillo m. (arrendajo) sêo, (esp.) sêo ai. curva f. (curva del camino) jù'chùpo,

(curva del río) jù'chùpo, ruupù. cusma f. ju'irepakãa. cusumbo m. (coatí) cuêji.

Ch

chacaraco m. (pájaro chacaraco) ve'e. chagra f. chio, (sembrado) ãu tãcheja. chalupa f. coùropù. chamán m. chai, (chamanes) chaina,
chaipãi. chamicera f. saupo, varùpo. chamón m. (pájaro chamón) vea sõso,
vâi, (pájaro chamón cocinero) korokoropo. chamuscar v.t. sueemù. chancleta f. cû'akorophe'reva. chaquira f. ùaa, (collar de chaquiras) ùame, (chaquiras, término general) ùa, (manilla de chaquiras) ùacava, ùamaka, (manojo de chaquiras) ùajuupù. charapa f. coù, (charapa de agua) ca'ma coùo, (charapa espíritu) kuaño coùo, (charapa hembra) coùo, (charapa macho) coùtiri, (charapa pegajosa) vi'to coùo. charca f. rachavù. charco m. chiara. charrasquear v.t. chê'quemù. chasquear v.t. (chasquear con la lengua) tã'camù, (chasquear con los labios) chã'cumù, phã'cumù. chenchena f. (esp. de pava) sê'ka. cheo (CAQ) m. (pez cheo) tao va'i, tava'i, (pez cheo pintado) vatipûsacho. chicuaco m. (garza chicuaco cuello gris) oko tia. chicha f. cono, (chicha de banano) oo cono, (chicha de banano maduro o plátano con yuca) pore cono, (chicha de canangucha) ne'e cono, (chicha de chontaduro) ùne cono, (chicha de maíz) vea cono, (chicha de milpesos) cõsa cono, (chicha de piña) îsi cono, (chicha

dulce) sãicono, (chicha fermentada) osa cono, (chicha fuerte) vêa cono, (chicha hecha de casabe) ãu cono, (chicha hecha de una pepa roja) maa cõsa cono, (chicha hecha de yuca dulce) ã'so cono. chicharra f. chocho, (chicharra, chicharras) ùneroño. chiflado, da adj. (hombre chiflado) vê'veù, (mujer chiflada) vê'veo. chigüiro m. kuêso. chilanga (CAQ) f. (pájaro chilanga) po'te. chillar v.i. (chillar un pájaro cuando anuncia que algo malo sucederá) pùemù. chinche f. jù'na. chirimoya f. (árboles o frutas de chirimoya, término general) mi'ka, (esp.de chirimoya silvestre) pîkuepù, (fruta de chirimoya) mi'kapù. chirimoyo m. mi'kañù, (árboles o frutas de chirimoya, término general) mi'ka, (esp. de chirimoyo silvestre) pîkueñù. chisme m. cu'achù'o. chistoso, sa adj. (ser chistoso) sopùamù. chitearse v.r. (agrietarse pared o piso) jojomù2. chivo, va m. y f. (chivo) chivova'ù. chocar v.i. ve'ejaimù, (chocar dos personas o vehículos) cù'romù. chocolatina f. sî'uphe're. chocho rojo m. (árbol de chocho rojo) tucuñù, (árboles o pepas de chocho rojo, término general) tucu1, (pepa de chocho rojo) tucua. chonta f. (chonta picada) chari, (esp. de chonta o chuchana espinosa) phiruñù, (esp. de chonta o chuchana espinosa y

ESPAÑOL–KOREGUAJE

147

decir

pequeña) phirusava, (esterilla de chonta) ora charipa. chontaduro m. (fruto de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnepù. 1. (palmas o frutos de chontaduro, término general) ùne, (chagra, sembrado de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnepo, (fruto o bulto de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnepù, (palma o fruto de chontaduro amarillo) pãimia ùne, (racimo de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnejuupù. 2. (esp. de pez chontaduro) coù simi, (pez chontaduro) ko'pù. chontillo m. (palma de chontillo) viiñù, (palmas o pepas de chontillo, término general) vii2, (pepa de chontillo) viia, (racimo de chontillo) viicha'chava, (racimo grande de chontillo) viijuupù. chorizo m. va'i jirisitiripù. chorola f. (esp. de gallineta pequeña) maa ãka.

chucula f. (chicha) maa cõsa cono, oo cono.
chucha f. kura chai, sâ'sù. chuchana (CAQ) f. (chonta espinosa)
phiruñù, (esp. pequeña) phirusava. chulo m. (gallinazo) vacho, (chulo
blanco) po vacho, (chulo negro) chi vacho, (esp.) ne'e vacho. chumbo, ba adj. (estar chumba la yuca) vùùsomù. chunche m. (sarna) jù'na ravù. chundún (CAQ) m. (pepa chundún) nani. chupaflor m. mimi. chupar v.t. viimù, (chupar caña) chù'chùmù, châ'chùmù. churiquita f. (loro churiquita) tû'i. churuquero (CAQ) m. (esp. de loro real) naso veko. chuzar v.t. (apuñalar) suñamù, totamù, (chuzar varias veces) su'ñemù, to'temù, (pinchar) juhamù.

D

dado m. (dados) apecaã, ka'sacaã. danta f. vekù. danzar v.i. (danzar bajo la influencia de
yagé) vîja vù'vùmù. dañar v.t. y v.r. (dañar) cacù'omù,
(dañarse) cacu'amù, cacu'asomù. dar v.t. îsimù, (dar a conocer) jñaumù,
(dar a luz) cajamo, jñaamo, (dar caña de azúcar a otro para que la chupe) chù'chomù1, châ'chomù, (dar cuenta de) cuasomù, (dar de beber) ûkuamù, (dar de comer) ãumù1, (dar de comer a las aves) ajñomù, (dar garrote a la ropa o a un colchón para quitar el polvo) phumù, (dar nombre) ve'omù, (dar pecho, seno) chûsamo, (dar pena) vajùchùamù, (dar puñalada) suñamù, (dar puñetazo) jêomù2, (dar rabia) teamù, (dar rasquiña o comezón) vãkinimù, (dar risa) sopùamù, (dar un

electrochoque) jojamù2, (dar un pico) chûsu pojomù, (dar una palmada especialmente en la cara) charamù, (dar una palmadita) phù'ùmù, (dar una vuelta) pachumù, (dar una vuelta en un espacio pequeño) pachumù, (dar una vuelta por el pueblo) pachujaimù, (dar varias puñaladas) su'ñemù, (dar varios puñetazos) jêsomù, (dar vueltas) cã'vamù, pachumù, (dar vueltas caminando) pachu ku'imù, (dar vueltas en círculos) vê've canimù. dardo m. (dardo de cerbatana o bodoquera) jùocho, (dardos de cerbatana o bodoquera, término general) jùo. debajo adv.l. vù'evù. débil adj. (ser débil una persona) koka peomù. decir v.t. chiimù, i'kamù.

dedo

148

ESPAÑOL–KOREGUAJE

dedo m. (dedo de la mano o del pie) mùoño, (dedo del corazón) mùoño joopo cacho, (dedo del pie) cû'apù cacho mùoño, (dedo índice) ñù'oño, (dedo más grande del pie) cû'apù cacho ùjacho, (dedo más pequeño del pie) kã'kocho, (dedo meñique) kã'kocho, (dedo pequeño del pie) cû'apù kã'kocho, (dedos, término general) mùo, (todos los dedos de las dos manos, término general) jâjña phê, (todos los dedos de un pie) cû'a caphêpù, (todos los dedos de una mano) jâtù phêpù, (todos los dedos de una mano o un pie) mùo phêpù, mùopa, (todos los dedos, término general) mùo phê.
defecar v.i. (defecar un ser masculino) cùnamù, cùta cùnamù, (defecar un ser femenino) cùnamo.
defender v.t. y v.r. (defender a otro, defenderse) tã'tamù.
dejar v.t. jo'kamù, (dejar atrás) jo'ka saimù, (dejar caer) tõomù, (dejar caer varias cosas) to'jñomù, (dejar crecer el pelo) casomù, (dejar de continuar) jùvomù, (dejar de fluir el río) jùjomù, (dejar de hacer) cho'o pi'nima'mù, (dejar descubrir) jñaumù, (dejar flotar en el río) vavomù, (dejar sin terminar) jujamù2.
delgado, da adj. (delgado una persona) ruhira'chorù, (ser delgada tela) pêamù, (ser delgado) cha'chaja'imù.
delicioso, sa adj. (ser o estar delicioso) ãire'omù.
demasiado, da adj. y adv. cajejaiche, cajerepajaiche, rùarepa.
demonio m. vati. dengue m. (enfermedad) vati ravù. dentadura f. (dentadura postiza) cõjivù,
jùocõjivù. dentón m. (pez dentón) roche, (pez
dentón real) ñukamu1, ocho va'i. depresión f. sùma'ñe pa'iche. derecho, cha adj. rûhiñe. derramar v.t. y v.r. jañomù, (derramar

por una coladera) meomù, (derramarse)
jañùmù, (derramarse continuamente)
ja'ñùmù. derretir v.t. y v.r. ko'simù, (derretirse)
cocomù, chuumù. desabotonar v.t. tùsomù1, (desabotonar
varias veces) tù'semù1. desabrochar v.t. y v.r. tùsomù1,
(desabrochar varias veces) tù'semù1, (desabrocharse repetidamente) tù'sùmù. desafilar v.t. y v.r. papamù, tuumù. desamarrar v.t. y v.r. josemù, (desamarrarse) josùmù. desarrollar v.i. (desarrollar un retoño, una mata) varamù. desasegurar v.t. tùsomù1. desatar v.t. y v.r. josemù, (desatarse) josùmù. desbaratar v.t. ñañomù. desbordar v.i. y v.r. (desbordar el río) ko'sa jañùmù. descansar v.i. pùamù. descarachar, descascarar v.t. (formar y descarachar o descascarar costra)
asipi ja'ju va'kamù. descascarar v.t. (descascarar frutas)
joamù. descolorar v.t. y v.r. (descolorarse)
poremù, tùnùmù. descoyuntar v.t. y v.r. (descoyuntarse)
cõemù. desear v.t. ùamù, (desear mucho a las
mujeres) romineemù, (desear mucho a
los hombres) ùmùneemo. desecho m. (desechos) ãu ãijùna
cajejaisi'e, ãu ãisi'e chî'ka, ãu sêjosi'e,
chî'ka. desenvolver v.t. koramù, vanamù. desgajar v.t. vã'emù. desgarrar v.t. y v.r. che'remù. desgranar v.t. y v.r. (desgranar fríjol,
arroz, o maíz) pu'ramù, (desgranar
maíz, arroz) po'temù, (desgranarse)
pu'rumù. deshacer v.t. y v.r. ñañamù. deslizador m. coùropù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

149

doble

deslizar v.t. y v.r. (deslizarse) cacho tãimù.
desmayar v.t., v.i. y v.r. (desmayarse) ai jû'imù.
desobedecer v.t. jachamù. desocupar v.t. kùñomù, ñatomù. desordenadamente adv.m. apeape. desordenar v.t. vanamù. despacio adv.m. pe'kerù. despedazar v.t. ma'simù. despegar v.t. y v.r. (despegar con los
dedos) sùomù5, (despegarse) tùimù, vatomù, va'kamù, va'kemù. desperdicio m. (desperdicios) ãu ãijùna cajejaisi'e, ãu ãisi'e chî'ka, ãu sêjosi'e, chî'ka. despertar v.t., v.i. y v.r. pi'ramù2, vùomù, (despertarse) jñano vùimù, vùimù. despierto, ta adj. (estar despierto) pa'imù, (estar despierto para que no descubran lo que uno ha hecho) cu'a vanùmù. desprender v.t. y v.r. (desprenderse) ru'tume. después adv.t. y l. cho'je. desteñir v.t., v.i. y v.r. (destiñirse) poremù. destetar v.t. (destetar a un niño o una niña) tùamù, (destetar a varios niños) tùtemù, (ser destetados varios niños) oje tùtùme. destruir v.t. y v.r. (destruirse) ñañamù. desyerbar v.t. se'somù, (desyerbar las espinas) kùromù, (desyerbar las hierbas) eomù. detener v.t. y v.r. chêamù, (detenerse) canùkamù, jùvomù, (detenerse el río) jùjomù. detenido, da adj. (estar detenido) chêacojñomù, chêvomù. deuda f. ro'i, (deuda, deudas) põsero'i. devolver v.t. co'chomù. día m. umucuse, (día siguiente) che'ero, che'ro, chija'iro, (este día) iumucuse, (hace tres días) jeerepaneato, keerepaneato, (otro día) chekùrùmù,

chekùumucuse, (primer día del año) año tî'aumucuse, mama âsùrùmù sañoumucuse, (todo el día) si'aumucuse, (todos los días) si'aumucujña. dialogar v.i. cutumù. diarrea f. cai ravù, ñoa cùta, ñoa ravù, (diarrea con sangre) chie cùta ravù, (tener diarrea) ñoamù. dibujar v.t. kuechùmù. dibujo m. kuechùsija'ova, kuechùsi'e. diente m. cõjiñù, (dientes, término general) cõji, (caja de dientes, dentadura postiza) cõjivù, jùocõjivù. diez adj. dierepañoã, ka'chajâjñajanùkorepañoã, (diez veces) dierepañoã, ka'chajâjñajanùkorepañoã. difícil adj. (ser difícil) jùjamù, vesamù. dificultad f. cuaja, (haber dificultades) vesaùache pa'imù. dinero m. kuri. Dios m. Dios. directo, ta adj. teana, te'erûhiñe. dirigir v.t. châ'ùmù. disco m. ujare'reva. disfrazar v.t. y v.r. (disfrazarse para engañar) caveso joremù. dislocar v.t. y v.r. (dislocarse) cõemù. disolver v.t. y v.r. (disolverse poco a poco) chuumù. disparar v.t. y v.i. jaomù1, (disparar varias veces) jasomù. disposición f. (disposición de paciencia) pe'kerù pa'iche, sùsùrekocho. distancia f. (distancia corta) jmachenerù, jmamakarù. distribuir v.t. (distribuir entre varias personas) josamù, va'kemù. dobladillo m. pùsosi'e, (dobladillos) pù'sesi'e. doblar v.t. y v.r. pùsomù, (doblar algo de metal como alambre) quevomù, (doblar varias cosas) pù'semù, (doblarse o inclinarse hacia delante) rùmemù, simemù. doble adj., adv. y m. ka'chañoã jovochenùko.

doler

150

ESPAÑOL–KOREGUAJE

doler v.i. asimù, (doler fuertemente todo el cuerpo) cù'ramù.
dolor m. asiche. domingo m. romikorùmù. doncella f. (furúnculo) sõsopù,
(furúnculos o doncellas, término general) sõso. dónde adv.l.interr. (¿dónde?) jeecheja, jeechejare, karore, keecheja, keechejare, (¿por dónde?, ¿de dónde?) jeechejapi, karopi, keechejapi. dormilón m. 1. (pez dormilón) roche. 2. (CAQ; esp. de pájaro dormilón) kuaño, popo kuaño. dormilón, ona adj. y m., f. (una persona

dormilona) kãi ai. dormir v.i. kãimù. dos adj. dorepañoã, ka'chañoã,
te'eka'chapañoã, (dos seres animados)
ka'chana, ka'chapa, te'eka'chapana, (dos
veces) dorepañoã, ka'chañoã,
te'eka'chapañoã. droga f. ùko. dudar v.i. y v.t. jachamù. duende m. makata'ñù1. dueño, ña m. y f. ai1. dulce adj. y m. sãija'ñe, (dulces, término
general) mananu, (ser o estar dulce)
sãija'imù. duro, ra adj. (ser o estar duro) jùjamù.

E

eclipse m. na'iñe. echar v.t. (echar polvo en la cara para
parecer más bonita) phû'phumo. edificio m. vù'e, (edificio alto) ùmù
nùkavù'e, ùmù pa'ivù'e, ùmù râivù'e. educar v.t. che'chomù. eirá m. (zorro guache) ã'care'a chai,
vãsoka chai. él pron.m. ikù, iva'ù, jaakù, jã'ù, jeekù,
kaakù, kã'ù, repaù, (él mismo) ûcuaù, (él solo) ûcuate'eù. elefante m. mie.
elefante
ella pron.f. iko, iva'o, jaako, jã'o, jeeko, kaako, kã'o, repao, (ella misma) ûcuao, (ella sola) ûcuate'eo.
ellos, ellas pron.m. y f.pl. jeena, kã'ana, keena, repana, (ellos) jã'ana, (ellos

mismos) ûcuana, (ellos, seres animados) ina, iva'na. embarazada adj. (estar embarazada) chîipù paamo, chîipù sù'imo. embargo m. (sin embargo) jã'ata'ni, kã'ata'ni. embriagado, da adj. (estar embriagado) cono jû'imù. embrión m. chîipù. embutir v.t. jirimù, taumù. empacar v.t. achamù, mañamù. empapar v.t. y v.r. (empapar y comer una cosa) chûsa ãimù, (empapar y comer varias cosas) chû'se ãimù, (empaparse la piel con infección de hongos) chachamù1. emparejar v.t. pechomù. empezar v.t. y v.i. pi'ramù1, vùamù, (empezar a hablar un niño) chù'o tùtùmù. empollar v.t. cûhamo. empujar v.t. jùjomù, (empujar hacia adentro) jùjo cuaomù, (empujar hacia afuera) jùjo etomù. encajar v.t. y v.i. (estar encajado) ju'imù. encanecer v.i. poimù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

151

escalera

encarcelar v.t. (estar encarcelado) chêacojñomù, chêvomù.
encima adv.l. (encima de) sê'sevù. encoger v.i. y v.r. (encogerse) co'imù,
(encogerse de hombros) cù'cùmù, (encogerse una culebra) ji'rimù. encontrar v.t. jñaamù, (encontrar a alguien) tijñamù, (encontrar a varias personas) ti'jñemù, (ser encontrado) jñaacojñomù. endurecer v.t. y v.r. (endurecerse) quêkemù. enfermar v.i. jû'imù, ravù jñaamù. enfermedad f. ravù, (alergia que produce rasquiña o comezón) pupu ravù, (cólera) chie cùta ravù, (dengue) vati ravù, (diarrea, soltura) ñoa cùta, ñoa cùta ravù, ñoa ravù, (diarrea, soltura con sangre) chie cùta ravù, (diarrhea, soltura) cai ravù, (fiebre amarilla) pacho cha'vo ravù, (gonorrea) janame ravù, (hinchazón del cuerpo) o'ro ravù, (infección del ojo, ceguera) ñako ravù, (lepra) ai asiravù, (malaria, paludismo) cha'vo ravù, (peste de doncellas, furúnculos) sõso ravù, (reumatismo) pu'ra ravù, tara ravù, (sarampión) que'ri ravù, (sarna, chunche) jù'na ravù, (SIDA) janame ravù, (tos ferina) rueko'ko, (tuberculosis) ca ravù, (vómitos) siso ravù. enfermo, ma adj. y m., f. (estar gravemente enfermo) jûnisomù, jû'irepache jû'imù. enflaquecer v.i. sùchùmù. enfriar v.t. y v.r. (enfriarse) chùrùmù. engañar v.t. cacù'omù, joremù. engarzar v.t. y v.r. (engarzarse, caer en el anzuelo un pez) ãkuemù. engordar v.t. y v.i. (engordarse) jujumù2. engrosar v.t. y v.r. (engrosarse el casabe de manera que no se puede comer) phùmù. enjuagar v.t. (enjuagar la loza) sosamù. enlazar v.t. cueomù.

enloquecer v.i. (enloquecer de dolor o susto) curumù.
enmohecer v.t. phû'kamù. enmohecido, da adj. (ser o estar
enmohecido) phû'phumù. enojado, da adj. asurekocho,
tearekocho, (estar enojado por un
tiempo muy corto) ã'vomù. enojar v.t. y v.r. (enojarse) pe'rumù. enredar v.t., v.i. y v.r. (enredarse)
cãvemù, (estar enredado) cãvemù. enrollar v.t. y v.r. (enrollarse) cã'vamù. enroscar v.t. y v.r. (enroscarse) cã'vamù. ensartar v.t. cuachamù, (ensartar
muchas cosas) cua'chemù, (ensartar
repetidamente) cua'chemù, (ensartar
una variedad de pepas en la misma
cuerda) pù'rimù. enseñar v.t. che'chomù. ensopar v.t. (ensopar y comer varias
cosas) chû'se ãimù. entender v.t. asamasimù, asamù,
cuasamù, chêamù. enterar v.t. y v.r. (enterarse) chêamù. enterrar v.t. tãmù. entonces adv.t. churata'ni, jã'a pa'ito. entrada f. kakasa'aro, sa'aro. entrar v.i. kakamù, (entrar el rayo de sol en
la casa) asu chueemù, (entrar el rayo del
sol en la casa) asu chùvomù, (entrar la
lluvia por causa del viento) oko chueemù. entregar v.t. îsimù. envase m. cùnatùopù, (envases, término
general) cùnatùo. envejecer v.i. airekomù. enviar v.t. saomù2. envolver v.t. ca'nemù, reamù. envuelto m. (envuelto de maíz o masa
de maíz envuelto en hojas de maíz) vea
canovù. equis f. (culebra equis) vãkùvù. erizo m. so'to. errar v.t. y v.i. va'semù, (errar varias
veces) kuê'komù. eructar v.i. vãtomù. escalera f. mùivù.

escama

152

ESPAÑOL–KOREGUAJE

escama f. va'ire'reva, (escamas, término general) va'ire're.
escampar v.i. (escampar la lluvia) oko chueamù.
escarabajo m. a'ùpù1. escarbar v.t. y v.i. mu'kamù, rachomù,
to'ramù, ûhimù2, (escarbar la tierra animales) si'remù, (escarbar una gallina
para llamar a los pollitos) sùjomù. escoba f. jù'osachapù. escoger v.t. jña'numù, siamù. esconder v.t. y v.r. (esconder algo)
chavemù, (esconderse) ju'amù, katimù. escopeta f. jaovù. escribir v.t. tochamù. escroto m. cõjepù. escuchar v.t. asamù. escudo m. (escudo de guerra) tã'tako'a. escuela f. utija'o vù'e. esculcar v.t. vanamù. escupir v.t. tutumù. ése, ésa pron.dem.m. y f. (cosa inanimada)
jã'a, kã'a, (ésa, ser animado femenino)
jã'o, kã'o, repao, (ése, ser animado
masculino) jã'ù, kã'ù, repaù. esfinge m. (polilla esfinge) na'i mimi. eso pron.dem.neut. jã'a, kã'a, repa, (ésos,
seres animados) repana, (¿y eso?) repa. esófago m. ãu râokorovù, cacho'coro,
(esófagos, término general) cacho'co. ésos, ésas pron.dem.m. y f.pl. (ésos, seres
animados) jã'ana, kã'ana. espacio m. chenevù, (espacio pequeño)
jmachenerù. espalda f. sõkùñù. espantar v.t. y v.r. kùkomù, (espantarse)
jñanomù. esparadrapo m. asi je'nañe. esparcir v.t. (esparcir semilla)
chu'chumù. espejo m. ñare'ava, (espejos, término
general) ñare'a. esperar v.t. cha'amù2, pê'jemù, tùsùmù. esperma f. (vela) ùocho, vacaùocho,
veracho, (espermas, término general)
vacaùo.

espeso, sa adj. tâ'ùñe, tâ'ùra'ka, (ser o estar espeso) tâ'ùmù.
espiga f. ju'avù. espigar v.i. (espigar arroz, maíz, pasto)
ju'aña'imù. espina f. miuñaka, (espinas, término
general) miu, (espinas de guadua) vêka miu, (espinas de la palma de canangucha) ne'e miu, (espinas de la palma de coco, término general) peto miu, (espinas de la palma de chontaduro, cachipay, pupuña) ùne miu, (espinas de la palma de chontillo) vii miu, (espinas de la palma de chuchana) phiru miu, (espinas del limonero) limo miu, rimo miu, (espinas del naranjo) raraja miu. espinilla f. jê'etõ'tova. espíritu m. (Espíritu de Dios, Espíritu Santo) Dios Rekocho, (espíritu de una persona) rekocho, (espíritu malo) cu'akù, vati, (espíritus malos) cu'ana, (espíritus, término general) reko, (esp. de espíritu malo) chê'sa, soivati. esponja f. esponjasùovù, sosasùovù. esposo, sa m. y f. (esposo) âjùù, (esposa) râjo. estallar v.i. feemù, (estallar repetidamente) jajamù. estampilla f. utija'o je'namaka. estante m. kachapa. estantillo m. (estantillos, postes para hacer una casa, término general) vù'ña tuu. estar v.i. pa'imù, (estar aburrido) kevonoja'imù, (estar bajito el río) pêamù, (estar borracho, embriagado) cono jû'imù, (estar cansado) ca'namù, (estar cara a cara con alguien) ti'jñeñe pa'imù, (estar enredado) cãvemù, (estar lleno) chajimù, (estar mareado) vêamù1, vê've jû'imù, vê've vêamù, (estar mojado) chakùmù, (estar pintón) apecha'jimù, (estar tapado los oídos) cã'amù, (estar triste) oimù, sùma'mù. estatua f. je'nasiva'ù. estera f. (estera para dormir) kãiko'a.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

153

Florencia

esterilla f. (esterilla de bambú) vêka charipa, (esterilla de bambú, guadua o chonta) charipa, jatipa, (esterilla de chonta) ora charipa.
este, esta adj.dem.m. y f. (este lugar) icheja, (esta tierra) icheja.
éste, ésta pron.dem.m. y f. (ésta, mujer o ser animado femenino) iko, iva'o, (éste, hombre o ser animado masculino) ikù, iva'ù.
estirar v.t. y v.r. (estirarse para descansar) saù pùamù, saùmù.
esto pron.dem.neut. ie. estómago m. ãupù. estornudar v.i. ê'simù. éstos, éstas pron.dem.m. y f.pl. iva'na.
—pron.m. y f.pl. (éstos, seres animados) ina. estrecho, cha adj. jmaã'carù, jmacho'rorù, (ser estrecho) pi'imù. estrella f. ma'jñakoo, ma'jñokoo, (estrella de la mañana) vañùù. estrellar v.t. y v.r. (estrellarse) ve'ejaimù. estudiante m. y f. (estudiantes) utija'o chîi.

estudiar v.t. che'chemù. etnia f. (carijona) ochopãi, (huitoto o
uitoto) omù, (inga o ingano) jñataki,
(koreguaje) ko'revajù, (siona) rañavajù. exacto, ta adj. rorepa. exagerar v.t. y v.i. cajejaiche kùamù. excavar v.t. rachomù, ûhimù2. excelente adj. re'oja'che. existencia f. pa'iche. existir v.i. pa'imù. experto, ta adj. y m., f. ai1, masi ai,
(experto en la mentira) jore ai. explicar v.t. kùamù. exprimidor m. (exprimidor para la yuca)
cañovù. exprimir v.t. (exprimir el jabón de la
ropa) quimù, (exprimir el líquido de la
yuca) cañomo. extender v.t. jamù, saùmù, (extender la
ropa o mano) pe'chemù. extraer v.t. (extraer con aguja) to'ramù. extremo, ma adj. y m. chã'tiro, (extremo
de una fila de casas, una mesa) ru'ru,
(extremos, término general) chã'ti.

F

falda f. jochovù. faltar v.i. karamù. fallar v.i. kuêkomù, va'semù. fallecer v.i. jûnisomù. familiar adj. y m., f. (familiares) majapãi. fariña f. jarina. feliz adj. (estar feliz) pojomù. feo, a adj. (ser feo un ser animado y
masculino) cu'amù. fermentar v.i. kosamù. feto m. chîipù. fiebre f. (fiebre amarilla) pacho cha'vo
ravù, (tener fiebre) cha'vomù. fila f. rûhimu, (fila lado a lado) rûhipa. filo m. (filo del machete) va'ti jâjùsùcheja. finalizar v.t. y v.i. pi'nimù. finca f. ãu tãcheja, vaca re'ovù.

firigüelo, cirigüelo, cirihuelo m. (pájaro firigüelo, cirigüelo o cirihuelo) po kua'koro.
flagelar v.t. vaimù. flauta f. phî'covù, phî'kovù. flecha f. saocho, saosarava, (flechas,
término general) sao, saosara. flechar v.t. saomù1. flexible adj. (ser flexible) cãija'imù. flojo, ja adj. (estar flojo zapatos,
cinturón, pantalones, etc.) ka'raja'imù, (ser floja una persona) koka peomù. flor f. korosipa'pava, (esp. de flor) kuratere, (flores) korosi'e, (flores, término general) korosipa'pa. Florencia f. (ciudad de Florencia) Choosa'aro.

flotar

154

ESPAÑOL–KOREGUAJE

flotar v.i. (flotar en el río) vavamù. fluir v.i. (fluir agua del suelo) jãimù,
(fluir continuamente por el suelo líquido) ja'ñùmù. fontanela f. (parte blanda en la cabeza de un bebé) pho'joro. formar v.t. (formar y descarachar o descascarar costra) asipi ja'ju va'kamù. forro m. (forro para dardos) jùokorovù. fósforo m. toa chîeño. foto f. kuechùsija'ova, kuechùsi'e. fracturar v.t. y v.r. (fracturarse un hueso) jùchùmù. frágil adj. (ser frágil) puruja'imù. freir v.t. (freir) ca'tomù. frente f. (al frente) tijñapa, ti'jñeñe, (frente a otra cosa) je'ñe, (parte de la cara) chiapù1. frío, a adj. y m. sùsùche. frotar v.t. suirimù, (frotar con cualquier parte del cuerpo) cù'romù, (frotar con la mano repetidamente) caromù. —v.t. y v.r. (frotarse las palmas de las manos) sùñomù. frustración f. (exclamación de frustración) canù1. fruta f. (aguacate) capaipù, (banano común) irakusa oovù, re'ovù oovù, (banano píldoro) inañoovù, (borojó) misipù, (caimo) toapù1, (caimo silvestre) añasia toaa, (chirimoya) mi'kapù, (esp.) chajia, kã'saa, põ'so cõje, sisia, vakuripù, va'i cha'apù, (esp. de ciruela alargada y amarilla) achopù, (esp. de ciruela pequeña) achoa, (esp. de chirimoya

silvestre) pîkuepù, (esp. de fruta silvestre) câ'ùpù, cha'ipù, reipù, toa põ'saa, (esp. de piña) ca'ro îsipù, chai îsipù, oko îsipù, okoroche îsipù, omù îsipù, (esp. de uva silvestre de un bejuco) pîsi ùche, (esp., término general) kãsù, (fruta de la palma yumal) ñumipù, (fruta de una palma guaje) eria, (fruta en general y no incluye bananos, fruta silvestre) cu'a ãu, (frutas de banano o plátano, término general) oo, (frutas de caimarón, término general) ùche, (frutas de huansoco, juansoco o Juan soco, término general) vãsoka, (guayaba) kùmapù, (higo) higopù, (huansoco, juansoco o Juan soco) vãsokapù, (lima) limapù, rimapù, (limón) limopù, rimopù, (lulo) maapù, (madroño) rojia, (naranja) rarajapù, (patilla, sandía) ãkue okopù, (piña) îsipù. fruto m. kâisi'pù. fuego m. toa1. fuente f. (fuente de agua) oko puniù. fuerza f. koka. fuetear v.t. (azotar) suîsomù, (fuetear mucho) suî'suemù. fugarse v.r. kati saimù. fumar v.t. jû'mumù. funcionario m. (funcionarios del pueblo) pa'ipãi. funda f. (funda para machete) va'tikorovù. furia f. koka, teache. furor m. teache. furúnculo m. sõsopù, (furúnculos, término general) sõso.

G

gafas f.pl. ja'sere're, ñakocaã ju'ire're, ñare're, (un lente de gafas) ja'sere'reva, (un par de gafas) ja'sere'reva.
gajo m. (gajo de bananos o plátanos) oopa. gallina f. 1. kurao, (gallina, gallinas)
kura. 2. (esp. de gallineta azul) vacho

ãka, (gallina de monte) re'ovù ãka. gallinazo m. cùta sãùrù, vacho, (esp.)
ne'e vacho, (gallinazo blanco) po vacho, (gallinazo negro) chi vacho. gallineta f. (esp.) re'ovù ãka, (esp. de gallineta azul) vacho ãka, (esp. de

ESPAÑOL–KOREGUAJE

155

grupo

gallineta pequeña) maa ãka, (gallineta azul) ãka, (gallineta ondulada) tõtojùo. gallito m. (gallito azul) âsùpo'te, (gallito de laguna) ne'e tâtù. gallo m. kuraù. ganar v.t. cajejaimù, (ganar dinero o partido) canamù. ganso m. chiara pete, chiara pête. garciola f. (garciola real, esp. de garza) koka tê'te. garganta f. cakorovù, (gargantas, término general) cakoro. garra f. koovù, (garras de pájaros, término general) pî'a koo, (garras, término general) koo. garrapata f. ko're, (garrapata de árbol) sûki ko're, (garrapata de tierra) cheja ko're. garrapatero m. (pájaro garrapatero) vâi, (pájaro garrapatero común) po kua'koro. garrote m. (dar garrote a la ropa o a un colchón para quitar el polvo) phumù. garza f. caoro, (cucharrón, patobaco o pacobaco) koka tê'te, (garciola real) koka tê'te, (garza chicuaco cuello gris) oko tia, (garza real) po caoro, (garza rojiza) maa caoro, (garza zebra) oko tia. gasa f. asi je'nañe. gastar v.t. y v.r. (gastarse) si'amù. gatear v.i. râni ku'imù. gato m. misi3. gavilán m. (gavilán enano) pî'a tao. gemelo m. (gemelos) chîiva'na ûcuate'epù pa'isina. gemir v.i. (gemir de luto) ota oimù. gente f. pãi, (gente importante) masipãi, (gente mala) cu'ana, (gente no indígena) irakusa, pojana, (gente rica) kurina, pa'ipãi, (gente tama) tamapãi. germinar v.i. aineemù. gestear v.i. vevomù. girar v.i. canimù. gobernador, ra m. y f. pãi châ'ùkù. golondrina f. (golondrina collar negro) ocho si'vi.

golondrino (CAQ) m. (pájaro golondrino, aguaitacamino blanco) si'ji.
golpear v.t. y v.i. vaimù, (estar golpeado por alguien o por enfermedad) chueemù, (golpear arroz para desgranarlo) châ'somù, (golpear con el dedo) tî'camù, (golpear con la palma mesa o puerta) charamù, (golpear con palo) tù'kamù, (golpear la ropa contra algo para quitar la mugre) phumù, (golpear la ropa mientras se lava) châ'somù, (golpear un tambor una sola vez) vaimù, (golpear varias veces) kokomù.
goma f. je'nañe, vi'to, (goma de plátano) oo vi'to.
gonorrea f. janame ravù. gordo, da adj. y m., f. (un gordo) cãù,
jujusiva'ù, jujuù, u'chape'eva'ù, (gordo de carne animal, humana) u'chape'e, (una gorda) cão, jujuo, jujusiva'o, u'chape'eva'o. gorgojo m. (gorgojos) pu'jana. gota f. okora'pùrù. gotear v.i. meemù, (gotear repetidamente) me'momù. gozo m. pojoche. grabador, ra m. y f. (grabadora) ujavù. gracia f. (¡gracias!) re'orepamù. granadilla f. otaka've. Granario m. (pueblo ubicado en el río Orteguaza) Pûhikûti. granizo m. cata oko, okocaã. grasa f. (grasa de carne animal, humana) u'chape'e. greda f. toto. grillo m. pû'su, (esp. de grillo muy grande) âsùta'ra pû'su, (grillo del agua) chiacha pû'su, (grillo negro) chi pû'su. gripa f. ko'ko. gritar v.i. cuimù. grueso, sa adj. ùjatiripù, (parte gruesa) rùichù'riva, (ser grueso) rùimù. gruñir v.i. cûumù. grupo m. (grupo de personas) pãi kuanupù, pãipù, (grupo de personas o animales) kuanupù, (grupos, término

guacamayo

156

ESPAÑOL–KOREGUAJE

general) kuanu, (todo el grupo) ûcuakuanupù, ûcuatùrùpù. guacamayo m. maa1, (guacamayo azul) ne'e maa, po'ri maa, (guacamayo rojo) chaji maa, (guacamayo verde) vati maa. guaco m. vakava1. guacharaca de agua f. (esp. de pava) sê'ka. guacharaco m. (árbol guacharaco) maa jêkañù. guache m. (caña guache) cãtù, (pedacito de caña guache) cãtùtù'kapù, (pedacitos de caña guache, término general) cãtùtù'ka. guadua f. (guadua o caña usada para hacer carrizos) jetukachapa, (esp.) vêkañù, (esp., término general) vêka, (guadua picada) chari, (sitio o terreno poblado de guaduas) vêkasava. guagua f. (paca) seme. guaico m. (pájaro guaico) umu. guaje (CAQ) f. (esp. de palma guaje) eriñù, (esp. de palma guaje y sus frutas, término general) eri, (fruta de palma guaje) eria. guajo (CAQ) m. (palma guajo) pûtiñù, (cogollo de palma guajo) pûtijoopù, (cogollos de palma guajo, término general) pûtijoo, (pedazo de guajo usado para tejer mochilas) misirù quêophe'repù. guala f. cùta sãùrù, vacho, (esp.) ne'e vacho, vacho sãku, (guala blanca) po vacho, (guala negra) chi vacho. guama f. (árboles o frutas de guama, término general) pene. guamo m. peneñù, (esp.) cata peneñù,

koka peneñù, vii peneñù, viicho peneñù, (esp. de guamo silvestre) tù'rù peneñù. guara f. (agutí) vù. guarapo m. (guarapo de caña) châ'chù cono, (guarapo fuerte) chù'chù cono kosasi'e, châ'chù cono kosasi'e. guaruma (CAQ) f. (mata de guaruma) jù'epù2. guarumo f. (árbol de guarumo) jù'eñù. guatín m. (agutí) vù. guayaba f. (árboles o frutas de guayaba, término general) kùma, (fruta de guayaba) kùmapù. guayabo m. kùmañù. guerra f. pãi cavache, pãi vaiche. guindo m. (cuerdas o cuello de una hamaca) jãu cù'jopù. guiñar v.t. chamimù, (guiñar repetidamente) cha'mimù. güío m. (anaconda) oko aña. guitarra f. guitarravù. gulungo m. (pájaro gulungo) umu. gurre m. (armadillo) jamu, (esp. de gurre muy pequeño) o'a jamu, (esp. de gurre pequeño) vea jamu, (gurre trueno) oko jamu. gusano m. aña, (esp.) cõsa aña, u'u tãta, (esp. de gusano que los micos comen) naso aña, (esp. de gusano que pica) châ'i aña, (esp. de larva o gusano mojojoy) jî'ko, (esp. de oruga) î'i, (gusano, gusanos que salen del cuerpo podrido) peko, (larva o gusano mojojoy) sa'ñù. gusanoso, sa adj. (estar gusanoso) pekomù. gustar v.t. chiimù.

H

haber v.t. y v.i. pa'imù. habitante m. y f. (habitante masculino)
cakù, pa'ikù, (habitante femenina) cako, pa'iko.

hablar v.i. cutumù, i'kamù, (hablar casi correctamente) tê'terù i'kamù, (hablar con ira) koka i'kamù, (hablar dormido) ùo i'kamù, (hablar el bocachico cuando

ESPAÑOL–KOREGUAJE

157

hermano, na

comienza a poner los huevos) cu'numù, (hablar en tono alto) pêañe i'kamù, (hablar en voz baja o gruesa) rùiche i'kamù, (hablar haciendo muchas pausas) jùvokù i'kamù, jù'vekù i'kamù, (hablar mal de otro) ke'remù. hacer v.t. cho'omù, (hacer abrir la boca) cha'omù, (hacer algo hasta completar) pi'nijaiñe cho'omù, rojaiche cho'omù, (hacer aprender) che'chomù, (hacer aumentar) romù2, (hacer bailar) cha'chomù, (hacer bajar) casomù, (hacer beber) ûkuamù, (hacer bolita con barro o arcilla) ca'ramù2, (hacer bordar) tùomù2, (hacer brincar) cha'chomù, (hacer bulla con cualquier cosa) queramù, (hacer calor) asumù, (hacer cansar) phã'phomù, (hacer cargar en la espalda) ve'omù, (hacer caso de) asamù, jaù chiimù, (hacer cirugía) re'vamù, (hacer cosquilla) ro'romù, (hacer disminuir) karomù, veomù2, (hacer dormir) kãumù, (hacer el camino más ancho o más limpio) ma'are jùomù, (hacer en secreto, ocultamente) chave cho'omù, jñauma'ñe cho'omù, kati cho'omù, ñoma'ñe cho'omù, rope'e cho'omù, (hacer enfriar) chùromù, (hacer engordar) jujamù1, (hacer faltar) karomù, (hacer fluir desde abajo hacia arriba) mùomù, (hacer frío) sùsùmù1, (hacer incrementar) romù2, (hacer jadear) phã'phomù, (hacer levantar) vùomù, (hacer llevar para tierra más alta) maumù, (hacer llorar) oemù, (hacer mal) cu'a cho'omù, (hacer más grande) romù2, (hacer montar) tùomù2, (hacer morder) kâomù, (hacer mucho ruido repetidamente) jajamù, (hacer muecas) jñù'nùmù, (hacer nudos) sî'qui quê'kemù, (hacer oir, sonar) asomù, (hacer olvidar) cavesomù, (hacer parar varias cosas u objetos) nù'kemù, (hacer pasear) kuhamù, (hacer pensar) cuasomù, (hacer puño) ca'ramù2, (hacer que un niño calle cuando está llorando) chùromù, (hacer ruido suave) choquimù, (hacer salir)

etomù, (hacer sentar a una persona) ñoomù, (hacer sentar a varias personas) ño'vemù, (hacer señales con las manos) vevomù, (hacer sonido en metal o en vidrio) chêucheumù, (hacer sonido por moverse parte del cuerpo) tõ'kamù, (hacer sumergir) rùomù1, (hacer traer algo de otra casa dentro del mismo pueblo) mùtomù, (hacer traquear los dientes) cõji ãimù, (hacer traspasar al otro lado) etuajaimù, (hacer un estante o piso) pa'jamù, (hacer un gran ruido) jaimù, (hacer un hueco) rachomù, ûhimù2, (hacer un movimiento como cortar con machete, golpear con palo) tù'kamù, (hacer un nido) suhamù, (hacer un ruido con las coyunturas de los dedos de la mano) jù'chemù, (hacer un ruido fuerte) jaomù1, (hacer una línea) fiñomù, (hacer una oclusión glotal) jùvomù, (hacer una serie de tiros) jasomù, (hacer varias líneas) fi'ñemù, (hacer varias oclusiones glotales) jù'vemù, (hacer venir) raomù, (hacer volver) co'chamù. hacienda f. vaca re'ovù. hacha f. su'upo, (pez hacha plateada) jãtore're. halar v.t. rueemù2. hamaca f. jãurù, (hamacas, término general) jãu. harina f. arina. hechicero m. chai, (hechiceros) chaina, chaipãi. hechizar v.t. ravù cho'omù. hediondo, da adj. (estar hediondo) cu'asùmù, âto sùmù. hélice f. caniva'ti. hemispingus m. (hemispingus oleaginoso, esp. de pájaro) totoko'picho. herida f. asimaka, (heridas, término general) asi. herir v.t. asi cho'omù. hermano, na m. y f. (hermano mayor) a'chù, (hermano mayor de él, ella o ellos) majaa'chù, (hermano menor) cho'jeù, (hermano menor de Ud.)

herradura

158

ESPAÑOL–KOREGUAJE

mùche'ù, (hermanos menores) cho'jechîi, (hermana mayor) a'cho, (hermana mayor de él, ella o ellos) majaa'cho, (hermana menor) cho'jeo, (hermana menor de Ud.) mùche'o. herradura f. cavacho koovù jê'joñe, cùnacava. hervir v.i. y v.t. kua'kumù, (hervir algo) kua'komù. hierba f. tacha, (caña pasto guache) cha'o cãtù, (esp.) cõsavîi, sara tacha, veko tacha, (esp. de hierba cortadera) chù'cho, (parcela de hierba) tachavù. hierro m. cùna, (pedazo de hierro) cùnamaka. hígado m. chemepù, (hígados, término general) cheme. higo m. higopù, (higos árboles o frutas, término general) higo. higuera f. higoñù. hijo, ja m. y f. (hijo) neekù2, (hijo de él, ella o ellos) mamakù, (hijo de la hermana de un hombre) u'chaù, (hijo de la hermana del padre de un hombre) u'chaù, (hijo del hermano de una mujer) jûtaù, (hijo intermedio) na'ajoopo cakù, (hijos) mamachîi, (hija) neeko, (hija de él, ella o ellos) mamako, (hija de la hermana de un hombre) u'chao, (hija de la hermana del padre de un hombre) u'chao, (hija del hermano de una mujer) jûtao, (hija intermedia) na'ajoopo cako. hilar v.t. (hilar una aguja) cuachamù. hilera f. (hilera lado a lado) rûhipa. hilo m. (término general) chùi, (hebra de hilo) chùime. hinchar v.t. y v.r. (hincharse) kotomù, (hincharse todo el cuerpo) o'romù. hinchazón f. (hinchazón de todo el cuerpo) o'ro ravù. hipar v.i. tõ'comù. hispanohablante m. y f. (hispanohablantes) pojana, (hispanohablante, hispanohablantes) irakusa. historia f. (historia antigua) aichù'o.

hoazín m. sê'ka. hobo, jobo m. cavañù. hocicar v.t. mu'kamù. hociquear v.i. mu'kamù. hoja f. ja'ova, (esp.) vacho ja'ova, (esp. de
hoja amarga) chaka ja'ova, (esp. de hoja aromático) avesùma'ña ja'ova, (esp. de hoja de puy) cùna pûhi, põ'so pûhi, (esp. de hoja grande) cùtarû ja'ova, choo ja'ova, (esp. de hoja platanillo) ma'jùno ja'ova, ve'oko ja'ova, (hoja de banano o plátano) oo ja'ova, (hoja de coca) jipie ja'ova, (hoja de esp. de guarumo) nimi ja'ova, (hoja de esp. grande del árbol de yarumo) co'ocho ja'ova, vãkù ja'ova, (hoja de guarumo) jù'e ja'ova, (hoja de guayaba) kùma ja'ova, (hoja de maíz) vea ja'ova, (hojas de maíz, término general) vea ja'o, (hojas de puy) pûhi, (hojas, término general) ja'o. hojear v.t. va'kemù. hombre m. pãiù, ùmùù, (éste) ikù, iva'ù, (hombre bueno) re'okù, (hombre cabezón o barrigón) esiva'ù, (hombre con pelo crespo) sù'rùù, (hombre indígena) pãirepaù, (hombre inquieto) vê'veù, (hombre loco, chiflado) vê'veù, (hombre malo) cu'akù, (hombre que nunca va a pescar) va'i jñaama'mù, (hombre rico) kuriù, (hombre viejo) aiva'ù, (un hombre que no coge o no sabe coger pescado) va'i tãtaù'mù. hombro m. tãtava. hondo, da adj. (parte honda del río) rùichù'riva, (ser o estar hondo) rùimù. hora f. (¿a qué horas?) jeekerùmù, keekerùmù, âque hora. hormiga f. (arriera) meka, (conga) jñata, (curcuncha) û'ku, (esp.) cheja cõ'ji, kõ'sa, kùchù1, vãkini'i, vãkini'ji, (esp. de conga) tî'ka, ùmù jñata, (esp. de conga, cazadora) sêse1, (esp. muy pequeña) pêa, (esp. pequeña) vatirîte, (majiñá o magiñá, esp. muy pequeña) emu2. hornear v.t. pomù. horno m. pã popù, popù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

159

insecto

horqueta f. jipie chochasarava, sarava. hospital m. ùko vù'e. hoy adv.t. chura, irùmù, iumucuse. hoyo m. coje. hozar v.t. mu'kamù. huansoco, juansoco, Juan soco m.
(árbol huansoco, juansoco o Juan soco) vãsokañù, (árboles o frutas huansoco, juansoco o Juan soco, término general) vãsoka, (fruta de huansoco, juansoco o Juan soco) vãsokapù. hueco m. coje, (hueco dejado cuando se saca un diente) cõji sa'kapù. huella f. (huella de pie) cha'casi'e. huérfano, na adj. y m., f. (huérfano) chùviva'ù, (huérfana) chùviva'o.

huerta f. tãsichio, (huerta de caña) chù'chùvù, châ'chùvù.
hueso m. tarapù, (hueso, huesos, término general) tara.
huevo m. chiapù2. huir v.i. kati saimù. huitoto, uitoto m. (etnia huitoto,
uitoto) omù. humano, na adj. y m., f. (seres humanos)
pãi. humazo m. okoca'repù, pikoca'repù,
pikopù. humear v.i. pikomù. humedecer v.t. y v.r. (humedecerse)
cocomù. humo m. piko.

I

ibis f. meja su'ñe. ida f. saiche. ídolo m. je'nasiva'ù. iglesia f. Diore pojovù'e. ignorar v.t. vesùmù. igual adj. ûcuapa'rùva. igualmente adv.m. ûcuapa'rùva. iguana f. kuechoo. imán m. cùnamaka. imitar v.t. kuêkuemù. impedir v.t. âsemù. imposible adj. (imposible) jã'arepa'se,
(ser imposible) vesamù, (ser imposible
una acción) cu'amù. incienso m. (incienso hecho de bolitas
formadas de la leche del nogal) kuena. inclinar v.t. y v.r. (inclinar una banca)
rue'vamù, (inclinarse hacia delante)
rùmemù, simemù, (inclinarse hacia un
lado) râamù. increíble adj. (increíble) jã'arepa'se. indicar v.t. (indicar con el dedo) ñù'omù. indígena adj. y m., f. (hombre indígena)
pãirepaù, (mujer indígena) pãirepao. indio viejo m. (árbol indio viejo) titiñù.

individualmente adv. te'enachi'a. infección f. (infección del ojo) ñako ravù. infectar v.t. y v.r. (infectarse con cresas o
gusanos en el cuerpo) pekomù. infierno m. vati toa. inflamar v.t. y v.r. (inflamarse) ko'tomù. inflar v.t. y v.r. (inflarse) saùmù, (inflarse
llanta, estómago) mùamù2. informar v.t. kùamù. inga, ingano m. (etnia inga o ingano)
jñataki. ingle f. conepovù. iniciar v.t. pi'ramù1, vùamù. inmediatamente adv.m. teana. inocente adj. (ser inocente) vesùmù. inquieto, ta adj. (hombre inquieto)
vê'veù, (mujer inquieta) vê'veo. insecto m. (insectos) cu'ana, (ácaro,
arador, naibí) sõ'a, (arenilla, esp. pequeña
de mosca) conesõ'a, (ciempiés) sùsùri,
(cigarra, chicharra) chocho, ùneroño,
(cucaracha) co'roro, (escarabajo) a'ùpù1, (esp.) cone cho'roro, makata'ñù2, pucha, (esp. de cigarra, machaca) roñokù, (esp.
de cucarrón) cùta rûpù, o'nona, sî'uñepù,

insertar

160

ESPAÑOL–KOREGUAJE

ùne o'no, vaticanapù, (esp. de cucarrón brillante) ko'siri'qui, (esp. de cucarrón grande) câ'ùro, (esp. de cucarrón veranero) kãko chùi, (esp. de grillo muy grande) âsùta'ra pû'su, (milpiés) cã'vero, (nigua) su'u, (pito) ai asi mùte, (tábano amarillo) ruta, rûta. insertar v.t. (estar insertado) ju'imù, (insertar un objeto en una abertura) jùomù1. instrumento m. (instrumento musical de viento) juhivù, trompetavù. interior m. sa'navù.

inundar v.t. ko'sa jañùmù. inútil adj. (ser inútil una cosa inanimada)
cu'amù. invierno m. okorùmù. inyectar v.t. (inyectar una vez) juhamù,
(inyectar varias veces) ju'jemù. ir v.i. saimù, (ir a cazar) va'i jñaa saimù,
va'i ku'e saimù, va'i saimù, (ir a otra casa del mismo pueblo) mùamù1, (ir a pescar) va'i jñaa saimù, va'i ku'e saimù, va'i saimù, (vamos) jâna. ira f. teache. isla f. juupo.

J

jabón m. (barra de jabón) javomaka, (espuma de jabón) javosui'rika, (pedacito de jabón) javo kê'kerù, javo sî'quirù, (término general) javo.
jadear v.i. phã'phamù. jaguar m. chai. jaguarundi m. maa chai. jalar v.t. rueemù2. jarra f. (jarra plástica) vi'toruruvù, (jarras
plásticas, término general) vi'toruru. jefe m. ai1, pãi châ'ùkù. jeringa f. ùko juhañaka, ùko juhatùopù,
ùkoñaka. jetear v.i. (jetear el bocachico) tù'a tù'ame,
(jetear un pez) ma'nomù1, pha'ripha'rimù. jirafa f. jirafa.
jirafa

jobo, hobo m. cavañù. joven adj. y m., f. chîi, (un joven) põsùù,
(jóvenes) põsùpãi, (mujer joven) romichîio, (mujeres jóvenes) romichîi, romichîiva'na. juansoco, Juan soco, huansoco m. (árbol huansoco, juansoco o Juan soco) vãsokañù, (árboles o frutas juansoco, Juan soco o huansoco, término general) vãsoka, (fruta de huansoco, juansoco o Juan soco) vãsokapù. jueves m. jueverùmù. jugador, ra adj. y m., f. (jugador) apekù, (jugadora) apeko. jugar v.t. y v.i. apemù, (jugar con el juguete hecho de hojas de mazorca) phiimù, (jugar con juguetes) kùnùmù. jugo m. (jugo de milpesos) cõsa cono, (jugo de piña) îsi cono, (jugo o leche de la fruta de milpesos) cõsa cha'pisira'ka. juguete m. (juguete tradicional hecho de hojas de mazorca) phii. jungla f. airo. juntar v.t. y v.r. (juntar una cosa a otra) romù1, (juntar varias cosas) ro'kemù, (juntarse) jovomù. junto, ta adj. (juntos) ûcuatùrùpù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

161

liberar

koreguaje m. (el idioma koreguaje) ko'revajù chù'o, (etnia koreguaje) ko'revajù, (gente koreguaje)

K
ko'revajùpãi, (una de las familias koreguajes) pî'a chaivajù.

L

labio m. chù'ome. labrar v.t. (labrar canoa, remo) tê'tomù. lacre m. (árbol lacre) koopuñù. ladear v.i. (ladear canoa, carro, avión)
pî'cumù. ladera f. (ladera del cerro) aikûti caripa. lado m. kã'kapa, kã'ko, (al lado de)
râ'ùñe, (de lado) phêro, (lado a lado)
rûhipejepù, râ'ùñe, (lado de un cerro)
ja'meva, (lado del abdomen) me'jupo,
(lado derecho) ùjajâtù cakã'ko, (lado
izquierdo) kã'kojâtù cakã'ko, (lados,
término general) kã'ka, (otro lado)
chekùkã'ko. ladrar v.i. jõ'jomù. ladrón, ona adj. y m., f. (ladrón) ñaaù,
(ladrona) ñaao. lagartija f. to'oroo, (esp.) pùevù. lago m. chiara. lágrima f. (lágrimas de San Pedro) vea
ùa. laguna f. chiara, (Laguna de Caribe)
puñu chiara. lamer v.t. ne'nemù, vetomù. lámpara f. ùopù, (lámpara de mecha)
ùotùopù. lana f. (lana de pajaritos) vichoko. lancha f. toachoovù. lanza f. cùnarù. lanzar v.t. (lanzar flecha por medio de
arco) saomù1. lapa f. seme. lápiz m. lapicho, rapicho. largo, ga adj. rûhicuecho, ùjacuecho. largura f. repacuecho.

laringe f. cakorovù, (laringes, término general) cakoro.
larva f. (esp. de mojojoy) jî'ko, (larva mojojoy) sa'ñù.
lastimar v.t. y v.r. asi cho'omù, (lastimarse) asi cho'omù, cõemù.
lata f. cùnaruruvù, (latas, término general) cùnaruru.
latir v.i. jõ'jomù. lavar v.t. choamù, (lavar la cabeza)
jo'jemù, (lavar la cara) sî'simù, (lavar la loza) sosamù, (lavar la tripa) ji'remù. lazo m. pîsicava. leche f. oje, (leche de vaca) vaca oje. lechero m. (esp. de bagre) po va'i. lechuza f. (esp.) îsicõpù. lejos adv.l. so'o. lengua f. chemeño, (lenguas, término general) cheme. lengüetear v.t. ne'nemù, vetomù. leña f. jêka, (astilla de leña) jêkatù'kapù, (leña quemada) neo, (pedazo de leña prendida usada para prender otro fogón) toato'ovù, (raja de leña) jêkatù'kapù. león m. chai rùa kokaù, león chai. lepra f. ai asiravù. lesión f. asimaka, (lesiones, término general) asi. levantar v.t. y v.r. (levantar las cejas) mù'camù, (levantar para cargar encima del hombro) kuãamù, (levantar y cargar un niño) cajomù, (levantarse) vùimù. leyenda f. aichù'o. libélula f. na'isieco. liberar v.t. etomù.

libro

162

ESPAÑOL–KOREGUAJE

libro m. utija'ophùro, (libros, término general) utija'o, (montón de libros)
utija'ophùro. líder m. ai1, (líderes) aina. ligeramente adv.m. apeape. ligero, ra adj. na'mi, pesa. lima f. 1. (fruta) limapù, rimapù.
2. (herramiento) limamaka, rimamaka. limón m. limopù, rimopù. limonero m. limoñù, rimoñù. limpiar v.t. (limpiar frotando) choemù. línea f. (línea de pintura en la cara)
rãtome. linterna f. sùotù'kapù, ùopù, ùotù'kapù. líquido m. oko, okora'ka. liso, sa adj. (ser o estar liso) sù'kaja'imù,
(ser o estar liso un piso o la tierra)
ca'imù. liviano, na adj. (ser liviano) vù'saja'imù. lobo m. airo jamuchai, cu'achai. loción f. (loción perfumada) oko ma'ña. loco, ca adj. y m., f. (hombre loco)
vê'veù, (mujer loca) vê'veo. locura f. vê've. loma f. aikûti. lombriz f. aña, (esp. de lombriz de la

tierra) chaji aña, (lombriz capitán) jù'epù1. lomo m. (lomo del machete) va'ti tõtopù. lorito m. y f. 1. (papagayo lorito) chere. 2. (culebra lorito) veko aña. loro m. veko, (cotorra cabeciazul) kãatû'i, (churuquero, esp. de loro real) naso veko, (lorito) chere, (loro churiquita) tû'i, (loro guaro) che'cue, (loro real) coeo, (patilico, perico cabecinegro, esp. de loro) kuiche. luciérnaga f. tucu2, (luciérnaga hembra) cùta ma'jñako. lugar m. cheja, (a ese lugar) jeechejana, keechejana, (de ese lugar o desde ese lugar) jeechejapi, keechejapi, (en ese lugar) jeechejare, keechejare, (ese lugar) jã'acheja, jeecheja, kã'acheja, keecheja, (lugares lejanos) so'ña, (mismo lugar) ûcuate'echeja, (un lugar lejos) so'o. lulo m. (árbol de lulo) maañù, (árbol o fruta de lulo) maa2, (fruta de lulo) maapù, (mata de lulo pequeño) añasiañù. luna f. pãimiaù. lunes m. lunerùmù. luz f. miañe, (dar a luz) cajamo, jñaamo.

Ll

llama f. toa1. llamar v.t. y v.r. soimù, ve'omù,
(llamarse) ve'emù. llanta f. vù'vùcava. llegar v.i. tî'amù, (llegar a la juventud o a
la adolescencia) põsùmù, (llegar a ser huérfano) chùvimù. llenar v.t. y v.r. (llenarse) chajicuhamù, timumù, (llenarse de mugre) meno ruhimù. lleno, na adj. (estar lleno) chajimù. llevar v.t. samù, (llevar algo a otra casa dentro del mismo pueblo) mùvamù, (llevar aretes o collar) sù'imù, (llevar cruzando) jêamù, (llevar de viaje)

kuhamù, (llevar hojas perfumadas en el brazo) kâjñomù2, (llevar para abajo) casamù, (llevar para adentro) cuaamù, (llevar para arriba trepando) mùamù2, (llevar para tierra más alta) mamù, (llevar puesto en la cintura) tâimù, (llevar río abajo) mevamù. llorar v.i. y v.t. oimù, (llorar mucho un niño) pùemù, (llorar por un muerto) ota oimù. llover v.i. oko ramù, (estar a punto de llover) oko tîtamù. lloviznar v.i. oko ña'ñamù, oko pu'chumù. lluvia f. cùnaùmù oko, oko.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

163

maraca

M

machaca f. (machaca, machacas, esp. de cigarra) roñokù.
machacar, machucar v.t. totamù, (machacar o machucar varias veces) to'temù, (machucar o machacar arroz para desgranarlo) châ'somù.
machete m. va'ti, (machete largo) va'ti cuecho, (machete sin mango) va'tiphe'reva.
machucar, machacar v.t. totamù, (machucar o machacar arroz para desgranarlo) châ'somù, (machucar o machacar varias veces) to'temù.
madrastra f. chîire jojakaiko. madre f. ja'ko, mamá, (madre de él, ella
o ellos) pùkaja'ko, pùka'ko. madroño m. (árbol madroño) rojiñù,
(árboles o frutas del madroño, término general) roji, (fruta madroño) rojia. madrugada f. apeñatato. madurar v.i. cha'jimù, chùcùmù, ko'tomù, (madurar mucho) ma'jùmù. maestro m. (maestro de la mentira) jore ai. magiñá, majiñá f. (hormiga magiñá o magiñá) emu2. maicero m. (mico maicero) tãke, (mico maicero blanco) po tãke. maíz m. vea, (grano de maíz) veaa, (hoja de maíz) vea ja'ova, (hojas, término general) vea ja'o, (mata de maíz) veañù, (tusa de maíz) veato'ovù, (vaina de maíz) vea sùovù, (vainas de maíz, término general) vea sùo. majiñá, magiñá f. (hormiga magiñá o magiñá) emu2. malaria f. cha'vo ravù. maleficiar v.t. ravù cho'omù. maleza f. u'cha. malgenioso, sa adj. pe'rurekocho, (estar de mal genio) pe'rumù. malicioso, sa adj. y m., f. (ser malicioso) cu'a vanùmù.

malo, la adj. (ser o estar malo ser animado masculino o cosa inanimada masculina) cu'amù, (ser o estar mala un ser animado femenino) cu'amo.
mamá f. ja'ko, mamá. mamar v.t. chûsumù. manada f. kuanupù, (manadas, término
general) kuanu. manantial m. oko puniù. manchado, da adj. (animales
manchados) pù'rina, (estar manchada tela) ka'jñomù. manchar v.t. ka'nimù. mandar v.t. châ'ùmù, (mandar al otro lado) jêomù1, (mandar algo a otra casa dentro del mismo pueblo) mùvomù, (mandar para adentro) cuaomù, (mandar río abajo) mevomù, (mandar un mensaje) chù'o saomù, (mandar una razón) chù'o saomù. mandíbula f. cõjisê'e. mandioca f. (mandioca brava) ãu, pacho ãu. manejar v.t. (manejar un carro o una canoa) tachomù. manera f. (de esa manera) jã'aja'ñe, jã'ñe, (de esta manera) ija'che, i'se, (manera de ser) pa'iche, (misma manera, igual manera) ûcuaja'che. mango m. (mango de una olla) cùname, chêame, (mango del machete) va'ti cû'apù. maní m. ñajo tê. mano f. jâtù, (mano derecha) ùjajâtù, (mano izquierda) kã'ko jâtù. manotada f. (puñado) jâtù tu'upù. mansedumbre f. pe'kerù pa'iche. manteca f. kuene u'chape'e. manzana f. (manzana de Adán) capù. mañana f. che'ero, che'ro, chija'iro. maquillar v.t. chiare jê'jemù, phû'phumo. maraca f. (maracas) ka'sapùã.

marcar

164

ESPAÑOL–KOREGUAJE

marcar v.t. (marcar los límites) tùsùmù. mareado, da adj. (estar mareado)
vêamù1, vê've jû'imù, vê've vêamù. mareo m. vê've. margen m. y f. (margen supraorbitario)
ñakokûti. marido m. âjùù. marimba (CAQ) f. (esp. de mico) pãi
naso. marimonda f. (esp. de mico) pãi naso. mariposa f. cucu1, (esp.) vati cucu. marisma f. rachavù. marrano m. jo'cha sêse. marteja f. (perro de monte) kuiso, (esp.
grande) ñamime. martes m. marterùmù. martín pescador m. sã'sa. más adv.comp. jo'e, na'a, (más alto una
cosa, precio) na'a mùañe, (más allá) na'a saito, (más que suficiente) cajejaiche, (más tarde) na'a na'ito, na'a pani. masacre f. pãi vaiche. máscara f. vati chia. mascota f. (mascota macho) neekù2, (mascota hembra) neeko. masticar v.t. y v.i. (estar masticado) me'namù, (masticar sin tragar) chãkimù. mata f. (esp.) î'kuisîisava, (mata de achira) phireñù, (mata de arroz) aroñù, (mata de banano o plátano) oopù, (mata de barbasco) ñañañù, (mata de coca) jipieñù, (mata de chuchana pequeña) phirusava, (mata de guaruma) jù'epù2, (mata de lulo pequeño) añasiañù, (mata de patata) chajimu, (mata de yuca dulce) ã'soñù, (mata medicinal) ruri savañù, (mata que produce tubérculo comestible de color amarillo) ma'tesava, (matas de banano o plátano, término general) oo, (matas de veinte de julio, término general) phire. matafrío m. (exprimidor para la yuca) cañovù.

matamata f. (esp. de charapa) kuaño coùo.
matar v.t. vanisomù, (matar animales con bodoquera) va'i juhimù.
materia f. (materia fecal) cùta. maya (CAQ) f. (maya grande) va'i
cueorù, (red para pescar) va'i chorù. mazorca f. veavù. mecer v.t. u'chumù. medianoche f. ñamirepa,
ñamirepajoopo. medicina f. (medicina líquida) ùkora'ka,
(término general) ùko, (unidad de
medicina: tableta, pastilla, cápsula) ùko
kê'kerù. mediocre adj. cu'are'oja'che,
re'orepaja'ima'ñe. mediodía m. nùkarepaù, umucuse
joorepapo, umurepacuse. medio, dia adj. y m. acho, joopo, (en
medio de) chenevù. medir v.t. cuasamù. mejilla f. kã'kapa, vachoturupù,
(mejillas, término general) kã'ka,
vachoturu. mejorar v.t. y v.r. (mejorarse) care'omù. melancolía f. sùma'ñe pa'iche. melena f. rañapa. mellado, da adj. (ser o estar mellado)
sa'kamù. mellizo m. (mellizos) chîiva'na
ûcuate'epù pa'isina. memorizar v.t. che'chemù. menear v.t. y v.r. (menearse canoa,
carro, avión) e'amù, pî'cumù. mensaje m. chù'o. menstruar v.i. cu'amo, jùchùmo, ñu'imo. mente f. cuasache. mentir v.i. joremù. mentira f. joreche, jorechù'o. mentiroso, sa adj. y m., f. (mentiroso)
joreù, (mentirosa) joreo. mentón m. na'cusê'e. mercancía f. põse. mermar v.i. (mermar el río) veamù. mes m. pãimiaù, (meses) pãimia.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

165

morder

mesa f. mesako'a. metal m. cùna. meter v.t. achamù, mañamù, (meter la
mano) suã'imù. mezclar v.t. ja'memù. mi pron.poss. chù'ù. mico m. (bebeleche, bichichí, tití)
sisico'roro, (churuco) naso, (esp. de chichico, esp. de tití) sâsù, (esp. de mico aullador) chiacha emu, (esp. de mico volador) chu'i va'o, (marimba, marimonda) pãi naso, (mico de noche grande, mico nocturno grande) ñamime, (mico maicero) tãke, (mico maicero blanco) po tãke, (mico nocturno, mico de noche) kuiso, (mico volador) va'o, (pielroja) ñuka sisi, (tutamono) ù'tù, â'tù. micuro, nicuro m. (esp. de bagre) pene sã'sa, simi, (pez picalón) pùipù. miel f. (miel de abejas) airo pûji, miel, o'a miel. miembro m. (miembros del mismo grupo étnico) majapãi. miércoles m. miercolerùmù. milpesos m. (esp. de palma milpesos) cã'e cõsañù, (palma de milpesos) cõsañù, (palmas o frutas, término general) cõsa, (pepa de milpesos) cõsaa, (pepas biches de milpesos) vîja cõsa. milpiés m. cã'vero. mirapalcielo m. (pájaro mirapalcielo) jejeo. mirar v.t. ñamù, (mirar por el rabillo del ojo) ñakoko'ipi ñamù. mismo, ma adj. ûcua, (lo mismo) ûcuachi'a, ûcuaja'che. mitad f. acho, joopo, (justamente en la mitad) joorepapo, (mitad del labio superior) chù'oko'icho. mixto m. (mixtos, vehículos que transportan pasajeros y carga, término general) carosai, (vehículo que transporta pasajeros y carga) carosaivù, po'o toachoovù. mochar v.t. tùsomù2.

mochila f. misirù, (mochilas, término general) misi1.
mochilera f. (culebra mochilera) umu aña.
mochilero m. (pájaro mochilero) umu, (esp.) pacho umu.
mojado, da adj. (estar mojado) chakùmù.
mojar v.t. y v.r. komù, (mojar ligeramente el cabello) cha'chùmù,
(mojarse) châmù. mojarra f. vani, (esp.) cùna vani, meja
vani, ruru vani, ve'e vani, (esp. de
mojarra grande) vekù vani, (mojarra
azul) kati vani. mojojoy m. (larva o gusano comestible)
sa'ñù, (esp.) jî'ko. moldear v.t. (moldear arcilla) tâomù. moler v.t. y v.i. (estar molido) me'namù,
(moler con un molino) ãumù2, (moler con una piedra de moler) toamù,
(moler o exprimir el líquido de la caña
de azúcar) quêomù1. molesto, ta adj. (ser o estar molesto)
ca'nomù. molino m. ãusaivù, molinosaivù. molleja f. (molleja de pájaro) jia. mollera f. sîjo chu'chuva. moneda f. kurire'reva, (monedas,
término general) kurire're. monja f. maireromio. mono m. (mono aullador) emu1, (mono
colorado) maa naso, (mono de la
noche) ù'tù, â'tù. montaña f. aikûti. montar v.t. tuhimù. monte m. airo. montón m. kuanupù, (montones, término
general) kuanu. moño m. raña quêosiju'avù. morado, da adj. y m. chimaaja'ñe, (ser
morado) chimaaja'imù, pajakuja'imù,
(ser morado claro) po'jorùoja'imù. morcilla f. va'i jirisitiripù. morder v.t. y v.i. kû'imù, (morder varias
veces) kûkumù, (ser mordido) kâomù,

moriche

166

ESPAÑOL–KOREGUAJE

(ser mordido varias veces) kâjñomù1. moriche m. (palmas o frutas de moriche,
término general) ne'e. morir v.i. cho'osomù, jûnisomù, (morir a
la vez mucha gente) jûjume, jûnisome. morral m. mura turupù, ochoko'a. morrocoy m. coù, (esp. de tortuga
terrestre) po'o coù. mosca f. mi'a, (arenilla, esp. de mosca
pequeña) conesõ'a, (esp.) vere, vere ruta. mosquito m. mùte, sûsi2. mostrar v.t. ñomù, (mostrar los dientes) jñù'nùmù. motobomba f. oko mausaivù. motor m. (motor fuera de borda) rêepù, rêesaivù, (motores fuera de borda, término general) rêe. mover v.t., v.i. y v.r. kùñomù, (mover la cabeza de lado a lado) sû'kuimù, (mover los dedos) ma'nimù, (mover los músculos) jñù'ùmù, (mover mucho la boca o los párpados) pha'ripha'rimù, (mover parte del cuerpo haciendo un sonido) tõ'kamù, (mover rápido) vù'vùmù, (moverse) ñù'kuemù, (moverse a un lado) kã'kamù. muchacha f. romichîio, (muchachas) romichîi, romichîiva'na. muchedumbre f. kuanupù, pãi kuanupù, pãipù, (muchedumbres, término general) kuanu. muchísimo adj. rùarepa. mucho adv. rùa. mucho, cha adj. (mucho más que suficiente) cajerepajaiche, (muchos

seres animados) jainùko, (muchos seres inanimados) rùa. mudar v.t. (mudar la piel una culebra) sùsùmù2. mudo, da adj. y m., f. (mudo) cha'où, (muda) cha'oo. mueca f. (hacer muecas) jñù'nùmù. muela f. cõjichapù, (muelas, término general) cõjicha. muerte f. jûnisoche, jûnisoñe, jû'iñe. muerto, ta adj. y m., f. (un muerto) jûnisosi'kù, jû'isi'kù, (una muerta) jûnisosi'ko, jû'isi'ko. mugre f. meno, si'si. mujer f. pãio, romio, (ésta) iko, iva'o, (mujer buena) re'oko, (mujer cabezona o barrigona) esiva'o, (mujer con pelo crespo) sù'rùo, (mujer indígena) pãirepao, (mujer inquieta) vê'veo, (mujer joven) romichîio, (mujer loca, chiflada) vê'veo, (mujer rica) kurio, (mujer vieja) aiva'o, (mujeres jóvenes) romichîi, romichîiva'na. mujeriego, ga adj. (mujeriego) romi ai, romineekù, (ser mujeriego) romineemù. mula f. murava'ù. munición f. jaocata. muñeca f. (muñeca de la mano) jâtù chapù, (muñecas de las manos) jâjña cha. murciélago m. ocho. muro m. je'na pachusi'pa. músculo m. cãpù. música f. uja. muslo m. toapù2. muy adj. rùa, (muy pocos) te'ena.

N

nacer v.i. aineemù, cajacojñomù, jñaacojñomù, (nacer después de) sùomù1. —v.t. jñaamù.
nacimiento m. (nacimiento de agua)

oko puniù, (nacimiento de un río o una quebrada) okovùrùvù. nada pron.indef. y adv. jmamakarùjê'e, peoche. nadar v.i. chu'amù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

167

nudo

naibí m. (ácaro, arador) sõ'a. nailon m. (nailon para pescar) pitome,
(nailon, término general) pito. nalga f. jicho, jichotùtivù. nana f. (canto para arrullar a los niños)
ù'ùjù ujache. naranja f. rarajapù, (naranjas, término
general) raraja. naranjado, da adj. y m. (ser naranjado
claro) pachoja'imù. naranjo m. rarajañù, (naranjos, término
general) raraja. nariguera f. âketù'kapù. nariz f. âke coje, âkepù, (adorno de la
nariz) âketù'kapù, (extremo de la nariz, punta de la nariz) âke chã'tiro, (lomo de la nariz) âkesaivù, (narices) âke cojña, (narices, término general) âke, (orificio de la nariz) âke coje. navaja f. ravajamaka. neblina f. oko jumupù, piko jumupù. necesitar v.t. chiimù. negar v.t. jachamù. negro, gra adj. y m. chija'che, (ser negro) chija'imù, (una persona negra) chivati. ni conj.cop. (ni poquito) jmamakarùjê'e. nicuro, micuro m. (esp. de bagre) pene sã'sa, simi, (pez picalón) pùipù. nido m. (nido de animales) chia sùovù, (nido de avispas) utivù, (nido de pájaro) chia reapù, chia su'rupù, chiaro'rova, pî'a chiasùovù, pî'a chîisu'rupù, pî'a chîisùovù, pî'a sùovù, (nido de peces) chia reapù, (nido de una especie de avispas muy bravas) chî'chevù, (nidos de pájaros, término general) chia su'ru, pî'a chîisùo, pî'a sùo, (nidos, término general) pî'a chîisu'ru. nieto, ta m. y f. (nieto) najeù, (nieto pequeño) najeva'ù, (nietos) najechîi, najeva'na, (nietos pequeños) najeva'na, (nieta) najeo, najeva'o. nigua f. (nigua, niguas) su'u. niñez f. chîirùmù.

niño, ña adj. y m., f. (niño) chîiù, chîiva'ù, (niño defectuoso, inválido) cu'ava'ù, re'ochîi, vati chîi, (niño o niña defectuoso, niño o niña inválido) cu'achîi, (niño pequeño) jmava'ù, (niños, niñas) chîi, (niña) chîio, chîiva'o, (niña defectuosa, inválida) cu'ava'o, re'ochîi, vati chîi, (niña pequeña) jmava'o, (niñas) romichîiva'na.
no adv.neg. pãamù, (no) uha, (no acabar de hablar) i'ka jujamù, (no acertar) cuasa i'kavesùmù, (no alcanzar) kuêkomù, ñu'ñumù, vevimù, (no caber) pi'imù, (no comprender) asavesùmù, (no contestar) jùomù2, jùvomù, tùa chiima'mù, (no crecer) ca'ramù1, (no entender) asavesùmù, (no estar) pãamù, peomù, (no estar seguro) masi vesùmù, (no haber) peomù, (no hacer) pãamù, (no lograr) vevimù, (no poder aguantar el sueño) ùokùache jùvo koka peomù, (no querer) cuhemù, (no responder) tùa chiima'mù, (no saber) vesùmù, (no saber adivinar) cuasa i'kavesùmù, (no saber conjeturar) cuasa i'kavesùmù, (no saber muy bien) masi vesùmù, (no sentirse bien) vêamù1, (no ser) pãamù, (no tener) peomù, (no terminar) cho'o pi'nima'mù.
noche f. ñami, (nochecita) chijajâva. nogal m. (esp. de árbol nogal) tarañù,
(esp. de nogal) sõjoñù, (esp. de nuez nogal) sõjoa, taraa. nombre m. mami. nosotros, as pron.m. y f.pl. (exclusivo) chùkùna, (inclusivo) mai. noticia f. chù'o. novio, via m. y f. (novio) vejaù, (novia) vejao. nube f. okomaka, (nubes, término general) piko. nublado m. okoca'repù, pikoca'repù, pikopù. nuca f. camu. nudo m. sî'quipù.

nuera

168

ESPAÑOL–KOREGUAJE

nuera f. vao. nuestro, ra pron.poss.m. y f.pl.
(exclusivo) chùkùna, (inclusivo) mai. nueve adj. chekù jâtù ûcuaka'chapañoã,
nueverepañoã, (nueve veces) chekù jâtù ûcuaka'chapañoã, nueverepañoã.

nuevo, va adj. mama, (nuevo año) mama âsùrùmù.
nuez f. (nuez castaña) suania, (esp. de nuez nogal) sõjoa, taraa.
nunca adv.t. jmamakarùjê'e. nutria f. cha'o1, (esp.) ka'mi cha'o.

Ñ

ñame m. (tubérculo de ñame) ñajova, (tubérculos de ñame, término general)

ñajo, (esp.) ma'te, (ñame negro) chi ñajo.

O

ocio m. rupù. ocultamente adv.m. rope'e. ocho adj. chekù jâtù choteñoã,
ochorepañoã, (ocho veces) chekù jâtù
choteñoã, ochorepañoã. odiar v.t. cuhemù. oído m. cãjoro. oir v.t. asamù. ojo m. ñakoa, (ojos, término general)
ñako. oleaje m. fa'ache. oler v.i. sùmù, vùomù, (oler a carne)
va'isùmù, (oler a pescado) chavisùmù,
(oler a sudor) pãisùmù, (oler feo) âto
sùmù, (oler maluco) cu'asùmù. olfatear v.t. chù'emù, (olfatear varias
veces) chù'chomù2. olvidar v.t. cavesùmù, (hacer olvidar)
cavesomù. olla f. cùnaro, (olla de barro) churupù,
totopù, (olla de tamaño pequeño)
cùnavi'quicho. ombligo m. sûjupù. omóplato m. tãtaque'reva. ondular v.t. (ondular el cabello) sù'romù. opérculo m. (opérculo protector de la
agalla de un pez) kã'kare'reva,
(opérculos protectores de las agallas de

los peces, término general) kã'kare're. órbita f. (órbita del ojo) ñakoreapù. ordenar v.t. châ'ùmù. oreja f. cãjoro, (orejas, término general)
cãjo. orilla f. rù'tùva, (orilla del río) aipa,
(orillas, término general) rù'tù. orina f. cone. orinar v.i. conemù. oriundo, da adj. y m., f. (oriundo) cakù,
pa'ikù, (oriunda) cako, pa'iko. oro m. kuri, pacho kuri, (oro blanco) po
kuri. ortiga f. (ortigas de pringamoza, término
general) sûsi1. oruga f. (esp.) î'i. orzuelo m. ñako sõsopù. oscuro, ra adj. chija'che, (medio oscuro)
chijajâva, (ser o estar oscuro) chija'imù. oso m. (oso hormiguero) chuchu1, (oso
hormiguero enano) u'utî'quirù, (oso hormiguero grande) mie. otro, tra adj., pron.m. y f. tîiñe, (otro día) chekùrùmù, chekùumucuse, (otro lado) chekùkã'ko, (otro tiempo) chekùrùmù, (otros seres animados) chekùna, (otro, ser animado) tîiù, (otro, ser animado masculino) chekù, (otra vez) chekùcho,

ESPAÑOL–KOREGUAJE

169

pájaro

jo'e, (otra, ser animado) tîio, (otra, ser animado femenino) cheko, (“otra cosa”, frase para cambiar el tema en

conversación) cheke. oveja f. ovejava'o. oxidar v.t. y v.r. (oxidarse) maaconomù.

P

pabellón m. (pabellón de la oreja o pabellón auricular) cãjoro'avù.
paca f. seme. pacobaco, patobaco m. (esp. de garza)
koka tê'te. padrastro m. chîire jojakaikù. padre m. ja'kù, papá, (padre de él, ella o
ellos) pùkaja'kù, pùka'kù, (padres) ja'kùpãi, (sus padres de él, ella o ellos) pùka'kùpãi. pagar v.t. ro'imù. pago m. põse ro'iche, ro'i. pájaro m. pî'a, (aguaitacamino blanco, golondrino) si'ji, (aguaitacamino, esp. de dormilón) kuaño, (águila churuquera) naso tao, (águila negra) re'asê'se, (águila pescadora) koja tao, (aguja colipinta, aguja colinegra, alcaraván) têa, (atrapamoscas diadema) tuhiriri, (azulejo) châi, (azulejo golondrino) raso, (barranquero) utu, (barranquero colilargo) jùophirù, (búho) cucu2, (buitre) ãuku, (colibrí, chupaflor) mimi, (corocoro, ibis) meja su'ñe, (cotara, chilanga) po'te, (cucharrón, patobaco o pacobaco, esp. de garza) koka tê'te, (currillo, arrendajo) sêo, (chacaraco, esp. de papagayo) ve'e, (chamón cocinero) korokoropo, (chamón, garrapatero, aní) vâi, (churuquero, esp. de loro real) naso veko, (especie de gallineta pequeña, chorola, ponchita, esp. de panguana) maa ãka, (esp.) ãupupuri, chaji pî'a, choko pî'a, chùcùri, kuekuecho, pookoo, si'vi têoro, tacha pî'a, tãke pî'a, (esp. de águila) tãke tao, u'u tao, (esp. de ave grande) eo pupuri, (esp. de búho) co'jùpo, kue'kukue'kupù, (esp. de

currillo, pájaro cacique,) sêo ai, (esp. de chamón, quiscal) vea sõso, (esp. de dormilón) popo kuaño, (esp. de gallinazo, guala, chulo) ne'e vacho, (esp. de gallineta azul) vacho ãka, (esp. de guala) vacho sãku, (esp. de mochilero) pacho umu, (esp. de pájaro arrocero) aro pî'a, (esp. de pájaro negro) po'o kua'koro, (esp. de pájaro pequeño) ùikù, vi pî'a, (esp. de pájaro pescador) cãtù têa, (esp. de pájaro platanero) oo pî'a, (esp. de pájaro playero) imi têa, ku'ritiro, (esp. de pájaro vaco) ûhatùovù, (esp. de perico) ña'ña kùchù, (gallina de monte) re'ovù ãka, (gallinazo negro, guala negra, chulo negro) chi vacho, (gallinazo, guala, chulo) vacho, (gallineta azul, especie de panguana) ãka, (gallineta ondulada, panguana) tõtojùo, (gallito azul) âsùpo'te, (gallito de laguna) ne'e tâtù, (garciola real, esp. de garza) koka tê'te, (garrapatero común, cirigüelo, cirihuelo o firigüelo) po kua'koro, (garza) caoro, (garza chicuaco cuello gris) oko tia, (garza real) po caoro, (garza rojiza) maa caoro, (garza zebra) oko tia, (gavilán enano) pî'a tao, (golondrina collar negro) ocho si'vi, (guacamayo) maa1, (guacamayo azul) ne'e maa, po'ri maa, (guacamayo rojo) chaji maa, (guacamayo verde) vati maa, (guaco) vakava1, (guacharaca de agua, chenchena, hoazín, esp. de pava jedionda) sê'ka, (guala blanca, gallinazo blanco, chulo blanco) po vacho, (guala, gallinazo) cùta sãùrù, (hemispingus oleaginoso) totoko'picho, (loro) veko, (loro real) coeo, (martín pescador) sã'sa,

pajuil, paujil, paují

170

ESPAÑOL–KOREGUAJE

(mirapalcielo) jejeo, (mochilero, gulungo, guaico) umu, (pájaro algodón) kuisêo, (pájaro capitán) pãivai kua'koro, (pajuil, paujil o paují, esp. de pava) kuîa, (paloma silvestre) peto chau jureo, (papagayo) chere, (patilico, perico cabecinegro, esp. de loro) kuiche, (pato aguja) oko ñase, (paujil culo colorado) pùrirù, (paujil, pajuil o paují) suhi, (pava colorada, pava ronca, pavo tarro) tã'umu, (pavo negro, pavo negro silvestre) uje, (perdiz colorada) pù'koro, (periquito) kùchù2, (pico de lacre) pia kororo, (pico de tijera) vekù têa, (picón, tucán) ñase, (piscua) tî'cue2, (polla pico rojo) titoko, (remedador) kuêkue pî'a, (saltarín) ruhi, (sorocuá) maa u'nu, (tilingo multibandeado, tucán, picón) tùñù, (toropisco, esp. de quiscal) a'ùpù2, (trompetero, tente) tâtù, (urraca) tia. pájaro carpintero kone, (esp.) kõ'sa kone, (esp. de pájaro carpintero pequeño) kone sê'se, (pájaro carpintero candela) maa kone, (pájaro carpintero real) maa kone sâapù. pajuil, paujil, paují m. kuîa, suhi, (paujil culo colorado) pùrirù. pala f. eorù, pararù. palabra f. (palabras inventadas) cuasa i'kache, cuasa i'kachù'o, (palabra, palabras) chù'o. paladar m. oje na'avù. palear v.t. (palear las hierbas) eomù. paletilla f. tãtaque'reva. palito m. (palito para la oreja que llevaba el hombre koreguaje antiguo) cãjotù'kapù, (palitos para las orejas, término general) cãjotù'ka. palma f. 1. (esp.) chã'soñù, umucu'eñù, (esp. de palma chonta) orañù, vea orañù, (esp. de palma chuchana pequeña) phirusava, (esp. de palma guaje) eriñù, (esp. de palma milpesos) cã'e cõsañù, (palma chuchana, esp. de chonta espinosa) phiruñù, (palma de canangucha) ne'eñù, (palma de

canangucha espinosa) miu ne'eñù, (palma de coco) petoñù, (palma de chontaduro) ùneñù, (palma de chontillo) viiñù, (palma de guajo) pûtiñù, (palma de milpesos) cõsañù, (palma yumal) ñumiñù, (palmas de chontillo, término general) vii2. 2. (palma de la mano) jâtù ja'eva, (palmas de las manos) jâjña ja'e. palmada f. (dar una palmada especialmente en la cara) charamù, (dar una palmadita) phù'ùmù. palmear v.i. pho'phomù. palo m. vãsocho, (palo ahumado de madera muy dura) sã'savù, (palo corto) jmatù'karù, (palo de yuca) kùipù2, kùitù'kapù, (palo grueso) tiripù, (palo para pilar) tùopù, (palos de yuca, término general) kùi, (palos, término general) vãso, (pedazo de palo) tù'kapù. paloma f. û'kupo, (esp.) cha'o jure, (esp. de paloma silvestre) peto chau jureo. paludismo m. cha'vo ravù. páncreas m. rekova'ti. panela f. (azúcar sin refinar, atado de panela) chù'chùpachava, châ'chùpachava, (bloques de panela, término general) chù'chùpacha, châ'chùpacha. panguana (CAQ) f. (gallineta azul) ãka, (esp.) maa ãka, tõtojùo. pantalón m. ñukasê'e. pantaloneta f. (pantalón corto) ñukasê'eropù. pantanal m. phanapù. pantano m. rachavù. pantera f. chai, tocha chai. pantorrilla f. cãpù. papa f. papapù. papá m. ja'kù, papá. papagayo m. chere, (esp.) ve'e. papaya f. vatiojepù. papayo m. vatiojeñù. papel m. utija'o, (hoja de papel) utija'ova, (hoja de papel cartulina) cartulinaja'ova, (montón de papeles) utija'ophùro. para prep. (¿para qué?) âque chini.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

171

pegado, da

paracaídas m. cajepo'poro, (término general) cajepo'po.
parado, da adj. (estar parado) nùkamù, (estar parado en cuatro patas) râimù, (estar parado rectamente) mùñerepa nùkamù, (estar parada una cosa) mùñe nùkamù.
paraguas m. ochopho'phoro, (término general) ochopho'pho.
paralítico, ca adj. y m., f. (ser paralítico) cù'ramù.
parar v.t., v.i. y v.r. mùñe nùkomù, nùkomù, (pararse) canùkamù, jùvomù, vùimù, (pararse con los brazos encogidos) rûhica'repù nùkamù, (pararse inclinado a un lado) phêro nùkamù, (pararse torcido, pararse inclinado) têtoche nùkamù.
parchar v.t. jao juhamù, põ juhamù. parecer v.i. ñomù, (parecer deprimido o
de mal genio) quevanoja'imù. pared f. (pared de esterilla) jatipa. parhilera f. vù'e mu'sivù cacho. pariente, ta m. y f. (pariente de la
generación que sigue a los hijos) najeù, (pariente masculino de la generación antes de los padres) cu'eù, (parientes) majapãi, (parienta de la generación antes de los padres) cu'eo, (parienta de la generación que sigue a los hijos) najeo. partir v.t. y v.r. (partir en pedazos pequeños) pu'chemù, (partir una cosa por la mitad) vatomù, (partirse) joimù, tùsùmù, (partirse en pedazos pequeños galletas, etc.) pu'chumù, (partirse en varios pedazos huesos o palos) jù'chemù. pasado, da adj. (pasado mañana) che'ero pãasirùmù, che'ro pãasirùmù, chija'iro pãasirùmù. pasar v.t. y v.i. (pasar algo al otro lado) jêamù, (pasar la fiebre) cha'vo caraimù, cha'vo chùrùmù, cha'vo rue'temù, (pasar por muchas cosas sin pisarlas) vã'vamù, (pasar por un lugar sin parar) caraimù, (pasar una página) vatamù.

pasito adv.m. pe'kerù. pastilla f. ùkoa. pasto m. (esp. de pasto guayacana)
petochia. patata f. chaji, (mata de patata) chajimu,
(patata roja) maa chaji, (tubérculo de patata) chajiva. patear v.t. tîtomù2, (patear varias veces) tî'tomù. patilico m. (perico patilico) kuiche. patilla f. ãkue okopù, (patillas, término general) ãkue oko. patio m. (patio de recreo) apecheja, aperaripù, ve'se. pato m. pete, pête, (pato aguja) oko ñase, (esp.) ko'sakuù, tacha pete, (esp. de pato silvestre) ku'ri pete. patobaco, pacobaco m. (esp. de garza) koka tê'te. patoco m. (culebra patoco) vãkùvù. patoquilla f. (culebra patoquilla) vãkùvù. patrón, ona m. y f. ai1. paujil, paují, pajuil m. kuîa, suhi, (paujil culo colorado) pùrirù. pausar v.i. jùvomù, (hacer una pausa mientras habla para decir otra cosa) i'ka jujamù, (hacer una pausa varias veces cuando habla) jù'vemù. pava f. (pava colorada, pava ronca) tã'umu, (esp. de pava jedionda) sê'ka, (esp. de pava, paujil) kuîa. pavo m. sususuhi, (esp. de pavo pintado) chùirùño, (pavo negro, pavo negro silvestre) uje, (pavo real) re'ovù pî'a, (pavo tarro) tã'umu. pecarí m. (pecarí de collar) cha'o sêse, (pecarí labiado) sêse2. pecho m. ã'capù, (dar pecho, seno) chûsamo. pedacito m. (pedacitos de tela, término general) kãñase're. pedazo m. (pedazos de palo, término general) tù'ka. pedir v.t. sêemù. pegado, da adj. (estar pegado en la pared) sù'imù.

pegajoso, sa

172

ESPAÑOL–KOREGUAJE

pegajoso, sa adj. (ser pegajoso) cãija'imù.
pegante m. je'nañe. pegar v.t. châomù1, vaimù, (pegar con
pegante) je'namù, (pegar con una cauchera) chueomù, (pegar la corriente) jojamù2, (pegar un parche a una tela) põmù, (pegar una cosa en la pared) sùomù2, (pegar varias cosas en la pared) sùsomù. peinar v.t. câ'ù veemù. peine m. 1. câ'ù va'ti, câ'ù veeva'ti, raña veeva'ti. 2. (CAQ; peine tejido con hojas de puy para techar la casa) pûhiro. peineta f. câ'ù va'ti, câ'ù veeva'ti, raña veeva'ti. peinilla f. (machete) va'ti. pelar v.t. y v.r. koramù, kùrùmù1, si'somù, tê'tomù, (pelar la corteza de guaruma para hacer canastas, matafríos, etc.) ja'remù, (pelar la piel) sùùmù, (pelar la piel de un animal o pescado) kù'nùmù, (pelar las espinas) kùromù, (pelarse) koromù, va'kamù, (pelarse la piel) pupumù, sue'emù. pelea f. cavache. peleador, ra adj. y m., f. (peleador) cavakù, (peleadora) cavako. pelear v.i. cavamù. peligroso, sa adj. (ser peligroso) kevonoja'imù. pelo m. raña, (pelo del cuerpo) ca'nivù caraña, ca'nivùquee raña, (pelo genital) sesovù, (pelo largo) rañapa, (un pelo) rañame, rañaño. pelota f. apepù, vi'topù. pellizcar v.t. ñeamù, (pellizcar duro) rùsomù, (pellizcar duro varias veces) rù'semù, (pellizcar varias veces) ñe'ñemù. pena f. (dar pena) vajùchùamù. pendiente adj. (estar pendiente para que no descubran lo que uno ha hecho) cu'a vanùmù. pene m. jîkomu. pensamiento m. cuasache.

pensar v.t. cuasamù, (pensar en varias cosas a la vez) si'acairo cuasamù.
peña f. (peña del río) aipa ùjacaripa. pepa f. (esp.) ve'epù, vùraa, (esp. de pepa
roja) seveti'i, (esp. de pepa roja del árbol sangre de toro) maa cõsaa, (pepa de achiote) pûsaa, (pepa de árbol sangre de toro) kurua, (pepa de chocho rojo) tucua, (pepa de chontillo) viia, (pepas biches de milpesos) vîja cõsa, (pepas cascabel, término general) que'ro, que'roro'ro, (pepas lágrimas de San Pedro) vea ùa. pequeño, na adj. y m., f. (el niño, niño pequeño) chîiù, chîiva'ù, (feto, embrión) chîipù, (la niña, niña pequeña) chîio, chîiva'o, (los pequeños, niños pequeños) chîi. perder v.t. y v.i. (perder) cho'osomù, (perder la oportunidad) va'semù, (perder peso) sùchùmù. perdido, da adj. (estar perdido) cho'osomù. perdiz f. (perdiz colorada) pù'koro. perezoso m. (animal) u'u, (esp.) cõsa u'u, metù, (perezoso blanco) po u'u. perezoso, sa adj. (ser o estar perezoso) ñamemù. perfume m. ma'ña, (perfume líquido) oko ma'ña, (esp. de perfume que se extrae de una pepa silvestre) koro ma'ña, (esp. de perfume silvestre) coù ko'to ma'ña, chùvi ma'ña, îsi cono ma'ña, jùo ma'ña, ma'ña ru'tu, nani ruri, ñumi ma'ña, oo ma'ña, ruri ma'ña, tãke ma'ña, vani ma'ña, va'i koo, veko ma'ña, vù ma'ña. perico m. (esp.) ña'ña kùchù, (perico cabecinegro) kuiche. perico ligero (perezoso) u'u, (esp.) cõsa u'u, metù, (perico ligero blanco) po u'u. periquilla (CAQ) f. (oso hormiguero enano) u'utî'quirù. periquito m. kùchù2. pero conj.advers. jã'ata'ni, kã'ata'ni. perro m. 1. jamuchai. 2. (perro de monte)

ESPAÑOL–KOREGUAJE

173

piano

kuiso, (perro de monte grande) ñamime. persona f. (persona masculina) pãiù,
(persona blanca, personas blancas) irakusa, (persona femenina) pãio, (persona importante) pa'iche pa'ikù, (persona mentirosa) jore ai, (persona preguntona) chù'o sêe ai, sêe ai. pesadilla f. cu'a ùo kãiñe, kãni ñañe. pesado, da adj. (ser o estar pesado) rùkùmù. pesar v.t. (a pesar de) ûcua, (colgar y pesar una cosa) rueomù, (pesar algo pesado) ruesomù. pescado m. chiacha va'i, va'i. pescar v.t. (ir a pescar) va'i jñaa saimù, va'i ku'e saimù, va'i saimù, (pescar con anzuelo) no'imù, (pescar con barbasco) eemù, (pescar con cuerda muy larga de treinta a cuarenta metros) mejomù, (pescar con una red o atarraya) chomù, (un hombre que no coge o no sabe coger pescado) va'i tãtaù'mù, (un hombre que nunca va a pescar) va'i jñaama'mù. peseta (CAQ) f. (esp. de pez peseta) jijika. pestaña f. (pestañas) ñakome. peste f. (peste de doncellas, furúnculos) sõso ravù. pez m. chiacha va'i, va'i, (aguja) ña'se, (aguja pequeña) o'a ña'se, (bocachico) koja, (botello) maa pâa, pâa, (caloche) pîkue, (caribe blanco) po puñu, (corbinata) cùnaño1, (coroncoro, esp. de pez sapo, bagre) titicucu, (cucha) mùka, (cucha blanco, esp. de bagre) cùna chaka, (cucha negro) chuchu2, (cucharo) âso phê'phe, (cheo) tao va'i, tava'i, (cheo pintado) vatipûsacho, (chontaduro) ko'pù, (dentón real) ñukamu1, ocho va'i, (dentón, dormilón) roche, (esp.) ñakotù'kacho, ña'kosere, tê'to va'i, to'oko'a1, (esp. de anguila) cu'e, (esp. de anguila muy pequeño) ùne piniño, (esp. de bagre) cuecha, use, ùne cãpù, (esp. de bagre mediano) coù simi, joopo simi, (esp. de bagre, esp. de

lechero) po va'i, (esp. de bagre, pez pintadillo) piajù'e, vakava2, (esp. de bagre, pez pintadillo, pez tigre) chai kùipù, (esp. de bocachico pequeño) viicho, (esp. de caloche grande) cãjophe're, choophe're, (esp. de cucha) cono simi, chaka, kùchù3, ùmù je'na, (esp. de cucha grande) chooro'a, (esp. de cucha pegajoso, bagre) vi'to mùka, (esp. de mojarra) cùna vani, ruru vani, (esp. de mojarra grande) vekù vani, (esp. de pez cachama) paku, (esp. de pez ciego, bagre) jîko chûsu, (esp. de pez guaraja) cõ'ji, (esp. de pez muy pequeño y rayado) ûhitiri, (esp. de pez muy pequeño, sardina pequeña) imi, (esp. de pez plateado) tõ va'i, (esp. de pez sapo, bagre) ja'o titicucu, (esp. de picalón, bagre) piapù, (esp. de pintadillo, pez tigrillo) tocha kùipù, (esp. de piraña) maa puñu, vaja, (esp. de piraña, esp. de caribe) maturu, toto puñu, (esp. de sardina) cuê'ta, oko ûje, ûje, vea va'i, (guacamaya, dorado) maa va'i, (guaraja) najo, (hacha plateada, esp. de sardina) jãtore're, (micuro o nicuro, esp. de bagre) pene sã'sa, simi, (mojarra azul) kati vani, (mojarra, acho) vani, (peseta) jijika, (pez barbudo negro) chi va'i, (pez capitán) chù'cho va'i, (pez pintadillo) kùipù1, (pez sapo, esp. de bagre) oko ûku, (picalón, esp. de micuro o nicuro) pùipù, (sábalo) maa vaso, (sábalo yamú) oko peto va'i, (vaca, esp. de mojarra) meja vani. pezuña f. koovù, (pezûnas, término general) koo. piano m. uja cho'ovù.
piano

picalón

174

ESPAÑOL–KOREGUAJE

picalón m. (esp. de bagre) piapù, (pez picalón) pùipù.
picante adj. (ser picante) piamù. picar v.t., v.i. y v.r. juhamù, ma'simù,
picamù, rîtemù, tê'jñomù, (picar duro un gusano) châ'imù2, (picar la guadua, el bambú o chonta para hacer esterilla) chã'umù, (picarse todo el cuerpo) ju'jemù, (ser o estar picado por un insecto) rîjomù. pico m. 1. (pico de pájaro) pî'a koovù, (picos de pájaros, término general) pî'a koo. 2. (pico de una loma o montaña) aikûti chu'chuva, aikûti sê'sevù. 3. (pájaro pico de lacre) pia kororo, (pájaro pico de tijera) vekù têa. picón m. (tucán) ñase, tùñù. pie m. cû'apù, (parte de encima del pie) cû'achapù, (pies, término general) cû'a. piedra f. catapù, cùnapù, (piedra para moler) ãu toapù, toa cùnapù, (piedras, término general) cata, cùna. piel f. ca'nivù, (piel de gallina) sùsùpù'rù, (piel de tigre) chai ca'nivù tu'tesi'e, (pieles, término general) ca'ni. pielroja (CAQ) m. (mico pielroja) ñuka sisi. piladero (CAQ) m. (pilón) totaruruvù. pilar v.t. totamù, (pilar varias veces) to'temù. pilón m. totaruruvù, tùopù. pimiento m. chu'chu pia. pinchar v.t. y v.r. feomù, juhamù, (pincharse una llanta) feemù. pintadillo m. (bagre) kùipù1, vakava2, (esp.) chai kùipù, piajù'e, tocha kùipù. pintado, da adj. (animales pintados) pù'rina. pintar v.t. choamù, tochamù, (pintar el cuerpo haciendo círculos y otros diseños) ro'komù, (pintar la cara) chiare jê'jemù, jê'jemù, (pintar la piel con achiote) sõ'amù, (pintar los labios) chùomo, (pintar negro los labios) ka'nimù, (pintar una línea en la cara) rãtomù.

pintón, ona adj. (estar pintón) apecha'jimù.
piña f. îsipù, (cáscara de piña) îsi ca'ni, (esp.) ca'ro îsipù, chai îsipù, oko îsipù, okoroche îsipù, omù îsipù, (mata de piña) îsisava, (piña, piñas, término general) îsi, (tajada de piña) îsire'reva.
piojo m. (piojo, piojos, término general) câ'ù.
piola f. pîsime, (manojo de piola) pîsicava, (término general) pîsi.
pipa f. (pipa para fumar) mùtoro'rova. piraña f. puñu, (piraña blanca) po puñu,
(esp.) maa puñu, maturu, toto puñu, vaja. pisar v.t. tumumù, (pisar para desgranar) cha'camù. piscina f. okoruruvù. pisco m. (pavo) sususuhi. piscua f. (pájaro piscua) tî'cue2. piso m. (piso elevado) kachapa, vù'e kachapa. pisotear v.t. cha'camù, (pisotear en el pantano) phã'phùmù. pista f. (pista de aterrizaje) pista ma'a, ùmùca cajecheja. pistola f. chîi jauvù. pitar v.i. (pitar con un pito de boca) fiimù. pito m. 1. fiivù, vichomaka, vichoro'rova, vichovù. 2. (insecto pito) ai asi mùte. placer m. pojoche. planchar v.t. kãñare ùomù. planta f. 1. pãivaso, pûkusa'ra, (esp.) va'ipùkùñù, va'isù'rùñù, (esp. de planta cascabel) que'roñù, (esp. de planta medicinal) janame ùko, rivecùoñù, rorovi'toñù, va'i ruriñù, (esp.de planta acuática) pùpù, (pringamoza) sûsiñù. 2. (planta del pie) cû'a ja'eva, tumu ja'eva. plástica f. vi'to. plata f. kuri, po kuri. platanal m. oopo. platanera f. (platanal) oopo. plátano m. oorepa, oovù, (frutas o matas

ESPAÑOL–KOREGUAJE

175

preguntar

de plátano, término general) oo, (hoja de plátano) oo ja'ova, (hojas de plátano, término general) oo ja'o, (mata de plátano) oopù, (plátano enano) ñu'i oovù, (racimo de plátano) oovù. plateado, da adj. y m. po ko'sija'che. plato m. (plato de cerámica) totore'ava, (plato de porcelana) joicùnare'ava, (plato metálico) cùnare'ava, (plato plástico) vi'tore'ava, (platos de cerámica, término general) totore'a, (platos metálicos, término general) cùnare'a. playa f. mejavù. plegar v.t. pùsomù, (plegar varias veces) pù'semù. pliegue m. pùsosi'e, (pliegues) pù'sesi'e. pluma f. (pluma de pájaro) kaapù, (pluma nueva, plumas nuevas) vichoko, (plumas usadas para adorno) suhisero, (plumas, término general) kaa. plumón m. vichoko. pobre adj. y m., f. (pobrecito) chùova'ù, (pobrecita) chùova'o. pocillo m. (pocillo de porcelana) joicùnaro'rova, (pocillo metálico) cùnaro'rova, (pocillo plástico) vi'toro'rova, (pocillos metálicas, término general) cùnaro'ro. poco adv. ka'charù. poder m. masiche. podrido, da adj. (estar podrido) vùùsomù. polilla f. mumu. polvillo m. (árbol polvillo) mekasîiñù. polvo m. cha'opo, (caja de polvo usado para maquillaje) phû'phuvù, (esp. de polvo blanco) ãucùna, (polvo molido de la corteza de la palma chã'so) chã'sopo, (polvo que hacen los gorgojos cuando comen la madera) pu'jasi'e. pollo, lla m. y f. 1. (pollo, pollos) kura, (pollito, pollitos) kurachîi. 2. (pájaro polla pico rojo) titoko. pompo, pa adj. (lado pompo del machete, lomo del machete) va'ti tõtopù.

ponchita f. (esp. de gallineta pequeña) maa ãka.
poner v.t. (poner derecho algo torcido o mal puesto) carâ'ñemù. —v.t. y v.r. (poner apodo o sobrenombre) cu'a ve'omù, cu'amami tùomù, (poner cinturón o correa) tâamù, (poner collar) ñeomù, (poner huevo la gallina) chia cùnamo, (poner una prenda de ropa) sachamù, (poner varias prendas de ropa) sa'chemù, (poner zapato) sachamù, (ponerse bravo) pe'rumù, (ponerse jecho) chùcùmù, (ponerse morada la piel) jã'jumù, (ponerse oscuras las nubes) oko ka'nimù, (ponerse roja la piel) sõ'amù, (ponerse yuyo o blando) ma'jùmù.
popa f. (popa de barco, bote, canoa o potrillo) tùtipù, (popa de canoa o potrillo) choo te'reva, chootùtipù, choovù cho'je.
poquito, ta adj. y m. jmanùkorù, (muy poquito) ka'chareparù.
por prep. (por eso) jã'a pa'ito, jã'aja'ñejekùna, jã'ajekùna, kã'ajekùna, (¿por qué?) je'se pa'iùna, je'sejekùna, ke'se pa'iùna, ke'sejekùna, âque chini.
porcelana f. joicùna. portadardos m. (forro para dardos)
jùokorovù. poseer v.t. paamù. posesión f. nee. poste m. (poste de una casa) vù'e tuupù,
(postes para hacer una casa, término general) vù'ña tuu. potrero m. vaca re'ovù. potrillo m. (canoa) choovù, (potrillos, término general) choo. prado m. tachavù. precio m. (precio más alto) na'a mùañe. preciso, sa adj. rorepa. predicación f. chù'vache, (mensaje de predicación) chù'vachù'o. predicar v.t. chù'vamù. pregunta f. (pregunta, preguntas) sêniasache. preguntar v.t. sêemù, sêniasamù,

preguntón, ona

176

ESPAÑOL–KOREGUAJE

(preguntar cada rato) chùùrepa sêniasamù. preguntón, ona adj. y m., f. (ser preguntón) chùùrepa sêniasamù. prenda f. (prenda rayada) rûhima'ña pa'ikãa, tê'cu pa'ikãa. prender v.t., v.i. y v.r. (estar prendido) kosimù, (prender candela) sùkamù, (prender el fogón) suhamù, (prender linterna) sùomù4, (prender luces) sù'kemù, (prender luz, fogón, candela, radio, motoneta, carro, etc.) châomù2, (prenderse) châ'imù1. prensado, da adj. (estar prensado un ser animado o cosa inanimada metida en un espacio pequeño) piomù. prestar v.t. (prestar dinero) kuri prestamù. primeramente adv.t. y ord. apereparùmù. primero, ra adj. y adv. aperùmù, charo. primo, ma m. y f. (primo paralelo) chekù a'chù, chekù cho'jeù, (primo paralelo de él, ella o ellos) chekù majaa'chù, (prima paralela) cheko a'cho, cheko cho'jeo, (prima paralela de él, ella o ellos) cheko majaa'cho. principiar v.t. pi'ramù1, vùamù. principio m. (el principio) mamarùmù, (en el principio) apereparùmù. pringamoza f. sûsiñù. pringar v.t. châomù1. proa f. (proa de canoa o potrillo) chookoovù. problema m. chù'o, (problema grave) cu'achù'o. producto m. (productos) cu'amajñarùã. profundidad f. repachù'riva, repasa'navù. progenitor, ra m. y f. (progenitor) aipãiù. prohibir v.t. âsemù. pronto adv. na'mi. proporcionado, da adj. (ser bien proporcionado) cha'chaja'imù.

prostituta f. sî'uromio. púa f. (bulto de alambre de púas) cùna
miupù. pudrir v.t. y v.r. (pudrirse) phû'kamù,
(pudrirse y oler muy feo) jã'jumù. pueblo m. vù'ejoopo, (pueblo de
Granario ubicado en el río Orteguaza) Pûhikûti, (pueblo de Puerto Príncipe) Kurukûti, (pueblo de Remolino) Erikûti, (pueblo de Solano) Sunanu. puente m. jê'ekachapa, kachapa, (puente de hierro) cùna kachapa. puerco m. jo'cha sêse, (esp. de puerco manada) cha'o sêse. puerco espín so'to. puerta f. jatisa'aro, jeoko'a, jeosa'aro, kakasa'aro, (broche de púas, puerta de alambre de púas) tachosa'aro. puerto m. sa'aro, (puerto donde arriman las canoas) choo jùosa'aro. Puerto Príncipe m. (pueblo de Puerto Príncipe) Kurukûti. puesto m. (puesto de salud) ùko vù'e. pulga f. sãkù. pulgar m. ùjacho mùoño. pulir v.t. casù'kamù. punta f. chã'tiro, (punta del machete) va'ti chã'tiro, (puntas, término general) chã'ti. puntilla f. cùnañaka. puñado m. jâtù tu'upù. puñetazo m. (dar puñetazo) jêomù2, (dar varios puñetazos) jêsomù. puño m. jêoa. pupuña f. (chagra, sembrado de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnepo, (fruto de pupuña) ùnepù, (palma o fruto de pupuña amarilla) pãimia ùne, (palmas o frutos de pupuña, término general) ùne, (racimo de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnejuupù. pus m. põso. puy (CAQ) m. (hojas de puy) pûhi, (esp.) cùna pûhi, põ'so pûhi.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

177

rasguear

Q

qué interr. y interj. (¿qué?) âque, âquere, (¿qué hubo?, ¿qué pasó?) âque pakù,
(¡qué va!) re. quebrada f. chiacha, (Maticurú) Oracha,
(Maticurucita) Savicha, (quebrada Agua
Negra) Ja'o peo oracha. quebradizo, za adj. (ser quebradizo)
puruja'imù. quebrar v.t. y v.r. chaumù, (quebrarse en
varias partes) jojomù2. quedar v.i. y v.r. (quedarse) canùkamù. quejarse v.r. ke'remù. quemadura f. uusi'e. quemar v.t., v.i. y v.r. ùomù, (quemar el
pelo de un animal para quitarlo)
sueemù, (quemarse) uumù. quereme m. (pepa quereme) nani. querer v.t. chiimù, ùamù. queso m. vaca oje quêkosi'e. quién pron.interr. (¿quién es?) nee pate,

neea'ñe, (¿quiénes?) âquena. quijada f. cõjisê'e. quiscal m. (pájaro quiscal) vea sõso,
(esp.) a'ùpù2. quitar v.t. y v.r. rueni tùamù, tùamù,
(quitar corteza para hacer carguero) kã'komù, (quitar el colino de piña) va'emù, (quitar el color) tùnomù, (quitar el retoño de una mata, el gajo de plátano o banano, el colino de piña) vã'emù, (quitar espinas de la tierra) kùromù, (quitar manchas) tù'nemù, (quitar polvo o mugre con la mano) sùjomù, (quitar toda la ropa) tî'temù, (quitar una prenda de ropa, zapato) tîtomù1, (quitar varias cosas) tùtemù, (quitar varias veces) tùtemù, (quitarse) tùimù, (quitarse una mancha) tùnùmù. quizá, quizás adv. de duda chekùrùmù.

R

rabia f. teache, (dar rabia) teamù. racimo m. (racimo de banano o plátano)
oovù, (racimo de caimarón) ùchecha'chava, (racimo de chontaduro, cachipay, pupuña) ùnejuupù, (racimo de chontillo) viicha'chava, (racimo grande de caimarón) ùchejuupù. radícula f. chitamu. radio f. radiosaivù, radiovù, ujavù, (radio de comunicación) chù'o cutusaivù, (radios, término general) radiosai. raíz f. saivù, (raíces de árboles, término general) sûkisai, (raíces, término general) sai, (raíz de patata) chaji saivù, (raíz de un árbol incluyendo parte del tronco) sûki saivù, (raíz del árbol) chitamu. rajar v.t. (rajar leña) jû'jemù.

rallador m. (rallador de yuca) tara va'ti. rallar v.t. cù'tomù, (rallar la última parte
de una yuca) mù'nemù. rama f. (rama de un árbol) kaapù, (rama
nueva de un árbol) vîjajorù, (ramas,
término general) kaa. ramo m. (ramo de hojas) jaù sachapù. rana f. jojoo, (esp.) to'ococo, va'i umao,
(rana del agua) umao. rápidamente adv.m. apeape. rápido adj. na'mi, pesa. raqueta f. (raqueta de tenis) apejù'e. raro, ra adj. tîiñe. rascar v.t. ko'rùmù. rasgar v.t. chetomù, che'remù, (rasgar
con la mano) chùtomù. rasguear v.t. (rasguear un instrumento
musical) chê'quemù.

rasquiña

178

ESPAÑOL–KOREGUAJE

rasquiña (CAQ) f. (sarna) jù'na ravù. rastra f. mùasarava. rastrillar v.t. (rastrillar las hierbas)
eomù. rastrojo m. tâ'tova, vîja tâ'tova. rata f. pê'e, (esp. de rata nadadora)
chiacha pê'eo, miu pê'eo. rato m. jmatùkarù1. ratón m. sâa. raya f. janameo, (esp.) cha'ime1, (raya
playera) meja janame. rayado, da adj. (ser rayado) tê'cumù. rayar v.t. fiñomù. razón f. cuasache. realidad f. ûcuarepa. rebosar v.i. y v.r. (rebosar
continuamente) ja'ñùmù, (rebosarse)
jañùmù. recibir v.t. koomù, (reciba) jâma. recipiente m. (recipiente de aluminio)
cùnatùopù. reclinar v.t. y v.r. (reclinarse contra algo)
roamù. recoger v.t. miimù, siamù, (recoger agua
de lluvia) chãumù, pichomù, (recoger
algunas cosas como leña o basura, lo
que queda) veromù. recolectar v.t. jovomù. recordar v.t. y v.i. cuasamù, cuasomù. recorrer v.t. vù'vù ku'imù. recostar v.t. roimù, (recostar una cosa
contra algo) roamù, (recostar varias
cosas contra algo) rotemù. recto m. cùtacoje. recuperar v.t. y v.r. (recuperar el
sentido) cuasaraimù. rechazar v.t. cuhemù. red f. (red para pescar) va'i chorù, (red
grande) va'i cueorù. redondear v.t. (redondear casabe o
arepa) kâ'emo. redondo, da adj. ca'maja'ñe, (ser
redondo) ca'maja'imù. redrojo m. kê'veva'ù. reembolsar v.t. co'chomù. refresco m. sãioko.

regar v.t. sa'famù, (regar suavemente) pechomù.
regla f. reglaphe'reva. regresar v.i. co'imù. regular adj. cu'are'oja'che,
re'orepaja'ima'ñe, re'orepamakarù. reír v.i. y v.r. (reirse) somù. rejo m. vaca pîsime. relacionar v.t. y v.r. (relacionarse)
jovomù. relampaguear v.i. fe'nemù. reloj m. âsùù ñamakarù. rellenar v.t. jirimù, taumù. remar v.i. ro'amù. remedar v.t. kuêkuemù. remedio m. (término general) ùko. remendar v.t. (remendar con parche) jao
juhamù, põ juhamù, (remendar varias
cosas) ja'se juhamù. remo m. choova'ti. Remolino m. (pueblo de Remolino)
Erikûti. remover v.t. tùamù. renacuajo m. jî'tu. rendija f. chenevù, (rendija en la pared)
jati chenevù. renquear v.i. ro'omù. reparar v.t. care'vamù. repartir v.t. josamù, va'kemù, (repartir
comida y otras cosas) va'temù. repente m. (de repente) seru. resbaladizo, za adj. (ser o estar
resbaladizo un piso o la tierra) ca'imù. resbalar v.i. cõi tãimù. residente adj. y m., f. (residente
masculino) cakù, pa'ikù, (residente
femenina) cako, pa'iko. resistir v.t. jùvomù. respetar v.t. ña kùkùmù. respirar v.i. chù'emù, (respirar con
dificultad) phã'phamù, (respirar
profundamente) rùa chù'e mùomù. responder v.t. (responder a una acción
con otra) sãimù. restregar v.t. (restregar el ojo)
chî'cuamù.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

179

sabio, a

resucitar v.i. cuasaraimù, vajùraimù. resultado m. etasi'e, ro'i. retazo m. (retazos de tela, término
general) kãñase're. retirar v.t. y v.r. kùñomù, (retirarse)
kùñùmù. retoñar v.i. ma'mamù, sã'samù. reumatismo m. pu'ra ravù, tara ravù. reunir v.t. y v.r. (reunirse) chi'ime. revelar v.t. jñaumù. reventar v.i. feemù, feomù, (estar a
punto de reventar un furúnculo) ri'rimù, (reventar repetidamente) fesomù. revés m. (al revés) cho'je co'iche. revolver v.t. ja'memù, kuramù. revólver m. chîi jauvù. revuelto, ta adj. si'acairo. rey m. pãi châ'ùkù. ribera f. aipa, (ribera alta) aipa ùjacaripa. rico, ca adj. (gente rica) kurina, (hombre rico) kuriù, (mujer rica) kurio, (ser o estar rica la comida) ãire'omù. rincón m. ruupù. riñón m. sõkùcùtaa. río m. chiacha, (cualquier río con agua negra) chiokocha, (en la mitad del río, en medio del río, centro del río) oko acho, rùiacho, (parte honda del río) rùiacho, rùichù'riva, (río abajo) sùripù, (río Agua Negra) chiokocha, (río Amazonas) Pî'a suhacha, (río arriba) co'covù, (río Caguán) Vêkacha, (río Caquetá) Ja'ocha, (río Consaya) Cõsacha, (río Eriya) Ericha, (río

Koropoya) Koropocha, (río Mecaya) Mekacha, (río Orteguaza) Su'ucha, (río Peneya) Peneña, (río Putumayo) Cãtùcha, (río Senseya) Sâ'sùcha, (río Urutuya) Ru'tucha, (río Yumal) Ñumicã'varo. risa f. soche, (dar risa) sopùamù. robar v.t. ñaamù. roca f. catapù, cùnapù, (rocas, término general) cata. rociar v.t. kuisumù, sa'famù, sa'kamù. rodar v.t. (rodar una cosa) po'ne kuhamù, (rodar una cosa redonda) cu'te kuhamù. rodilla f. ñukasî'capù, ñùkasî'capù, (rodillas, término general) ñukasî'ca, ñùkasî'ca. roer v.t. (roer un hueso) re'rùmù. rojo, ja adj. y m. maaja'ñe, (rojo oscuro) chimaaja'ñe, (ser rojo) maaja'imù. romper v.t. y v.r. chaumù, (romper con cuchillo) chetomù, (romper objetos como papel o tela) che'remù, (romperse) joimù, jùchùmù, (romperse en dos pedazos) va'tamù. roncar v.i. tonomù. ropa f. kãña, (ropa interior) sa'navù ju'ikãña, (ropa rayada) rûhima'ña pa'ikãa, tê'cu pa'ikãa. rosado, da adj. y m. po maaja'ñe, (ser rosado) po maaja'imù, po'jorùoja'imù. roza f. pê'je. rueda f. vù'vùcava. rugir v.i. chu'imù. ruido m. asoche. rula f. (machete largo) va'ti cuecho. rumiar v.t. ãisi'e siso raojù jo'e ãimù.

S

sábado m. sabadorùmù. sábalo m. (sábalo yamú) oko peto va'i,
(esp.) maa vaso. sábana f. sabanakãa. sabañón m. cone que'ri.

saber v.t. masimù, (saber escuchar) asamasimù, (saber hacer algo) cho'omasimù, masimù.
sabiduría f. masiche. sabio, a m. y f. masi ai.

sabroso, sa

180

ESPAÑOL–KOREGUAJE

sabroso, sa adj. (ser sabroso) va'isùmù. sacar v.t. etuamù, rutamù, (sacar agua
del bote) si'remù, (sacar agua del río o del pozo) eamù, (sacar almidón de la yuca) rùomù2, (sacar la lengua) ne'sumù, (sacar las fibras de cumare) suîimù, (sacar las fibras del cumare) jñajñumù, (sacar las tripas) re'vamù, (sacar punta) vachomù. —v.t. y v.r. (sacarse los mocos) jîimù. sacerdote m. phairi. sacro m. jiko'a. sacudir v.t. kuê'komù, phajùmù, (sacudir la cabeza) sû'kuimù, (sacudir la cabeza un perro, haciendo un sonido) tõ'kamù, (sacudir las alas o plumas) su'rumù, (sacudir tela lentamente) ña'uña'umù. sajar v.t. (sajar pescado) ñù'nemù. sal f. ûha. saladero m. (terreno salado) tu'aro. salado, da adj. sãija'ñe, (terreno salado) tu'aro. salamandra f. se'puho. salida f. etache, (salida o entrada de una laguna) jmatùkarù2. salir v.i. etamù, (salir el sol) sùkamù. saliva f. coo. salón m. (salón de la casa) vù'e chakavù. salpicar v.t. chu'chumù, sa'kamù. saltamontes m. pû'su, (esp. de saltamonte verde) ja'o pû'su. saltar v.i. cha'imù, chã'samù, jña'nemù, sù'amù. saltarín m. (pájaro saltarín) ruhi. sanar v.t. y v.i. vasomù, (sanar una herida o lesión) ja'jumù. sandalia f. cû'akorophe'reva. sandía f. ãkue okopù, (sandías, término general) ãkue oko. sangre f. chie, (árbol sangre de toro) kuruñù, maa cõsañù, (esp. de pepa sangre de toro) seveti'i. sapo m. jojoo, (esp. de sapo del monte) phuu, (sapo de verano) coù cuãuro. sarampión m. jmara'pùrùã que'ri, que'ri ravù, (clase de sarampión) me'na que'ri.

saraviado, da adj. (animales saraviados) pù'rina.
sardina f. (esp.) cuê'ta, jãtore're, oko ûje, ûje, vea va'i, (sardina pequeña) imi, (sardinas envueltas en hojas y asadas) kuai va'i.
sarna f. jù'na ravù. satisfecho, cha adj. (estar satisfecho)
chajimù, pojomù. saturar v.t. (saturar con líquido)
chachomù1, (estar saturado con líquido) chachamù1. sebucán m. (exprimidor para la yuca) cañovù. secar v.t. y v.r. kuenamù, (secarse) kuenemù, (secarse la chagra) cha'umù, (secarse la fruta) cho'chomù. seco, ca adj. (ser o estar seco) jãjumù. secretamente adv.m. rope'e. secuestrar v.t. chêamù, (secuestrar a varias personas) chêsemù, (estar secuestrado) chêacojñomù, chêvomù. seda f. sù'kajakãa. sedimento m. sã'savù. seguir v.t. tuhamù, (seguir en orden de nacimiento) romù2, (seguir enfermo) ai jû'imù, (siga) jùnojâ'ù. seis adj. chekù jâtù te'echo, seirepañoã, (seis veces) chekù jâtù te'echo, seirepañoã. seleccionar v.t. jña'numù. selva f. airo. sello m. utija'o je'namaka. sembrado m. ãu tãcheja, tãsichio, (sembrado de caña) chù'chùvù, châ'chùvù. sembrar v.t. tãmù, (sembrar arroz, maíz) otemù, (sembrar yuca) juhamù. sementera f. tãsichio. semilla f. (esp.) ãu âsea, cã'jea, (semilla de cacao) sî'upù, (semilla de chontaduro, cachipay, pupuña) ùne pitua, (semilla de veinte de julio, semilla de achiras) phirea, (semillas de veinte de julio, término general) phire. senda f. ma'a.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

181

soplar

seno m. ojecho. sentar v.t. y v.r. (estar sentado ser
masculino) ñu'imù, (estar sentado ser femenino) ñu'imo, (hacer sentar a una persona) ñoomù, (hacer sentar a varias personas) ño'vemù, (sentarse) pùùmù, (sentarse encima de) tuhimù. sentir v.t. y v.r. (no sentirse bien) vêamù1, (sentir frío) chù'rùmù, (sentir picazón en todo el cuerpo) ju'jemù, (sentirse) cuasomù, (sentirse enfermo) jû'irekocho paamù, (sentirse maluco) jû'irekocho paamù. seña f. (seña de canal dejada por un chorro de agua) re'ojareva. señalar v.t. (señalar con el dedo) ñù'omù. señorita f. romichîio, (señoritas) romichîi. separadamente adv. te'enachi'a. separar v.t. y v.r. (separar con barrera) tùsùmù, (separarse) tùimù, (separarse repetidamente) tùtùme, (separarse varias cosas) ru'tume, (separarse varias personas en grupos) ru'tume, tùtùme, va'kamù, va'tamù. ser v.i. pa'imù, (ser alta una persona) ùmù nùkamù, (ser alto un animal) ùmù râimù, (ser amigos) amigo cho'omù, (ser bajito de estatura) chejarù nùkamù, (ser ciego) na'amù, (ser delgado) cha'chaja'imù, (ser difícil) jùjamù, vesamù, (ser inocente) vesùmù, (ser negro) chija'imù, (ser o estar delicioso) ãire'omù, (ser paralítico) cù'ramù, (ser rayado) tê'cumù, (ser redondo) ca'maja'imù, (ser soltero) romi peomù, (ser tarde) na'imù. serenar v.i. cocomù. serpiente f. aña. servir v.t. (servir comida) jêomù3. sí adv.afirm. jaù, jâjù, (sí mismo) meñe. SIDA m. janame ravù. siempre adv.t. ai2, si'arùmù, (para siempre) si'arùmù. sien f. kã'kare'reva, (sienes, término general) kã'kare're. siete adj. chekù jâtù ka'chañoã,

sieterepañoã, (siete veces) chekù jâtù
ka'chañoã, (sietes veces) sieterepañoã. silbar v.i. vichomù. silla f. ñu'isaivù, (sillas, término general)
ñu'isai. simi m. (esp. de bagre) simi. sin prep. (sin embargo) jã'ata'ni, kã'ata'ni,
(sin razón) peoche, rupù. siona m. (etnia siona) rañavajù. sirena f. vùvùromio. sobar v.t. (sobar el ojo con el nudillo)
chî'cuamù. sobrar v.i. cajejaimù. sobrino, na m. y f. (sobrino) jûtaù,
u'chaù, (sobrina) jûtao, u'chao. socola f. (roza) pê'je. soche m. (venado soche) ñama. soga f. pîsime, vaca pîsime. sol m. âsùù. Solano m. (pueblo de Solano) Sunanu. soldado m. sõtaoù. solo, la adj. (estar sola) te'eo pa'imo. soltar v.t. jñu'imù. soltero, ra adj. y m., f. (ser soltero) romi
peomù, (soltero) romi peokù, (ser
soltera) te'eo pa'imo, (soltera) ùmù
peoko. soltura f. (diarrea) cai ravù, ñoa cùta,
ñoa ravù, (soltura con sangre) chie cùta
ravù, (tener soltura) ñoamù. sombrero m. tuhiro. sombrilla f. ochopho'phoro, (sombrillas,
término general) ochopho'pho. sonar v.i. y v.r. asomù, (hacer sonido con
un golpe con algo metálico, cerámico o
de vidrio) tõmù, (sonar por moverse
parte del cuerpo) tõ'kamù, (sonarse las
narices) jîimù. sonido m. asoche. sonreir v.i. y v.r. somù. soñar v.t. ùo kãni ñamù. sopa f. tâ'ùra'ka. soplador m. pãuva'ti. soplar v.i. y v.t. (soplar bodoquera,
flauta, etc.) juhimù, (soplar para curar)
sumù, (soplar varias veces) jujumù1.

sorocuá

182

ESPAÑOL–KOREGUAJE

sorocuá m. (pájaro sorocuá) maa u'nu. sorpresivamente adv. seru. su pron.poss. (de él) ikù, jã'ù, kã'ù, repaù,
(de ella) iko, jã'o, kã'o, repao, (de ellos) jã'ana, repana, (de Ud.) mù'ù, (de ustedes) mùsanùko, mùsanùkona. suave adj. (ser o estar suave) me'naja'imù, sù'kaja'imù. subir v.i. y v.r. (subir a tierra más alta) maimù, (subir escalera o árbol) mùimù, (subirse la comida por la nariz) ãu mùosomù. suceder v.i. tijñamù, (suceder varios eventos) ti'jñemù. sucio m. si'si. sudar v.i. âsùù ca'namù. suegro, gra m. y f. (suegro) vaù,

(suegra) vao, (suegros) vapãi, (voc. suegro) jã'anùko, (voc., suegro) kã'anùko. suelto, ta adj. (estar suelto zapatos, cinturón, pantalones, etc.) ka'raja'imù. sueño m. kãni ñañe. suficiente adj. (ser suficiente) re'omù. sufrir v.i. (sufrir abrasión o peladura) sùùmù. sumergir v.t. y v.r. rùomù1, (sumergirse) ru'imù, (sumergirse en el agua) vani kakamù, (sumergirse repetidamente) ru'tume. superficie f. (en la superficie) sê'sevù. surco m. (surco interlabial o relieve interlabial) chù'oko'icho. susurrar v.i. choquimù.

T

tabaco m. mùtokorovù, (término general) mùto.
tábano m. (esp.) kù'reù, (tábano amarillo) ruta, rûta, (tábanos, esp., término general) kù're.
tabla f. (tabla de madera) chooko'a, (tabla para dormir) kãiko'a, (tabla para lavar ropa) kãña choako'a, (tabla usada para moler comida) to'oko'a2, (tabla usada para trancar una puerta) rùvoko'a.
tableta f. (tableta de medicina) ùkoa. tachar v.t. (tachar con una línea) fiñomù,
(tachar varias cosas) fi'ñemù. tajar v.t. (tajar pescado) ñù'nemù. talón m. (talón del pie) cù'rava. tallado, da adj. (ser bien tallado de
cuerpo) cha'chaja'imù. tamaño, ña adj. (tamaño mediano)
re'orepamakarù. tambalear v.i. y v.r. (tambalearse canoa,
carro, avión) e'amù, pî'cumù. también adv.m. ûcua, ûcuachi'a,
ûcuaja'che. tambor m. vativù.

tamo m. (tamos de arroz, término general) arokoro.
tancho (CAQ) m. (morral hecho de hojas de palma) ochoko'a.
tanque m. (tanque para agua) okoruruvù. tapa f. (tapa de olla) jaore'reva, (tapas de
ollas, término general) jaore're. tapar v.t. y v.r. ta'pimù, (estar tapados los
oídos) cã'amù, (tapar con hojas para que no se moje) phù'phùmù, (tapar una casa) pûjamù, (tapar una olla, un hueco en la tela) jaomù2, (tapar varias cosas) pû'jemù, (taparse la nariz) jimù, âquepù ta'pimù. tarde f. na'ito, (más tarde) na'a na'ito, na'a pani, (ser tarde) na'imù. tarro m. cùnaruruvù, (tarro plástico) vi'toruruvù, (tarros plásticos, término general) vi'toruru, (tarros, término general) cùnaruru. tartamudear v.i. i'ka ju'jemù, jùvokù i'kamù, jù'vekù i'kamù, vã'vamù. taya f. (culebra taya) vãkùvù. taza f. (taza metálica) cùnaro'rova, (tazas metálicas, término general) cùnaro'ro.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

183

tío, tía

tea f. toato'ovù. techar v.t. (techar casas con hojas)
pû'jemù, (techar una casa) pûjamù. tejer v.t. quêomù2, tâomù, (tejer un saco)
cue'chomù. tejido m. (se tejen con huecos para colar,
término general) jù'eri'cu, (tejido de guaruma que se cuelga para secar casabe o pescado) jù'e so'kova, (tejido de hojas de puy para techar la casa) pûhiro. tela f. kãa, (pedacito o retazo de tela) kãase'recho, (tela estampada) tocha pa'ikãa, (tela rayada) rûhima'ña pa'ikãa, tê'cu pa'ikãa, (tela sedosa) sù'kajakãa. teléfono m. chù'o cutumaka. televisor m. pãi etasaivù, pãi ñasaivù. temblar v.i. kurukurumù, ñù'kuemù, (temblar la tierra) pi'rumù. temblón m. (pez parecido a la anguila) meko. temer v.t. y v.i. vajùchùmù. templar v.t. tûtamù, (templar una cuerda) rãtomù. templo m. Diore pojovù'e. tender v.t. jamù. tener v.t. paamù, (tener buena salud) vajùmù, (tener calor) asumù, (tener compasión) pãi oimù, (tener duda) masi vesùmù, (tener el sabor de ají) piamù, (tener en su mano) cãjimù, (tener filo) jâjùsùmù, (tener flatulencia) juhimù, (tener frío) sùsùmù1, (tener fuerza) koka paamù, (tener hambre) ãucuhamù, (tener hipo) tõ'comù, (tener mal olor en el cuerpo) pùkùsùmù, (tener más que decir) i'ka jujamù, (tener miedo) vajùchùmù, (tener mucho frío) chù'rùmù, (tener puesta la ropa) kãña ju'imù, (tener que orinar) cone asimù, (tener relaciones sexuales) ãkuemù, cu'a cho'omù, (tener sabor agradable) va'isùmù, (tener sed) oko ùamù, (tener sueño) ùokùamù, (tener un animal domesticado) jo'cha paamù. tente m. (pájaro tente) tâtù. teñir v.t. komù. terminar v.t. y v.i. pi'nimù, si'amù.

terreno m. (terreno que está totalmente cubierto con grama) rachavù, (terreno salado) tu'aro.
testículo m. cõjepù. tetero m. oje chûsu tùopù. tiempo m. tùkavù, (al mismo tiempo)
teana, ûcuapa'rùva, (¿cuánto tiempo?) jeekerùmù, keekerùmù, (en este tiempo) irùmù, (ese tiempo) ûcuarùmù, (ese tiempo exacto) jã'arùmù, (hace mucho tiempo) apereparùmù, (hace mucho tiempo, por mucho tiempo) jeerùmù2, (mismo tiempo) ûcuate'erùmù, (mucho tiempo) keerùmù, (por mucho tiempo) ai2, (tiempo antiguo) mamarùmù, (tiempo corto) jmachenerù, jmatùkarù1, (tiempo de cosecha) ãu chùcùrùmù, ãu kâirùmù. tierra f. cha'o2, cheja, (parte blanda en la tierra) pho'joro, (tierra adentro) po'o, (tierra enlodada) phanapù, (tierra húmeda, tierra mojada) oko reva, (tierra lejana) re'ovù, (tierra plana) re'ojajaeva, re'ojape'sava, (tierra seca) po'o, (tierras lejanas) so'ña. tiesto m. (tiesto, vasija de barro para asar casabe) so'kova, (tiestos, vasijas de barro para asar casabe, término general) so'ko. tigre m. chai, (esp.) emu chai, kakacã'e chai, (pantera) tocha chai. tigrillo m. chai, (esp.) ñase chai, pî'a chai, (esp. de tigrillo) maa chai, (tigrillo negro) chi chai. tijeras f.pl. kâosê'e. tilingo m. (tucán tilingo multibandeado) tùñù. tinaja f. (tinaja de barro) churupù, totopù, (tinajas, término general) churu. tinajo m. (paca) seme. tintín m. põ'so. tintinear v.i. tîquimù. tintura f. (tintura negra) ve'oko, (tintura roja) pûsa. tío, tía m. y f. (tío) cha'cha, (tío de él,

tirar

184

ESPAÑOL–KOREGUAJE

ella o ellos) chekù pùka'kù, (tío que es hermano del padre) chekù ja'kù, ja'kù, (tía de él, ella o ellos) cheko pùka'ko, (tía que es hermana de la mamá) cheko ja'ko, ja'ko, (tía que es hermana del padre) pù'ko, (tíos, los hermanos machos del padre) ja'kùpãi. tirar v.t. su'amù. tití m. sisico'roro, (esp.) sâsù. tiza f. ãucùna. tobillo m. cû'apù jùopetoa, jùopetoa. tocar v.t. ro'komù, tî'imù, (tocar a la puerta) kokomù, (tocar a la puerta varias veces) jê'jomù, (tocar algo con el dedo índice) nomù, (tocar campana) kueemù, (tocar con el dedo varias veces) no'memù, (tocar el piano) ma'nimù, ma'nomù2, (tocar el tambor) va'imù2, (tocar repetidamente) tî'timù. toche m. (culebra toche) umu aña. todavía adv. chuta'a, ûcua. todo, da adj., adv. y m. peore, (todo el año) si'aâsùrùmù, (todo el día) si'aumucuse, (todo el grupo) ûcuakuanupù, ûcuatùrùpù, (todo el país) si'acheja, (todo el tiempo) si'arùmù, (todos) si'anùko, ûcuanùko, (todos los dedos de una mano o un pie) mùo phêpù, (todos los días) si'aumucujña, (toda clase) si'ache, (todas partes) si'achejña, (todos los dedos de una mano o un pie) mùopa. toldillo m. kãa vù'e. tomar v.t. ûkumù, (tomar una foto) kuechùmù. tomate m. tomatepù. tórax m. ã'capù. torcer v.t., v.i. y v.r. (torcer cabuya descuidadamente) tunamù, (torcer fibra en cuerdas enrollándola contra el muslo) ochamù, (torcerse) têtomù. torcido, da adj. rûhikêvepù. tornillo m. cani jùoñaka, cùnañaka. toro m. vacaù. toropisco m. (pájaro toropisco) a'ùpù2. torre f. ùmù râivù'e.

tórtola f. jureo, (tortolitas) jure. tortuga f. coù, (charapa espíritu) kuaño
coùo, (charapa hembra) coùo, (charapa macho) coùtiri, (charapa, esp. de tortuga acuática) ca'ma coùo, (esp.) re'o coùo, (esp. de tortuga grande) maa coùo, (esp. de tortuga muy pequeña) vii coù, (esp. de tortuga pequeña) ne'e coù, veko coù, (morrocoy, esp. de tortuga terrestre) po'o coù. tos ferina f. rueko'ko. toser v.i. ko'komù. tostar v.t. cha'umù, chochamù, (tostar casabe) sùomù3. totuma f. okopù. trabajador, ra adj. y m., f. (trabajador) cho'oche cho'okù, cho'okaikù, (trabajadora) cho'oche cho'oko, cho'okaiko. trabajar v.t. cho'omù, (trabajar para otra persona) cho'okaimù. trabajo m. cho'oche. trabajoso, sa adj. cuaja. traer v.t. ramù, (traer abajo) casamù, (traer algo de otra casa dentro del mismo pueblo) mùtuamù, (traer de río arriba) metuamù. tragar v.t. râomù, (tragar como hace la boa) ãkuemù. trampa f. (trampa de animales) tãutiripù, (trampa de peces) je'vavù. tranca f. rùvosî'quipù. trancador (CAQ) m. (tabla usada para trancar una puerta) rùvoko'a. trancar v.t. (trancar una puerta) rùvomù. tranquilidad f. pe'kerù pa'iche. transformar v.t. y v.r. (transformar algo en otra cosa) carâñomù, (transformarse en otra cosa) carûhimù. transparente adj. y m. (ser transparente) etajaiche ñomù. transpirar v.i. âsùù ca'namù. trapiche m. chù'chù quêosaivù, châ'chù quêosaivù. trapo m. kãase'recho, (trapos, término general) kãñase're.

ESPAÑOL–KOREGUAJE

185

vaina

trasanteayer adv.t. jeerepaneato, keerepaneato.
traspasar v.t. y v.i. (hacer traspasar al otro lado) etuajaimù, (traspasar al otro
lado) etajaimù. traviesa f. (traviesas) vù'e jãkovù. trenzar v.t. vãtomù. trepar v.i. mùimù. tres adj. choteñoã, trerepañoã, (tres
veces) choteñoã, trerepañoã. triple adj. choteñoã jovochenùko. triste adj. (estar triste) kevonoja'imù,
oimù, sùma'mù. tristeza f. sùma'ñe pa'iche. trocha f. ma'a. trompeta f. trompetavù. trompetero m. (pájaro trompetero) tâtù. trompo m. (juguete) jâa, sùnoa. tronar v.i. oko curumù, (tronar
fuertemente) jaimù. tronco m. tuupù, (troncos, término
general) tuu. tronchar v.t. y v.r. (troncharse,
dislocarse) cõemù. trotar v.i. vù'vùmù.

trozar v.t. (trozar en pedazos) ñù'camù, (trozar en varios pedazos) tù'semù2.
trueno m. (él que manda el trueno y el relámpago) caraù.
tu pron.poss. mù'ù. tú pron. mù'ù. tubérculo m. (esp. de tubérculo pequeño
y comestible) jù'epo, se'u, (tubérculo de ñame) ñajova, (tubérculo de patata) chajiva, (tubérculo de yuca brava) ãuva, (tubérculo de yuca dulce) ã'sova. tuberculosis f. ca ravù. tucán m. ñase, (esp. de tucán pequeño) tùñù. tulpa f. (soporte para la olla hecho de barro) toasavù, (tulpas, soportes para la olla, término general) toasa. tumbar v.t. (tumbar algo) tãumù, (tumbar un palo) kueemù. turbulento, ta adj. (estar turbulento) fa'amù. tusa f. (tusa de maíz) veato'ovù. tutamono (CAQ) m. (mono tutamono) ù'tù, â'tù.

U

uitoto, huitoto m. (etnia uitoto, huitoto) omù.
último, ma adj. (último niño de la familia) cuhacho cakù, (última vez) cuhacho.
unir v.t. y v.r. (unir dos cosas para que se sostengan firmemente) jepomù, (unirse) jovomù.
uno, na adj. (uno o una, una vez) te'echo, (uno por uno) te'enachi'a.

untar v.t. (untar la piel) cù'romù, (untar mantequilla, etc.) ja'emù, jã'emù.
uña f. koovù, (uñas, término general) koo.
urraca f. tia. usted pron. mù'ù, (ustedes) mùsanùko,
mùsanùkona. uva f. ùchea, (esp. de uva silvestre de un
bejuco) pîsi ùche, (uvas, término general) ùche.

vaca f. vacao, (vaca, vacas) vaca. vaciar v.t. ñatomù, (vaciar

V
repetidamente) ña'ñemù. vaina f. (vaina de guama) peneme,

valiente

186

ESPAÑOL–KOREGUAJE

(vaina de las pepas del árbol canalete) ve'varùã, (vaina de maíz) vea sùovù, (vaina de una especie de semilla) cã'jephe'reva, (vaina de veinte de julio o de achira) phirevù, (vainas de maíz, término general) vea sùo. valiente adj. (ser valiente) jùjarekocho paamù, (ser valiente y sabio) ùjarekocho paamù. vapor m. piko. vaporizar v.t. chu'emù. vara f. vãsocho, (vara de chonta) ñùko phe're, (varas, término general) vãso. varilla f. (varilla corta de hierro) cùnatù'kapù, (varilla delgada de hierro) cùnaño2. vaso m. vasoro'rova, (vasos, término general) vasoro'ro. vecino, na adj. y m., f. (vecino) kueñe pa'ikù, (vecina) kueñe pa'iko. vedar v.t. âsemù. vega f. rachavù. vehículo m. (vehículo de tierra de tres o más ruedas) carosaivù, po'o toachoovù, (vehículos de tierra de tres o más ruedas, término general) carosai. veinte de julio (CAQ) f. (collar de veinte de julio) phirecava, phireme, (mata de veinte de julio) phireñù, (matas o semillas de veinte de julio, término general) phire, (semilla de veinte de julio) phirea, (vaina de veinte de julio) phirevù. veinticuatro m. (culebra veinticuatro) vãkùvù. vejiga f. (vejiga natatoria de los peces) cõkorovù, cûpù. vela f. ùocho, vacaùocho, veracho, (velas, término general) vacaùo. vena f. chitamu. venado m. maa ñama, (esp.) ñama. venda f. asi je'nañe. vendedor, ra adj. y m., f. (vendedor de mercancía) põse îsikù, (vendedora de mercancía) põse îsiko. vender v.t. îsimù.

veneno m. chima, eo, (esp. de veneno silvestre) maa eo.
venir v.i. raimù, (venir de otra casa dentro del mismo pueblo) mùtamù,
(venir desde arriba chorro de agua) oko
chã'imù. ventear v.i. tutamù. ver v.t. ñamù, (a ver) neekù1. veranillo m. kãkorùmù. verano m. âsùrùmù, (comienzo de
verano) kãkorùmù. verdad f. joremachù'o, ûcuarepa,
ûcuarepachù'o. verdadero, ra adj. ûcuarepa. verde adj. y m. vîjañeja'ñe, (estar verde o
biche) vîjamù, (ser verde) vîjañeja'imù,
(ser verde amarillo) pachoja'imù. vereda f. (vereda Yumal) Ñumicã'varo. verter v.t. jañomù, ñatomù, romù2,
(verter repetidamente) ro'vemù. vértigo m. vê've. vestido m. (vestido rayado) rûhima'ña
pa'ikãa, tê'cu pa'ikãa. vestir v.t., v.i. y v.r. (vestirse) sa'chemù. vez f. (otra vez) chekùcho, jo'e, (tal vez)
chekùrùmù. viajar v.i. ku'imù, (viajar por bote
palanqueando) juha saimù. viaje m. saiche. víbora f. aña. vida f. pa'iche. vidrio m. cùna, joicùna. viejo, ja adj. y m., f. (viejos) aina. viernes m. viernerùmù. viga f. vù'e vãsocho, (viga principal) vù'e
mu'sivù cacho, (vigas) vù'e jãkovù. vigilante adj. (estar vigilante para que
no descubran lo que uno ha hecho) cu'a
vanùmù. vigilar v.i. pê'jemù. Villa Fátima f. mùasarava. vinagrarse v.r. (avinagrarse) kosamù. vino m. ùche cono. viruela f. jaja asi, ùjapùã que'ri. visitar v.t. sani ñamù. víspera f. (víspera del año nuevo) mama

ESPAÑOL–KOREGUAJE

187

zumo

âsùrùmù tî'aumucuse. viudo, da adj. y m., f. (viudo) va'jeù,
(viuda) va'jeo. vivir v.i. pa'imù, vajùmù, (vivir
desordenadamente) ai cuasamairo pa'imù. voladora f. (chalupa) coùropù. volar v.i. cãva ku'imù, (volar en círculos) cãvamù. volcar v.t. jañomù. voltear v.t., v.i. y v.r. ponamù, (voltear) canimù, carâñomù, (voltear el borde de una torta de casabe cuando termina de tostar) re'remù, (voltear el lado interno hacia afuera) re'somù, (voltear varias veces) po'nemù, po'nùmù, (voltearse) chùrimù, ponùmù, têtomù.

volver v.t., v.i. y v.r. co'imù, (volverse negro) ka'nimù, (volverse roja la fruta) sõ'amù.
vomitar v.t. sisomù. vómito m. (vómitos) siso ravù. vosotros, as pron.m. y f.pl. mùsanùko,
mùsanùkona. votar v.i. sêjomù. vuelta f. (dar una vuelta por el pueblo)
pachujaimù, (dar una vuelta, dar una vuelta en un espacio pequeño) pachumù, (dar vueltas) cã'vamù, pachumù, (dar vueltas caminando) pachu ku'imù, (dar vueltas en círculos) vê've canimù. vuestro, a pron.poss.m. y f. mùsanùko, mùsanùkona. vulva f. siipù.

Y

yacer v.i. ûhimù1. yagé m. (bebida alucinante) chaje. yarumo m. (árbol de yarumo, esp. grande)
co'ochoñù, vãkùñù, (hoja de una esp.
grande del yarumo) co'ocho ja'ova, vãkù
ja'ova. yate m. yatevù. yema f. (yema de huevo) chiapù acho. yerno m. vaù, (yernos) vapãi, (voc.)
jã'anùko, kã'anùko. yo pron. chù'ù. yuca f. (mata de yuca dulce) ã'soñù, (palo

de yuca dulce) ã'sopù, (pedazo del palo de yuca dulce para sembrar) ã'sotù'kapù, (tubérculo de yuca brava) ãuva, (tubérculo de yuca dulce) ã'sova, (yuca brava) ãu, pacho ãu, (yuca brava rojiza) maa ãu, (yuca dulce) ãu, (yuca dulce amarilla) pacho ã'so, (yuca dulce, término general) ã'so. yulo (CAQ) m. (capibara) kuêso. yumal (CAQ) m. (fruta de la palma yumal) ñumipù, (palma yumal) ñumiñù, (palmas o frutas yumal, término general) ñumi.

Z

zambullir v.t. y v.r. (zambullirse) vani kakamù.
zancudo m. mùte, (esp.) poojñajña. zapatear v.t. (zapatear varias veces)
kokomù. zapatero m. cû'akoro jê'jokù. zapato m. cû'akorovù, (zapatos, término

general) cû'akoro. zinc m. (hoja de zinc) cùnako'a. zorro m. 1. kura chai. 2. (zorro guache,
eirá) ã'care'a chai, vãsoka chai. zumo m. (líquido venenoso de la yuca
brava) osara'ka.

Apéndice

Afijos Infijos y circumfijos -repa- ‘enfático’ umurepacuse ‘mediodía’ (umucuse ‘día’) jmara'- -rù ‘diminutivo’ va'ti jmava'tirù ‘cuchillo pequeño’ Prefijos Verbales ape- ‘casi, apenas, empieza’ apecha'jimù ‘estar pintón (estar a punto de madurar)’ ca- ‘causar; llegar a ser’ Cambia de varias maneras el sentido del verbo. cacu'amù ‘dañarse’ (cu'amù ‘ser o estar malo’); caraimù ‘pasar por un lugar sin parar’ (raimù ‘venir’); care'omù ‘mejorarse, aclararse (el cielo), calmarse (uno que estaba enojado)’ (re'omù ‘ser o estar bueno’); cavesùmù ‘olvidar’ (vesùmù ‘no saber’); carûhimù ‘transformarse en otra cosa’; carâñomù ‘transformar algo en otra cosa’. Adjetivales ai- ‘viejo’ aiva'ù ‘hombre viejo, anciano’ ca- ‘morar’ cakù ‘habitante, residente, oriundo’ chùo- ‘pobre’ chùova'ù ‘pobrecito’ jma- ‘pequeño’ jmava'ù ‘niño pequeño’ ùja- ‘grande’ ùjavù'e ‘casa grande’ Demostrativos i- ‘este’ (cerca de quien habla) ikù ‘este ser masculino, él, su (de él)’ jã'- ‘ese’ (a corta distancia de quien habla) jã'ù ‘ese ser masculino, él, su (de él)’ jee- ~ kee- ‘aquel’ (lejos de quien habla) jeekù ‘aquel, él’ Sufijos Verbales -aso ‘reportativo’ cho'oasomù ‘Dice que (él) trabajó.’
189

190

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

-a'ko ~ -ao ‘imperativo indirecto (femenino)’ Cho'oa'ko. ‘¡Que trabaje ella!’; Chiao. ‘!Que (lo) diga ella!’
-a'kù ~ -aù ‘imperativo indirecto (masculino)’ Cho'oa'kù. ‘¡Que trabaje él!’; Chiaù. ‘!Que (lo) diga él!’
-a'jù ~ -apù ‘imperativo indirecto (plural)’ Cho'oa'jù. ‘¡Que trabajen ellos!’; Chiapù. ‘!Que (lo) digan ellos!’
-cojño ‘pasivo’ chêacojñomù ‘estar agarrado, estar arrestado, estar detenido’
-coso ‘supositivo’ Cho'ocosomù. ‘Supongo que (él) trabaja.’
-cuha ‘puntual’ Cho'ocuhamù. ‘(Él) acaba de trabajar.’
-che ~ -ñe ‘presente interrogativo (plural)’ ¿Saiche mùsanùkona? ‘¿Van ustedes?’
-jai ~ -jani ~ -ja ‘movimiento’ Îsijasa. ‘Iré y (lo) daré.’
-ja' ~ -ja ‘intención’ Saija'mù. ‘(El) irá.’
-jù ~ -pù ‘simultáneo/causal (plural)’ Ujajù cho'ome repana. ‘Ellos cantan mientras trabajan.’
-jâ'ù ‘mandato, imperativo directo’ Raijâ'ù. ‘¡Venga!’
-kai ~ -kani ~ -ka ‘benefactivo’ Chù'ùre cho'okaimù. ‘(Él) trabaja para mí.’
-ko ‘presente interrogativo (femenino singular)’ ¿Saiko? ‘¿Va (Ud.)?’
-ko ~ -o ‘simultáneo/causal (femenino singular)’ Ujako pa'imo. ‘(Ella) está cantando.’
-ko ~ -o ‘modo de advertencia (tercera persona singular femenino)’ Kû'io. ‘¡Cuidado que no le muerda!’
-ko'mo ‘mandato, imperativo de cortesía (femenino)’ Raiko'mo. ‘Haga el favor de venir.’
-kù ‘presente interrogativo (masculino singular)’ ¿Saikù? ‘¿Va (Ud.)?’
-kù ~ -ù ‘simultáneo/causal (masculino singular)’ Jû'iù cho'oma'mù chù'ù. ‘Como estoy enfermo, no estoy trabajando.’
-kù ~ -ù ‘modo de advertencia (tercera persona singular masculino)’ Kû'iù. ‘¡Cuidado que no le muerda!’
-kù'mù ‘mandato, imperativo de cortesía (masculino)’ Raikù'mù. ‘Haga el favor de venir.’

APÉNDICE

191

-ma ~ -mane ~ -ma' ‘negativo’ Cho'oma'mù chù'ù. ‘Yo no trabajo.’ -mairo ‘simultáneo negativo’ Cho'omairo pa'ijâ'ù. ‘No vaya(n) a hacer eso.’ -mairo ‘mandato, imperativo negativo enfático’ Cho'omairo. ‘No vaya(n) a hacer eso.’ -me ‘indicativo (plural)’ (Indica tiempo presente si no hay sufijos al contrario.) Saime chùkùna. ‘Nosotros vamos.’ -mo ‘indicativo (femenino singular)’ Saimo iko. ‘Ella va.’ -mù ‘indicativo (masculino singular)’ Saimù chù'ù. ‘Yo voy.’ -na ‘cambio de sujeto’ Ujakona pojomù chîi. ‘El niño está contento porque ella está cantando.’ -ni ‘condicional (mismo sujeto)’ (Véase: -to) Mù'ù masini, cho'ojâ'ù. ‘Si Ud. sabe, trabaje.’ -ñe ‘modo de advertencia (segunda persona)’ !Tuã'añe! ‘¡Cuidado que no se caiga!’ -ñu ‘desiderativo (plural)’ (Véase: -ra ~ -sa) Cho'oñu. ‘Trabajemos.’ -o ‘aspecto potencial interrogativo (femenino)’ ¿Saija'o mù'ù? ‘¿Va a ir Ud?’ -pi'ra ‘empezar, iniciar, comenzar, principiar’ (Véase: aperepa, vùamù) cho'opi'ramù ‘empezar a hacer’ -ra ~ -sa ‘desiderativo (singular)’ (Véase: -ñu) Sasa. ‘(Yo) voy.’ -ra'a ‘casi’ Saira'asi'kùa'mù chù'ù. ‘Por poco yo hubiera ido; casi voy.’ -ra'a ‘condición que es contraria a la realidad’ Repaùji raito, saira'asi'kùa'mù chù'ù. ‘Si él hubiera venido, yo hubiera ido.’ -re ~ -te ‘interrogativo pasado (plural)’ ¿Sate repana? ‘¿Se fueron ellos?’ -rena ~ -tena ‘sucesión plural (cambio de sujeto)’ Ratena, cho'oja'mù. ‘Después de que vengan ellos, él trabajará.’ -repa ‘enfático’ Îsirepamù chù'ù. ‘Realmente doy.’ -rùmù ‘tiempo’ sairùmù ‘(el) tiempo de ir’ -si ~ -si' ‘perfectivo o completivo’ Saisinaa'me repana. ‘Ellos se fueron.’

192

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

-so ‘intensificador’ Sanisosi'kùa'mù repaù. ‘Él se fue del todo.’ -te'e ‘frustrativo’ Cho'ote'emù. ‘Trabaja en vano.’ -to ‘condicional (cambio de sujeto)’ (Véase: -ni) Mù'ùpi ujato, pojoja'mù chîi. ‘Si Ud. canta, el niño se pondrá contento.’ De función Los clasificadores señalados con asterisco parecen ser compuestos e incluyen modificaciones de -va ‘redondo’, -vù ‘largo, estrecho’ o -pù ‘cilíndrico’. Se indica la forma plural de cada clasificador entre paréntesis. -a (-caã) ‘objeto pequeño y redondo’ piaa ‘pepa de ají’ -cava (-caña) ‘en forma de anillo’ vù'vùcava ‘rueda, llanta’ -cha (-ña) ‘río, caño’ chiacha ‘río, quebrada, caño’ -cho (-ñoã) ‘bastón, palo; objeto largo’ saocho ‘flecha’ -juupù (-juupùã) ‘racimo, bulto’ ùchejuupù ‘racimo grande de uvas’ -koro-vù* (-korovùã) ‘cáscara, envoltura’ cû'akorovù ‘zapato’ -ko'a (-ko'ña) ‘parecido a una tabla’ ñu'iko'a ‘banca’ -kûti (-kûjña) ‘protuberancia’ aikûti ‘loma, cerro, colina, montaña, cordillera’ -maka (-majña) ‘cosa’ âsù ñamakarù ‘reloj’ -me (-meã) ‘largo y delgadito’ pîsime ‘cabuya, piola, soga’ -mu (-muã) ‘largo y delgadito con líquido adentro’ pîsimu ‘bejuco’ -ñaka (-jñajña) ‘agudo’ pitoñaka ‘anzuelo’ -ñù (-ñùã) ‘con raíces’ sûkiñù ‘árbol’ -pa (-paã) ‘con una superficie derecha, vertical’ kachapa ‘estante, piso elevado, puente’ -po (-poã) ‘algo que tiene follaje por encima o que tiene la apariencia de una cueva’ (A. Wheeler, 1987, I,106) oopo ‘platanera’ -pù (-pùã) ‘redondo’ vi'topù ‘balón, pelota’

APÉNDICE

193

-phùro (-phùroã) ‘montón de hojas’ utija'ophùro ‘libro, montón de libros, montón de papeles’ -ra (-raã) ‘laguna’ chiara ‘laguna, lago, charco’ -ra'ka (-ra'jña) ‘líquido’ u'chape'era'ka ‘aceite’ -re'a-va* (-re'avaã) ‘objeto metálico, disco’ cùnare'ava ‘plato metálico’ -re're-va* (-re'revaã) ‘en forma de disco’ coùre'reva ‘concha de tortuga’ -rîpù (-rîpùã) ‘pedazo grueso de algo’ chù'chùrîpù ‘pedazo de caña de azucar’ -ro (-roã) ‘objeto redondo y hueco’ cùnaro ‘olla’ -ro'ro-va* (-ro'rovaã) ‘forma de pocillo’ cùnaro'rova ‘pocillo metálico, taza metálica’ -rù (-rùã) ‘tejido de malla’ jãurù ‘hamaca’ -sai-vù* (-saivùã) ‘aparato’ chù'chù quêosaivù o châ'chù quêosaivù ‘trapiche’ -sê'e (-sê'ña) ‘en forma de V’ cõjisê'e ‘mandíbula, quijada’ -tù'ka-pù* (-tù'kapùã) ‘cilíndrico’ sùotù'kapù ‘linterna’ -va (-vaã) ‘redondo’ ja'ova ‘hoja’ -vù (-vùã) ‘largo, angosto’ choovù ‘canoa, potrillo’ Adverbiales (posposiciones) -chi'a ‘solamente, únicamente’ Ikùchi'a saija'mù. ‘Solamente él va a ir.' -jatù'ka (-jatâ'jña) ‘hasta, hasta varias cosas’ (El plural se considera como forma anticuada.) Ñamijatù'ka cuchajâ'ù. ‘Bañese únicamente hasta que oscurezca.’ Sustantivadores -ko ~ -o ‘femenino singular’ cho'oko ‘ella que trabaja’; cho'ojao ‘la que hará algo’ -kù ~ -ù ‘masculino singular’ ujakù ‘el que canta’; cho'ojaù ‘el que hará algo’ -na ‘animado plural’ che'chena ‘los que estudian’ -che ~ -ñe ‘inanimado’ cho'oche ‘trabajo’; miañe ‘luz’

194

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

-si'ko ‘femenino singular y completado’ cho'osi'ko ‘la que hizo algo’ -si'kù ‘masculino singular y completado’ cho'osi'kù ‘el que hizo algo’ -sina ‘animado plural y completado’ cho'osina ‘los que hicieron algo’ -si'e ‘inanimado completado’ cho'osi'e ‘lo que se hizo’ -va'o ‘femenino singular emotivo’ iva'o ‘esta criatura femenina’ -va'ù ‘masculino singular emotivo’ iva'ù ‘esta criatura masculino’ -va'na ‘animado plural emotivo’ iva'na ‘estas criaturas’ Verbalizadores -a' ~ -' ‘verbalizador’ (general) Ã'soa'me ‘Es yuca dulce.’ -ja'i ~ -ja' ~ -ja ‘parecer a’ Cha'chaja'iù'mù. ‘(Él) se parece al tío.’ -je ‘verbalizador’ (usado con simultáneo/causal) kã'ajekùna ‘por eso’ -nee ‘verbalizador’ (codiciar) romineekù ‘mujeriego’ De Caso (clíticos) -jê'e ‘aditivo’ (aún; ni) Sanijê'e vesùasome repana. ‘Aunque ellos fueron, no sabían (donde estaba el río).’ -na ‘meta’ Chiona saimù chù'ù. ‘Yo voy a la huerta.’ -na'me acompañamiento ‘con’ Rañavajù chai nùkamù râjona'me. ‘El curandero siona está de pie junto con su esposa.’ -ni ‘paciente’ Kurava'ùni ku'emo chù'ù. ‘Yo busco al gallo (uno determinado, no cualquiera).’ -pi ~ -ji ‘fuente, agente, instrumento’ Juanpi saimù. ‘Juan va.’ -re ~ -'te ‘complemento específico’ Jãurù'te îsimù chù'ù Juanre. ‘Yo doy la hamaca a Juan.’ -ta'ni ‘pero, sin embargo, a pesar de que’ Jmamakarù kuri samù chù'ù. Kã'ata'ni cu'ache peoche kusa chù'ù re'oja'che. ‘Yo llevo poquito de dinero. Sin embargo, voy a viajar bien (sin problemas).’

APÉNDICE

195

Pãi ca'nivù pa'iche El cuerpo humano

sîjopù la cabeza
raña el cabello
cãjoro la oreja
kã'kapa la mejilla
camu la nuca tãtaque'reva la paletilla u omóplato
sõkùñù la espalda
me'jupo el lado del abdomen
tãtava el brazo jâtù ku'ruva el codo
jicho la nalga
toapù el muslo

chiapù la frente
ñakoa el ojo
âkepù la nariz
chù'opo la boca
na'cusê'e el mentón

cavù el cuello

ã'capù el pecho

cùtapù el abdomen

jâtù la mano

mùoñoã los dedos

jâtù chapù la muñeca
ùjacho pulgar

kã'kocho el dedo meñique
ca'nivù la piel

cãpù la pantorrilla
jùopetoa el tobillo
cù'rava el talón
cû'a ja'eva la planta del pie

ñukasî'capù la rodilla
jê'etõ'tova la canilla
cû'apù el pie
mùoñoã los dedos

196

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

Sonidos (onomatopeya)

cua cua cua cuara cuara cuata cuata cui cui cupu cupu
cupuj cu'nu cu'nu cû cû cû cho chu chuuu chiri chiri o chini chini chuj churu churu churu jau jau juuu juuu juuujuu kooj
kuaruj kuaruj kuaruj
kuisù'rù kuisù'rù paish

sonido que hace el sapo (jojoo)
sonido producido cuando uno tiene diarrea (en el momento de desechar materia fecal) (Véase cho.)
1) sonido que hace el búho (cucu2) cuando llora 2) sonido que hace una especie de pájaro pequeño
1) sonido producido por alguien remando 2) sonido producido por el bocachico (koja) cuando está en el agua
sonido producido al caerse una persona al río
sonido que hace el bocachico (koja)
sonido que hacen los peces corbinata, micuro o nicuro, caribe, simi y una especie de pez sapo
sonido producido cuando uno tiene diarrea que es pura agua (Véase cuara cuara.)
sonido producido por una canoa andando sobre el agua
sonido de freir algo
sonido producido por alguien caminando dentro del agua
sonido producido por un chorro de agua que viene de arriba o de la cordillera
sonido que hace el perro (jamuchai)
sonido que hace un espíritu malo
sonido de muchos pecaríes (sêse) andando en la selva
1) sonido producido cuando una persona pega a otra en la cabeza 2) sonido producido cuando una cosa dura cae encima de una superficie dura
sonido producido por el estómago cuando a una persona no le cayó bien la comida o cuando tiene diarrea
sonido que hace el pájaro saltarín (ruhi) cuando está contento (Véase rui rui.)
sonido de las alas del águila

APÉNDICE
para para para pa'ra pa'ra pa'ra pharo pharo
phu phu phu
phãj
phaka phaka phaka
phêe
phoj
phoj phoj phoj phoka phoka phoka phù
phui phui
phù phù phù phùùj
phù'a
rêe rêe rõoo, kiri kiri kiri rui rui
rûuuu
rûu chê siuj siuj siuj tepù tepù tepù (‘t’ no aspirada)

197
sonido producido cuando llueve duro o cae granizo
sonido producido por la llovizna
sonido que hacen los caballos, los burros y las mulas cuando caminan
sonido que hace una especie de sapo del monte (phuu)
sonido producido cuando una masa blanda se pega contra algo
sonido producido por las hélices de un helicóptero cuando está a corta distancia (Véase tù tù tù tù.)
sonido de un planazo o cintarazo de la palma de la mano
1) sonido de una patada 2) sonido producido cuando se lava la ropa en el río
sonido producido por alguien que nada en el río
sonido producido al caer y brincar un pez o pájaro en una playa
sonido producido por una olla cuando los alimentos se están cocinándose dentro de ella y también al enfriarse
sonido que hace la danta (vekù) cuando corre
sonido producido cuando algo grande cae desde arriba hacia la tierra
sonido producido cuando una persona pega a otra en el abdomen
sonido producido por el motor fuera de borda
sonido que hace la cría de la boa (ãkue aña)
sonido que hace el pájaro saltarín (ruhi) cuando llora (Véase kuisù'rù kuisù'rù.)
sonido producido por una lancha (Véase tucu tucu tucu.)
sonido producido por la flauta
sonido producido al afilar un machete
sonido producido cuando uno anda en tierra cubierta con agua

198
tere tere
tî, tî, tî
tî'cue
topù (‘t’ no aspirada) tucu tucu tucu (‘t’ no aspirada) tù tù tù tù (‘t’ no aspirada) uuuuu
ùù
vii

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE
sonido producido por un pez cuando mueve la cola en el agua sonido que hace el pájaro piscua (tî'cue) cuando está cantando (Véase tî'cue.) sonido que hace el pájaro piscua (tî'cue) cuando llora (Véase tî tî tî.) sonido producido al caer algo pequeño en el agua
sonido producido por una lancha al andar en el río
sonido producido por las hélices de un helicóptero (Véase phaka phaka phaka.) sonido que hace el mico marimonda (pãi naso) cuando llama a los otros micos de la misma raza (Véase ù ù.) sonido que hacen los micos marimondas (pãi naso) cuando conversan entre ellos (Véase uuuuu.) sonido que hace una especie de pájaro pequeño (vi pî'a)

APÉNDICE

199

Bibliografía
Cook, Dorothy M., 1976. ‘La pelea a cuchillo de R., La pelea de San Antonio y un discurso exhortativo.’ Estudios tucanos IV. (Serie Sintáctica.) Texto por Lorenzo Lozano. Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano, VIII:55-84.
——, 1980. ‘Los sufijos de verbos dependientes del coreguaje.’ Artículos en lingüística y campos afines. Santafé de Bogotá: Asociación Instituto Lingüístico de Verano, 10,1-37.
Cook, Dorothy M. y Stephen H. Levinsohn, 1983. ‘Los dominios de marcadores de enfoque en coreguaje.’ Lima, Peru: Revista Latinoamericana de Estudios Etnolingüísticos 3,7-51.
Cook, Dorothy M., Carolyn Muller de Young y Frances L. Gralow, 1984. ‘Fonología del coreguaje.’ Sistemas fonológicos de idiomas colombianos. Santafé de Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano, 5,3-35.
Cook, Dorothy M., y Linda Criswell, 1993. El idioma koreguaje. Santafé de Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano.
Di Filippo, M. Alario, 1964. Lexicon de Colombianismos. Cartagena, Colombia: Editora Bolivar.
Dupont, Carlos M., 1988. ‘Armonía nasal en la lengua koreguaje.’ Cuadernos de lingüística hispánica. Tunja: Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia, 105-125.
——, 1989. ‘Clasificación nominal en la lengua koreguaje.’ Forma y función. Bogotá: Universidad Nacional de Colombia, Facultad de Ciencias Humanas, Departamento de Lingüística, 4,35-46.
Eisenberg, John F., 1989. Mammals of the Neotropics, Volume 1. Chicago, Illinois: The University of Chicago Press.
Gralow, Frances L., 1980. ‘Formas de tematización en coreguaje.’ Artículos en lingüística y campos afines. Santafé de Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano, 8,3-35.
——, 1983. Te'eka'chapachù'ore cutuñu. Libro de frases koreguaje y español. Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano, 79 págs.
——, 1984. Ko'rehuajù chù'ore cutuñu. Hablemos coreguaje - una gramática pedagógica del coreguaje. Santafé de Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano.
——, 1985. ‘The coreguaje suprasegmental system: tone, stress and intonation.’ From

200

DICCIONARIO BILINGÜE KOREGUAJE–ESPAÑOL, ESPAÑOL–KOREGUAJE

phonology to discourse. Language data, Amerindian series. (Ruth Brend, ed.) Dallas, Texas: Summer Institute of Linguistics and University of Texas at Arlington, 9,3-11.
——, 1992. Ko'revajù chù'ona'me irakusa chù'o kuechùsi'ere ñajù che'chephùro'me. Pequeño diccionario pictórico koreguaje-español. Santafé de Bogotá: Editorial Alberto Lleras Camargo, 64 págs.
——, 1993. Un bosquejo del idioma Koreguaje. Santafé de Bogotá: Asociación Instituto Lingüístico de Verano, 18 págs.
Gralow, Frances L. y William R. Merrifield, 1985. ‘A preliminary note on Coreguaje kinship terminology.’ South American kinship: eight kinship systems from Brazil and Colombia. (William R. Merrifield, ed.) Dallas, Texas: International Museum of Cultures, 43-54.
Hilty, Steven L. and William L. Brown, 1986. A Guide to the Birds of Colombia. Princeton, New Jersey: Princeton University Press.
Huber, Randall Q. y Robert B. Reed, 1992. Vocabulario Comparativo: Palabras Selectas de Lenguas Indígenas de Colombia. Santafé de Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano.
Jiménez, Margarita, 1989. Tradiciones coreguajes. Quito: Ediciones Abya–Yala, Colección 500 años, 112 págs.
Johnson, Orville E. y Stephen H. Levinsohn, 1990. Gramática secoya (basada en un borrador elaborado por Alva Wheeler). Cuadernos Etnolingüísticos 11. Quito, Ecuador: Instituto Lingüístico de Verano.
Mendez, Eustorgio, 1970. Los principales mamíferos silvestres de Panama. Ciudad de Panama, Panama.
Meyer de Schauensee, R., 1964. The Birds of Colombia and adjacent areas of South and Central America. Narberth, Pennsylvania: Livingston Publishing Company.
Meyer de Schauensee, Rodolphe and William H. Phelps, Jr., 1978. A Guide to the Birds of Venezuela. Princeton, New Jersey: Princeton University Press.
Muller de Young, Carolyn y Dorothy Cook, 1979. ‘Coreguaje’. Aspectos de la Cultura Material de Grupos Etnicos de Colombia, Tomo II. Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano, 161-180.
Waltz, Nathan E. y Alva L. Wheeler, 1972. ‘Proto Tucanoan’. Comparative studies in Amerindian languages, Janua Linguarum Series Practica. Esther Matteson, ed. La Haya: Mouton, 127,119-149.

APÉNDICE

201

Wheeler, Alva, 1987. Gantëya bain: El Pueblo Siona del río Putumayo, Colombia. Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano, Tomos I y II.
——, 1992. ‘Comparaciones lingüísticas en el grupo Tucano Occidental’. Estudios comparativos I: Proto Tucano. Santafé de Bogotá: Instituto Lingüístico de Verano.

Contenido
Introducción. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 Cómo usar el diccionario . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 Bosquejo del idioma koreguaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
1. El alfabeto y los sonidos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 2. La oración . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 3. El verbo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.1 Los verbos independientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 3.1.1 Los verbos del modo indicativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 3.1.2 Los verbos del modo interrogativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 3.1.3 Los verbos del modo subjuntivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 3.1.4 Los verbos del modo de advertencia . . . . . . . . . . . . . . . . . 17
3.2 Los verbos dependientes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 3.2.1 Los verbos de secuencia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 3.2.2 Los verbos simultáneos/causales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 3.2.3 Los verbos dependientes condicionales. . . . . . . . . . . . . . . . 18
4. El sustantivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 4.1 Las clases de nominales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 4.1.1. Los sustantivos inanimados y sencillos . . . . . . . . . . . . . . . . 19 4.1.2 Los sustantivos inanimados y complejos . . . . . . . . . . . . . . . 19 4.1.3 Los sustantivos animados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 4.1.4 Los sustantivos compuestos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 4.1.5 Los verbos y adjetivos (verbos o sustantivos descriptivos) . . . . . . 21 4.2 La pluralización . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 4.3 Los diminutivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22
5. El Pronombre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 5.1 Los pronombres animados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 5.2 Los pronombres inanimados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
6. El adjetivo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 7. El adverbio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 Abreviaturas koreguaje. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 Diccionario koreguaje–español . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 Abreviaturas español . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 129 Diccionario español–koreguaje . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131 Apéndice Afijos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 189 El cuerpo humano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 195 Sonidos (onomatopeya) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 196 Bibliografía . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 199
203

