ETNOGRAFÍA, LINGÜÍSTICA E HISTORIA ANTIGUA DE LOS CARAS O YUMBOS COLORADOS (1534-1978)

Alfredo Costales Samaniego Dolores Costales Peñaherrera
ETNOGRAFÍA, LINGÜÍSTICA E HISTORIA ANTIGUA DE LOS CARAS O YUMBOS COLORADOS (1534-1978)

ETNOGRAFÍA, LINGÜÍSTICA E HISTORIA ANTIGUA DE LOS CARAS O YUMBOS COLORADOS (1534-1978) Alfredo Costales Samaniego Dolores Costales Penaherrera

1ra Edición:

Eiciones Abya-Yala Av. 12 de octubre 14-30 y Wilson Telf.: 562-633 / 506-267 Fax: 506-255 / 506-267 Casilla: 17-12-719 E-mail: editorial@abyayala.org www.abyayala.org Quito-Ecuador

IEAG Instituto de Antropología y Geografía del Ecuador

Autoedición: Ediciones Abya-Yala Quito-Ecuador

Foto portada: Fotografía cortesía de Alexander Hirtz

ISBN:

9978-22-2042-1

Impresión: Producciones digitales Abya-Yala Quito-Ecuador

Impreso en Quito-Ecuador, mayo del 2002

INDICE

Presentación .........................................................................................................................

7

I. Geografía Arqueológica y Etnografía de los Yumbos Colorados ......................... 11

II. Las Misiones entre los Yumbos Colorados ............................................................ 39

III. Las Encomiendas entre los Yumbos Colorados de Occidente ............................. 59

IV. Características Históricas y Demográficas de la Nación Cara ............................. 71

V. Lengua y Lingüística .............................................................................................. 93

VI. Aspectos de la Cultura Material y Espiritual ........................................................ 103

VII. Características demográficas de la Población Cara, Yumbo o Colorada ............. 131

VIII. El Gobierno de Atacames y Esmeraldas ................................................................ 157

Notas Bibliográficas ............................................................................................................ 187

Bibliografía ........................................................................................................................... 189

Documentación anexa ........................................................................................................ 193

Lista de Antropónimos y Topónimos ................................................................................ 225

PRESENTACIÓN

Si es que a través de la historia se reconfigura hacia el pasado los elementos que conforman la identidad múltiple de una nación, en las investigaciones acerca de los Tsachila (conocidos como Colorados) se juega mucho de la posibilidad de reconstruir adecuadamente la interpretación de los rasgos específicos del pasado ecuatoriano. En efecto, la difusión del quichua a lo largo de la Sierra Ecuatoriana y la Amazonía, desde la Colonia, no debe llevarnos a sobredimensionar el pasado inca como un referente exclusivo y excluyente para comprender la historia y la diversidad de los pueblos que originaron su actual panorama étnico y lingüístico. Más bien, desde que el cronista Cieza de León se percató genialmente de que estos Andes no son iguales a los Andes del sur, gana terreno y cada vez mayor aceptación la tesis de la peculiaridad histórica, ecológica y cultural del espacio andino del Ecuador presente reafirmada por múltiples voces (ver Galo Ramón, Chantal Caillavet 2000: entre otros).
Todo apunta a señalar que la matriz lingüística y cultural de entonces se relacionaba con pueblos hablantes de lenguas pertenecientes al tronco macro-chibcha y que habitaron por igual casi toda la costa y, al menos, la sierra norte del Ecuador. Si hoy debiéramos identificar un pueblo cuyos rasgos lingüísticos y culturales sean testimonio de aquella especificidad que la historia se encargó de velar, ese pueblo se-

ría el Tsachila (que conocemos como Colorados). Ellos constituyen aún hoy, al igual que sus primos hermanos, los Chachi, el resto viviente (en el sentido bíblico de minoría cargada de enormes promesas) de aquel espacio de señoríos étnicos sin vocación imperial pero abisagrados entre sí por las redes de intercambio comercial y simbólico, y con una capacidad enorme de articular a través de una basta red de relaciones sociales y políticas, la enorme diversidad de regiones y pisos ecológicos.
Hoy, sin embargo, los Tsachila no constituyen un mero ‘objeto de interés’ académico por las luces que su cultura arroja hacia el pasado. La tarea de investigación histórica, lingüística y antropológica que los esposos Costales proponen en esta obra, contribuye a dar visibilidad de su situación en el contexto de la sociedad nacional y a sustentar el derecho a la diferencia de este pueblo que como sujeto de derechos colectivos asume los retos de la identidad étnica como una garantía de participación y ciudadanía.
Con respecto al sitio que esta investigación ocupa en el contexto de las obras sobre los Tsachila cabe destacar lo siguiente: Un primer grupo de investigaciones antropológicas se produjo entre 1905 y 1951. No obstante aportar datos muy interesantes, han sido ocasionales, muy breves y concisas. A juzgar por su extensión y profundidad, los Tsáchila no lograron

8 / Alfredo Costales/Dolores Costales

constituirse, a pesar de su cercanía con respecto a un centro académico como Quito, en el foco de las predilecciones temáticas de sus respectivos autores como para motivar estudios más amplios y prolongados en el tiempo. Nos referimos a los artículos de Rivet (1905), Karsten (1924), Von Hagen (1939), Murra (1948) y Santiana (1951). Esta información, a pesar de su reciente divulgación en español1 se ha convertido, hasta no hace mucho, en la fuente más importante de acceso y comprensión de esta cultura. En el extremo de los estudios recientes, y marginando de la reseña una cantidad considerable de obras sobre mitos y tradición oral publicada por el Banco Central del Ecuador, debemos relievar estudios contemporáneos2 con un alcance académico mucho más profundo, como los de Robalino (1989) y, sobre todo, los muy recientes de Ventura y Olier (1995, 1997) y Salomon (1997).
En medio de estas dos vertientes, el trabajo de los esposos Costales sobre este pueblo arranca en 1956 con la publicación Indio Colorado, en el primer número de la revista Llacta (p. 7-112) órgano oficial del Instituto Ecuatoriano de Antropología y Geografía, creado por los autores que, to-

davía hoy y luego de 46 años, co-auspicia esta publicación. En aquella ocasión, los autores ponían a consideración del público una etnografía básica y detallada de los Colorado, con descripciones sobre la cultura material y la cultura espiritual. La riqueza y novedad de los datos de campo la convirtieron muy pronto en una obra referencial. La presente obra, en cambio, desarrolla y sistematiza otros hallazgos de los autores sobre aspectos como la etnohistoria, la lingüística y la demografía además de retomar los temas considerados en su primera contribución sobre los Tsachila. Por lo tanto, el lector tiene entre sus manos el destilado más fino de las investigaciones antropológicas e históricas de Alfredo Costales Samaniego y Dolores Costales Peñaherrera sobre los Tsachila.
Por ello, Ediciones Abya Yala se honra en difundir Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos como un aporte a la pluriculturalidad del Ecuador y a la memoria de sus pueblos.
José E. Juncosa Antropólogo
Gerente de Abya Yala Quito, 3 de mayo del 2002

Notas

1 La primera edición en español de todos estos 2 Ver Ventura y Olier, Montserrat 1995: “En el

artículos, con excepción del de Murra, hasta

camino. Los Tsachila en el complejo étnico de

hoy inédito en español (publicado inglés por el

la selva occidental del Ecuador”. En Marcos,

Handboock of South American Indians, 4-143,

Jorge (Comp..). Primer encuentro de investiga-

Smithsonian I., Wahington, 1948) se realizó en

dores de la Costa ecuatoriana. Abya Yala, Quito;

nuestra compilación Tsachila: los clásicos de la

y 1997: “Visión de la cultura tsáchila en la ac-

etnografía sobre los Colorado, 1950-1951, Abya

tualidad”. En Juncosa, J. (comp..): Etnografías

Yala, Quito, 1988.

mínimas del Ecuador. Quito, Abya Yala.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 9

Salomón, F.: Yumbos, Niguas y Tsachila o “Colorados” durante la Colonia española. Etnohistoria del noroccidente de Pichincha, Ecuador. Abya Yala, Quito, 1997.

Robalino L., Guillermo, 1989: Verdadera Gente. Una aproximación antropológica al grupo tsachila. Quito, Consejo Provincial de Pichincha.

I GEOGRAFÍA ARQUEOLÓGICA Y ETNOGRÁFICA
DE LOS YUMBOS O COLORADOS

Características históricas y étnicas de la palabra Yumbo
El término “yumbo” hace referencia, tanto al grupo étnico de los cara, como a su territorio.
La palabra yumbo fue conocida por los conquistadores desde su arribo a las costas del Pacífico. En el siglo XVI, Cabello y Balboa y otros cronistas anónimos conocieron la geografía y la etnia de aquella denominación; luego, todos los cronistas se refieren a ellos en los siglos siguientes. Los jesuitas, desde mediados y hasta finales del siglo XVII, tenían establecidas doctrinas y, sobre todo, la parroquia de San Lorenzo de Malqui y los Colorados en las montañas bajas de Angamarca. Para entonces, hacia 1706, se trató de devolverles el curato de Archidona para facilitar el tránsito de sus misioneros a Maynas. Por este motivo tuvieron que renunciar al curato de los Colorados, haciendo de su patrimonio la de Archidona. Sólo hacia 1708 se logró realizar la permuta, declarándose por misión viva, en tanto se entregaba la de Malqui y otros pueblos colorados a los padres dominicanos, dejando fallido el intento de los franciscanos, que tenían igual aspiración, porque les conducía a la misión de Sucumbíos establecida por ellos. De este hecho nace la comparación

entre los unos y los otros, llamándoles yumbos a los quijos -posiblemente por sus pinturas- sin razón válida alguna.1
Oberem confirma que a los “quijos suelen llamarse Yumbos”2, denominación que se generalizó a principios del siglo XVIII, justamente cuando los jesuitas permutaban el curato de los Colorados con el curato de Archidona.
Los quijos que hablaban quichua fueron denominados yumbos sin que nada tuvieran que ver con los yumbos de la selva occidental, es decir, los Colorados. Pensamos, no sin razón, que los jesuitas, quienes habían conocido personalmente en sus misiones a los indios colorados, cuando arribaron a Archidona y su jurisdicción y vieron cómo pintaban con huito y achiote sus rostros y cuerpos comenzaron a llamarles yumbos, apelativo étnico que luego les quedó igual a los quijos y a los colorados.
Algunos autores han tomado al antropónimo como procedente del quichua, con la acepción de brujo. No es así. El yumbo tiene una remota antigüedad que podía venir de la lengua klesgua del Perú pre-quichua; yunga, con significado de montaña cálida. Luego, por corrupción, quedo en yumbo o habitante de las selvas en general. Más concretamente, en cara (Colorado) es el superlativo de vertedor

12 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Vista parcial del complejo arqueológico de Tulipe

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 13

de la vida (lluvia); igual significaría para el sol de vida o vida solar. Se refería a su hábitat, a decir de los cronistas, a las tierras ásperas, húmedas y, por lo mismo, montuosas, según sugiere Cabello y Balboa.
Geografía arqueológica
Desde la más remota antigüedad, la Geografía Arqueológica de los yumbos colorados de las yungas bajas de la costa, tuvo para sí una intrincada selva tropical que descendía desde el Mira, al Norte, y llegaba hasta el río Chanchan, al Sur. Su delimitación estaba dada por el pie de montaña, al Oriente; y por la sabana de inconmesurables pajales, al Occidente, casi hasta las orillas mismas del mar.
Este grupo humano había plantado su hábitat en ese espacio geográfico lleno de sierras y lomeríos sucesivos de baja altitud empotradas unas de Norte a Sur y otras de Oriente a Occidente, dejando las huellas de su presencia en las tolas, piyashas, tasquis o piscinas para abluciones purificatorias; y, lo que es más, las evidencias arqueológicas de sus habilidades en cerámica y piedra, así como las yatas y buhas.
Cuando las tierras entraron al uso agrícola, tales evidencias afloraron abundantes y dejaron a la vista las ruinas de Tulipe, que parecen ser manifestaciones de la paleociencia y, especialmente de la paleohidrología. Estas evidencias se encuentran dispersas en la selva y permiten que la cultura de milenios -más allá de seis mil años antes de Cristo- se manifieste en sitios como Chorrera, Bahía, Mila-

gro y otros puntos de esa vasta geografía, a través de pictografía, como las de piedra del río Mulaute, y otros vestigios que constan a flor de tierra, como en Tulipe.
Como poca o ninguna prospección arqueológica se ha realizado en aquella región montuosa, tanto la Geografía como la Arqueología han dejado escasas informaciones, a pesar de los reiterados intentos de exploración. A esto habría que agregar que la lujuria permanente de la montaña ha cubierto las evidencias culturales que sólo con el tiempo se las podrán ir conociendo. El primero en descubrir parte de la Geografía Arqueológica de la región fue el geógrafo Pedro Vicente Maldonado, con el mapa y algunos croquis que aparecieron, en diferentes años, a propósito de la larga construcción del camino de Malbucho hacia la mar de Balboa. La Arqueología y la Geografía, en cuanto asiento del hombre, van devolviendo, poco a poco a lo largo del tiempo, todo género de evidencias del pasado, como esperamos lograrlo, aunque con dificultades, a medida que avancemos en el estudio de esta prodigiosa Geografía Arqueológica devorada por el tiempo.
Los vestigios de la arqueología pétrea
El propio Padre Velasco, con aquella intuición total y totalizadora de la Historia, se refiere así a los cara establecidos en la Costa: “estos fabricaron sobre Bahía, que por eso se dice de Caráquez, la ciudad también llamada Cara como quieren los mas, o Cora, como quisieron algunos. Sobre los antiguos vestigios de ella, de piedra

14 / Alfredo Costales/Dolores Costales

toda regularmente labrada, fundaron los españoles una pequeña ciudad con el mismo nombre, la cual subsistió poco tiempo, a causa del sitio mal sano”.3 Posteriormente, en su éxodo adentro debido a los hundimientos seculares de la costa y a los terremotos y maremotos, fueron estableciendo sus poblados: primero en Puerto Quito, en la confluencia de dos ríos; luego avanzaron hasta el pie de montaña y lograron plantar esa especie de unidades urbanas mínimas cuyas evidencias tangibles poco a poco la Arqueología moderna ha ido desenterrando. Es de suponer que quienes emplearon con destreza y sin mucho esfuerzo la piedra regularmente labrada eran gente de avanzada cultura lítica.
Aquellas evidencias, a las que primero el vulgo y después la arqueología llamaron “piscinas de Tulipe”, no pueden ser sino los vestigios dejados por los cara o yumbos colorados en ese proceso de siglos que les llevó a conquistar los valles interiores de la Sierra, trasmontando las cordilleras. Establecidos en firme, fueron levantando regulares complejos arquitectónicos de piedra que la selva logró devorar cuando se produjo el despoblamiento de aquellas regiones.
Holger Jara, arqueólogo del Banco Central, en “Las Excavaciones Arqueológicas y Restauración de las Piscinas de Tulipe” (no hay fecha de referencia) da a conocer que el complejo “ocupa un pequeño sector de la cuenca del río Tulipe que, en forma de valle, se extiende de Suroeste en una extensión de cinco hectáreas. Esta planicie tiene apenas ochocientos metros de largo por doscientos de ancho y está

rodeado por pequeñas colinas que se elevan en todas direcciones, salvo en la parte nororiental que se interrumpe por el curso del mismo río”.4
Este reducido espacio contiene monumentos piramidales y tolas. El propio autor, al tratar de discernir sobre el origen y significado del vocablo Tulipe, lo considera desconocido. Si los cara o yumbos colorados fueron los constructores del complejo formado por tolas, piyashas, pimanes, pimacules, es de suponer que el significado de Tulipe proviene de su propia lengua, así:
Tu = tierra; li (apócope de luli) = flor, y pi o bi = agua o río. O sea que Tulipe significaría, mas o menos, “tierra florida del agua”.
Bien se sabe que el culto al agua de los quitu y los cara era anterior a la conquista e influencia de los cuzqueños y base fundamental de su religiosidad; y, por lo que dice su significado lingüístico, estaba muy acentuado en Tulipe.
El propio autor describe este singular punto de agua formado por piscinas hundidas -vaciadas, según nosotros- forradas de piedra, tolas dispersas, piyashas o pirámides truncadas, pimanes, acueductos, rampas y graderíos, todo lo cual deja entrever que se trataba de un lugar sagrado para las abluciones purificatorias. También pudieron ser pozas de Catequil, tasqui e, inclusive, baños -llamados cerritos por los Chachi- en los que por medio de piedras caldeadas se producía vapor para las curaciones. Lugar sagrado donde el agua era el elemento preponderante para los ritos de purificación.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 15

Igualmente, en algo que podría considerarse conclusiones, el autor deja planteados su particulares puntos de vista:
“1. En la parte baja de la cuenca del río Tulipe se encuentra un grupo de canchas (mejor habría dicho pampa y no el termino cancha de los cuzqueños) o patios subterráneos en forma de piscina de diverso tamaño y diseño y forradas de piedra de mampostería. De éstas, ocho están en buen estado de conservación, gracias a las condiciones ecológicas del sitio y a las técnicas peculiares con las que fueron construidas... Las formas de estas estructuras incluyen círculos, semicírculos, rectángulos y polígonos complejos dentro de un contexto arquitectónico organizado y rodeado de un marco de colinas naturales con graderíos a modo de tribunas de un gran anfiteatro abierto. Además, toda una red de canales de acometida y de suministro se teje en la planicie ocupada por dichas canchas subterráneas denotando claramente la funcionalidad hidráulica del sitio.
2. En las alturas circundantes, hay un elevado numero de pirámides o tolas, la mayoría con rampas de acceso. Son de arquitectura menos uniforme, pero más compleja que la de las tolas serranas (Cochasqui, por ejemplo). Su tamaño varía de acuerdo a algún criterio original, probablemente jerárquico, hasta hoy desconocido”.5
Esta minuciosa descripción da la razón al P. Velasco que hacia unos dos siglos dejó dicho, refiriéndose a las construcciones quitu cara: “Las ruinas de sus fortale-

zas, que aún subsisten, se distinguen a primera vista de las peruanas que hay en el mismo Reino. Eran solamente unos terraplenes cuadrados, con uno, o dos planos menores al centro, y en el medio una gran casa donde se conservan las escaleras levadizas, los grandes tambores, y además providencias de guerra”.6 ¿Qué diferencia hay entre lo dicho por Velasco, hace más de doscientos años, y lo dicho por Jara en el siglo XX?; Indudablemente no hay peor ciego que el que no quiere ver!. Respecto a la presencia de tolas en la costa, Estrada Icaza, al tratar de los Huancavilcas hacia 1979, va todavía más lejos: “La cultura de las tolas, denominada Milagro Quevedo, cubrió suficiente territorio y fue lo bastante intenso para determinar que la cuenca del Guayas, hasta El Oro, estuvo habitada por una raza cayapa colorada, una de cuyas subdivisiones principales era posiblemente los Chonos”. La cultura de las tolas ofrecida por Velasco, gracias a la arqueología, triunfaba ampliamente otra vez. Bien dice Donald Coller, respecto a la antigüedad de estos pueblos, que: “La Etapa Formativa se desarrolló varios siglos antes de 3.000 A.C. en el Ecuador, pero no 2.000 A.C. en Mesoamérica y los Andes Centrales, así es que en el Ecuador y las tierras bajas tropicales de sus alrededores debemos buscar los orígenes de la Cultura Formativa”.
Los cara yumbo colorados, constructores de Tulipe, tuvieron dominio absoluto de la Paleociencia y, como en este caso particular, de la Paleohidrología. Se sabe que en algunas temporadas del año la región padecía de sequía y, por lo mismo,

16 / Alfredo Costales/Dolores Costales

utilizaban el complejo de pimanes (acequias) para la irrigación.
Tulipe, como todos los complejos arqueológicos de la yunga baja y serrana, era multifuncional, es decir que tenía variado uso; y, en este caso, no cabe duda alguna que fueron construidas por los cara, yumbos o colorados.
Tanto las tolas como las piyashas servían para controlar las inundaciones invernales; por eso, sobre ellas construían las buhas de planta circular, adecuadas para resistir ventiscas y huracanes.
Los pimanes, muchos de ellos todavía en uso en la sierra, eran acueductos, puentes o bocacaz que servían para el riego y para conducir las aguas a las piscinas que habían sido previamente vaciadas y forradas de piedra.
Cuando se construían las piscinas para ritos ceremoniales, eran convertidas en tasquis (pozas de Catequil o mumunos) para los ritos iniciáticos prebélicos de los guerreros. Los brujos o curanderos las empleaban para la hidroterapia usando los “cerritos” (piedras precalentadas al fuego).
Por esta multifuncionalidad, Tulipe debió ser el centro ceremonial más importante de la región.
Bajando de Norte a Sur, gran parte de las unidades poblacionales debieron tener estos complejos ceremoniales; y, siendo así, estuvieron regados por toda la yunga baja desde el río Mira, al Norte, hasta el Chanchan, al Sur. Casi siempre estos lugares estaban identificados con nombres que llevan en su composición la partícula Pi o Bi (río, agua), como prefijo o como

sufijo. Basta citar Pi-lancón, en Angamarca, y Pi-lahaló, en la misma provincia de Cotopaxi, donde, igual que en Tulipe, existen puntos acuáticos para las ceremonias religiosas purificatorias o las de curación a cargo de shamanes y brujos.
Esta gran cultura -primero llamada cara, luego yumba y, posteriormente, a medida que transcurría la época colonial, colorada- fue desapareciendo paulatinamente, al punto que ahora quedan de ella apenas unos pocos rasgos maltratados. Solomon, en análisis documentado, observa con suspicacia cómo estos seres humanos iban extinguiéndose en la selva malsana, y cita algunos motivos: “el éxodo de los aborígenes (se refiere a los Yumbos) puede explicarse en parte por el temor que sentían frente a una posible invasión de sus terrenos por mineros de oro”.7
A este temor justificado, agrega los fenómenos naturales; “en 1660 esta población fue gravemente afectada por la masiva erupción del volcán Pichincha, y el cacique Calazacón pidió ser excusado del pago de tributos por ese año debido a la destrucción de comidas y frutas inundadas por cenizas”.8
Tanto la naturaleza como el hombre conspiraron en contra de la supervivencia de esta gran cultura. Le sobrevinieron todas las calamidades y, antes de que concluyera el siglo XVIII, toda la región había dejado sólo restos para la arqueología.
El cronista más antiguo e indagador por observación directa, clérigo Miguel de Cabello y Balboa, pese a no ser su especialización, apunta algunos datos que dan razón del uso del agua entre las culturas

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 17

de la selva occidental. Del rito o ablución purificatoria dice en su parte fundamental: “...cuando una criatura varón nace, lo llevan al río una mañana antes de que amanezca, y lo meten en el agua hasta que apunta el sol, y dicen ellos que es para hacerlos recios; cuando mueren los sacan en barbacoas con fuego, y así secos y enjutos les revuelven en mantas y los cuelgan en los altos de las casas, y estas ceremonias guardan casi todos los de aquellas costas”.9
De la transcripción se desprende claramente dos conjeturas. La primera, el culto al agua, sobre todo para ritos purificatorios (que sería el caso de Tulipe). Tenían pozas para sumergir a los varones recién nacidos a fin de que se volvieran recios. Este culto lo transportaron a la alta sierra, donde aun supervive entre los llactaios de diferentes provincias, como la ceremonia de la poza de Catequil, que consiste en sumergir al varón en las aguas heladas del páramo, teniendo como testigo a la luna, para que crezca fuerte, lleno de virtudes guerreras y sabiduría suprema, a fin de orientar y dirigir al pueblo y a la comunidad ancestral. En Manabí aun han quedado ocho pozas en Chocondra, una en Gandil, el de Pechiche en Montecristi, el de Chade entre Jipijapa y Santa Ana y uno en Manta.
No hay duda de que !as mal llamadas piscinas de Tulipe eran tasquis, para ceremonias acuáticas, especialmente de varones, que fueron abandonados cuando la población yumba del sector se extinguió.
La segunda conjetura se refiere a la

conservación de los muertos que eran preservados en achiote o mu (bixa orellana) para secarlos en barbacoas a fuego lentísimo. Hay que anotar que el proceso de momificación fue uno de los conocimientos más altos de las culturas de la Costa y también de las de montaña adentro.
Desde la antigüedad, las evidencias arqueológicas fueron permanentes en la zona de la actual provincia de Manabí. Así, por ejemplo, el gobernador Francisco Xavier Salazar comunicaba en una nota al Ministro del Interior que enviaba “dos objetos pertenecientes a los incas (?), el primero es un molde del cual sacan con cera u otro cuerpo blando una cara perfecta encontrada en el fondo de un pozo a muchas varas de profundidad, y el segundo, un busto de piedra conservado por mucho tiempo en poder del finado señor Pedro de Alcántara Vera; ambos tienen el tipo de raza indígena perteneciente a estas comarcas, como se nota por la semejanza de los que aun existen. Queda además otro busto, a mi parecer, de mas mérito y labrado en piedra más fina, que el que se remite, el cual irá oportunamente con las conchas y caracoles que se me tienen pedidos”.10
Miguel de Cabello y Balboa
Miguel de Cabello y Balboa, en la “Relación de la provincia de Esmeralda”, escrita hacia 1569, cronológicamente más vieja que la del anónimo (1582) que transcribiremos más adelante, describe no solamente el territorio de Sigchos y

18 / Alfredo Costales/Dolores Costales Ubicación Geodemográfica de la Nación Cara o Yumbo en la antigüedad

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 19

Angamarca, sino que anota algunos aspectos de la historia antigua: “Después de juntos todos, tomó el dicho capitán Contero razón del mejor sitio y mas cómodo para poblar: entendiéndose era un buen sitio y cómodo para poblar; para efecto el valle de Vili (¿Huilli?) y llegando allí, alzó rollo y fundó la ciudad de Castro, a orillas de un río que baja de los Sigchos y entra el río Grande de Guayaquil, siete leguas arriba de la ciudad, donde pocos días se entendió Sigchos, Angamarcas mercaderes, que estabamos en el paraje de Sigchos, Angamarcas, Tomavelas, Cansacotos y otros muchos pagaban a poco mas de libra y media y que además del oro con que esta sal compraban, algodón y ají y pescado seco y otras cosas salieron luego de paz las provincias de Bonegado, y Maynono, y Cilagua y Guapala y Combi y Mollo y Longaza, y Ambayo; las provincias de Hondama y Pucama y Ohongo y otras que no quisieron dar la obediencia”.11
El autor abarca un mayor panorama geográfico, comenzando en el Sur con Sigchos, Angamarca y otras provincias de indios que después del siglo XVI se extinguieron. Como eran jurisdicciones de otros corregimientos -dígase Tacunga, con Sigchos y Angamarca; Sicoto, Pallatanga, Guanujo, Echandía, etc., de la actual provincia de Bolívar, y otras más al occidente del corregimiento de Guayaquil- los topónimos no se encuentran en la geografía actual, menos aun en la restitución de la Geografía Arqueológica. Por lo dicho se comprende que el espacio que ocupaba la provincia de los cara yumbo

colorados era mucho mayor que la que describe Rodríguez Docampo en 1650.
Los cara yumbo colorados ocupaban un enorme rectángulo que, partiendo de la ribera izquierda del río Mira, avanzaba en línea recta hacia el Guayllabamba (mejor conocido antiguamente como Shaygua, antes de su quichuización) y el Blanco, para unirse al Quinindé y bajar hasta las cabeceras del Daule. Desde el sitio la Palestina, la línea torcía ligeramente hacia el Cristal y cruzaba el Zapotal hasta topar con la cordillera Real de los Andes, por el lado occidental.
El 16 de febrero de 1578, Cabello y Balboa entró a territorio de los yumbos, llevando como diácono a Juan de Cáceres y como guía para la montaña a Pedro Arévalo. Con el título de Vicario de aquellas provincias obligó a los mercedarios a que se retiraran. De Gualea, uno de los núcleos más antiguos, no se sabe si de Yumbos o Niguas, tomó cien indígenas y a sus señores naturales, para una expedición de la que también formaban parte Francisco Calanche y Bartolome Marín.
Como había surgido disputa por la jurisdicción de la provincia de Yumbo, fueron llamados a Quito, Andrés Contero y Bartolomé Marín. Aunque interfirió, de alguna manera, el alzamiento de los Quijos del Oriente, Miguel de Cabello y Balboa dejó referencias muy concretas sobre el territorio de los yumbos; tan es así que para informaciones puntuales no se puede prescindir de su texto.

20 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Ubicación geográfica de la provincia de los cara yumbo colorados
“Esta provincia de Yumbos, -dice Cabello y Balboa- como se podrá colegir de lo que queda escrito, está puesta y situada entre la Gran Cordillera y Sierra del Perú y la Mar del Sur, de tal manera que podemos llamarle navas o faldas de la sierra; toma de largo mas de veinte leguas, tiene al levante la ciudad de Quito, al medio día la provincia de Sigchos y la de poniente la Bahía de Tacames y al norte la sierra de Lita. Es tierra áspera, húmeda y por eso montuosa, y por la misma razón lluviosa, y en la distancia dicha, debajo de este nombre de Yumbos hay muchos pueblos y los mas principales son Gualea, Cachillacta, Nanical, Alambi, Mindo, Fitan, Enbituse, Alosquí, Napa, Cosacoto y Bilan. Zarapullo; éste es el último pueblo a la parte de Sigchos. Mas abajo, cerca del llano, hay otras provincias, que aunque es verdad, que también son llamados yumbos, no lo son en efecto, porque su lengua y costumbres y su traje son diferentes, llámanse estos Niguas, de quien otras veces se ha hecho mención, están alguna parte de estos Niguas en libertad, que no sirven ni dan tributo a nadie y otros los dan y pagan muy bien, y andan a servir a sus encomenderos cuando se los manda”.12
La diferencia que encuentra Cabello y Balboa entre los Yumbos y los Niguas parece sutil; mas es cierto que pertenecen a una misma familia etnolingüística: la Shillipanu, que bien podría llamársela cara yumba colorada.
Cabello y Balboa nombra en la juris-

dicción de la provincia de los yumbos doce pueblos sujetos a encomienda y tributo. Dicha provincia dejaba al margen parte de los corregimientos de Guayaquil y Portoviejo. Aunque en la referencia geográfica habla del pueblo de los Sigchos, prescinde, seguramente porque no estuvo allí, de los de Guanujo, Pallatanga, Sicoto y Tomavela, que eran parte importante del territorio de los Yumbos, como veremos en el momento oportuno. Este sector del área colorada fue conquistado por Alonso de Hernández, que entró por Calacalí y Nono.
Las informaciones que logramos encontrar de este cronista y viajero, aclaran un tanto el panorama de la etnografía regional porque distingue, con mucha precisión, otra provincia que no era la de los Yumbos. Era la de los Niguas que tenían otra lengua, costumbres y vestimenta. Su nombre querría decir: NI= fuego, y HUA=grande. A nuestro entender se trataría de los Chachis, históricamente llamados Cayapas, en memoria de su señor natural Felipe Cayapa, que hizo por primera vez contacto con los blancos.
Después de Cabello y Balboa, la atención evangélica y el provecho económico de aquella riquísima región del trópico, volvió a manos de dominicanos y mercedarios, auxiliados por uno que otro presbítero secular, como Cristóbal de Aldáz.
Lo curioso es que en las antiguas enumeraciones de los pueblos indios, la primera hecha por Cabello y Balboa en 1569, y luego otra, escrita trece años después por autor anónimo, ninguna menciona el nombre de Santo Domingo de los Colora-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 21

dos que debió haber sido creado en la época republicana. Hemos encontrado mas bien que San Miguel, muy cerca al río Chihuipe, fue asiento de doctrina de los padres dominicanos y por ello su topónimo sí aparece en los documentos.
Una relación escrita a mediados del siglo XVII advierte que las encomiendas de los religiosos que hemos mencionado han ido menguando, mientras el encomendero de apellido Carrera había fomentado el comercio entre los Yumbos y los Panzaleos, ubicados al Sur de Quito.
Pedro de Alvarado y sus hombres debieron haber escuchado el término; Ilambo o Yumbo, mientras atravezaban la intrincada selva de Occidente. En algunas informaciones de aquella época se menciona a los indios Caribes, llamados así por su feroz resistencia armada; estos pudieron haber sido los Yumbos. La expedición de Alvarado tuvo grandes dificultades; mucha de su gente murió antes de llegar al paso del Casguala y el Carihuayrazo. Pero gracias a esta aventura quedó registrado el nombre de los Caribes que, incluso en el Libro Verde del Cabildo de Quito, son mencionados como referencia al territorio de los Yumbos. También los españoles que rescataron al hijo de Atabalipa hablan en términos muy vagos acerca de la provincia de los Yumbos.
Salazar de Villasante, gobernador de Quito de 1570 a 1571, habla en una relación de los “indios yumbos de guerra” que habitaban a las espaldas de Quito y se relacionaban con otros grupos ubicados en la costa. Respecto de los costeños, decía-

mos en nuestra obra “EI Reino de Quito”, y repitiendo informaciones de Cieza de León: (estos indígenas) “son de mediano cuerpo, todos caracterizados por sus labrados tatuajes, desde Pasao y Salango. Forman pueblos de alta diversidad, principalmente en: Pasao, Pimpaguase y el valle de Xugua, Pachase, y los de Montecristi, Apechigue y Silos y Camilloha, y Manta y Zapil, Mansor, Xaraguaza. Todos ellos de las riberas del mar y tierra adentro hay mas numero de gente y mayores pueblos, y difieren en lengua a los de la costa, denominándoles serranos”. Refiriéndose a los Caráquez y otros comarcanos, insiste en que eran de otro linaje “y no son labrados y eran de menor saber porque eran behetnas”. Cada sitio específico donde estos grupos humanos se asentaron, ya fuese la costa, la montaña o el valle, les dio características definitorias, tal como lo ha señalado el padre Juan de Velasco.13
Cuando Cieza de León habla de las gentes de tierra adentro, que vivían en pueblos mayores, se refiere a los Yumbos, aunque grandemente distanciados en el tiempo de sus progenitores ancestrales.
Los pueblos Yumbos de la sierra dependían de la autoridad étnica establecida en el pueblo de la Asunción de Alóag, ubicado a la salida de Quito. Jijón y Caamaño los llama Panzaleos.
Un autor anónimo escribió en 1532 la “Relación de los indios que hay en la provincia de los Yumbos y pueblos que hay en ella”, en la que decía:
“Nuestra señora de Gualla. Hay en es-
ta encomienda de Carlos Salazar, indios

22 / Alfredo Costales/Dolores Costales

de todas edades, sexos, estados y condiciones..................................................... 1240.
San Juan de Niguas. Hay en este pueblo, de la encomienda de dicho Carlos Salazar, por todos ................................ 369.
Llulluntos. Tiene este pueblo de la encomienda San Juan de Ruiz, en total 262.
Todos estos tres pueblos e indios doctrina el P. Fray Andre Almo, frayle de la orden de Nuestra Señora de las Mercedes. Págasele de su estipendio 300 ps. de plata marcada, los cuales pagan los encomenderos juntamente con el camarico y comida. Pagan de tributo los indios de Gualla y Niguas, cada uno en cada año, un peso y medio de oro de diez y nueve kilates a tres gramos y una manta de algodón blanca, delgada, de un hilo, de doce varas e cuarta de larga y dos varas de ancha, y media fanega de maíz y dos aves. Y los de Lulullunto, un peso y medio de oro de la misma ley, una manta de la manera dicha, una arroba de algodón y dos aves.
Nanical: Hay en este pueblo, de la encomienda de Carlos Salazar, indios e indias de todas las clases..................... 348.
Alambi. Hay en este pueblo, de la encomienda de Carlos Salazar, indios e indias de todas clases .......................... 337.
Camoqui. Tiene este pueblo, de la encomienda de don Francisco Carrera, toda clase y sexo de indios....................... 347.
Cachillacta. Hay en este pueblo, de ha encomienda de don Francisco de la Carrera, un total de indios e indias..... 378.
A todos estos cuatro pueblos doctrinan y les administran los sacramentos el

P. Fray Bartolomé Martínez, de la Orden de Nuestra Señora de las Mercedes. Páganle de estipendio trescientas ps. de plata marcada, los cuales pagan dichos encomenderos, juntamente con la comida y el camarico que se da al dicho sacerdote.
Pagan el tributo cada indio a su encomendero de los pueblos de Nanical y Alambí en cada año, peso y medio de oro de diez y nueve quilates y tres granos, e una manta de algodón delgada de un hilo, de dos varas e cuarta de largo y dos varas de ancha, y media fanega de maíz y dos aves, cada año. Y los pueblos de Camoqui y Cachillacta, los Camoquies, dos arrobas de algodón y una manta de la marca ordinaria, y a los de Cachillacta cada uno dos pesos de plata, una manta de la marca ordinaria y una arroba de algodón.
Zarabullo. Este pueblo, de la encomienda de Francisco Ruiz, hay de todos indios................................................ 411.
Napa. Tiene este pueblo, de la encomienda del mismo, indios e indias de toda clase ............................................. 165.
Alaqui. Hay en este pueblo, de la encomienda del mismo, indios e indias de todas clases .......................................... 163.
Cansacoto. En este pueblo de la encomienda del mismo hay .................... 156.
A estos cuatro pueblos administran los sacerdotes y las doctrinas fray Rafael de Zuñiga de la Orden de los Predicadores; páganle de estipendio trescientas ps. de plata marcada, menos lo que le cabe al pueblo de Alóag de la encomienda de Francisco de la Carrera, los cuales pagan al encomendero juntamente con camari-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 23

co y comida. Estos indios no están tasados, por razón que ha poco que se visitaron.
Topo, Mindo y Tuza. Estos tres pueblos de indios encomendados en Francisco Dolmos, cuentan entre casados, solteros y viudos tributarios ................... 470.
Doctrínalos el padre Cristóbal de Ortegón, clérigo; páganle 350 pesos de plata, los cuales pagan al encomendero juntamente con el camarico.
Pagan de tributo cada indio, en cada un año al encomendero un peso de oro de diez y nueve quilates y tres granos, una manta de la marca e tamaño ordinario, una arroba de algodón y dos aves.
El Ambo. Este pueblo, de la encomienda de Bonifaz Herrera, hay indios casados y solteros tributarios........................ 55.
Doctrínalos el padre Fray Bartolomé Martínez, páganle trescientos pesos de estipendio. Están estos indios por tasar; y por la tasa vieja pagan cada indio dos pesos de plata marcada y una manta de la manera e marca dicha.
Desde esta ciudad de Quito al pueblo de San Miguel de Niguas, de la encomienda de Carlos Salazar, que es el postrer pueblo del corregimiento de los Yumbos, hay diez y ocho leguas; es camino para la Bahía de San Matheo, donde están al presente los negros, hay treinta y cinco leguas, que desde esta ciudad a la dicha Bahía hay cincuenta leguas, dos mas o menos”.14
Todos los asentamientos mencionados en este documento dan un total de quince pueblos de indios y correspondían al Corregimiento de Quito y en parte al de

Imbabura; pero hay que excluir a los Yumbos Colorados que habitaban al pie de montaña en el Cotopaxi, Chimborazo y Bolívar. El sector del que habla el documento tenía una población aproximada de cuatro mil setecientos un indios tributarios, reducidos en pueblos que estaban a cargo de dominicos, mercedarios y presbíteros seculares. Carlos Salazar, Francisco de la Carrera, Francisco Ruiz, Francisco Dolmos y Bonifaz Herrera, eran encomenderos de segunda vida.
Según la nomenclatura administrativa de finales del siglo XVI, los pueblos de indios de esa zona, que ocupaban el vasto territorio conocido como Yumbos, conformaban una Tenencia de Corregimiento; sus habitantes estuvieron sujetos a diferentes técnicas de adoctrinamiento y reducción.
Los documentos que detallan la presencia indígena son las visitas y enumeraciones; pero aun estos testimonios son muy escasos. Cuando tratamos de buscarlos en la Escribanía Mayor de visitas que manejaba Juan Munoa y Ronquillo, sólo encontramos el inventario y no propiamente las visitas. Pero, por lo menos, podemos dejar apuntada la siguiente importante bibliografía de los siglos XVI y XVII:
- General don Francisco de Figueroa, Corregidor de Quito, apuntó y numeró a los habitantes de la zona, en un total de cinco leguas, y entre ellos constaban los Cara o Yumbos.
- Licenciado Manuel Thello de Velasco hizo la visita, cuenta y numeración de

24 / Alfredo Costales/Dolores Costales

los indios Angamarcas de la ciudad de Quito de la Corona Real, por muerte de Diego Prócel. - García Ponce Cobarrubias realizó la visita y numeración de los indios Sichos de su propia encomienda. - Visita y numeración de los indios Sichos de la encomienda de Juan de Puente. - Visita y numeración de los indios Tomavelas de la encomienda de Pedro González de Mendoza. - Numeración del pueblo de Panzaleo, por Diego Sancho de la Carrera. - Numeración de los indios de Canzacoto de la encomienda de Juan de Vega, luego propiedad del duque de Uzeda.
El análisis socio histórico y etnográfico de la región de los Yumbo o Colorados podría haberse ampliado grandemente si hubiéramos encontrado las visitas y numeraciones que hemos citado; pero ninguna de ellas existe en el Archivo Nacional de Historia por haber sido destruidas cuando se consideraba que no tenían valor alguno.
Los indígenas de la zona de los Yumbos eran importantes en tanto tributarios de bienes, servicios y oro. Los documentos mencionan que entregaban pesos de oro de 19 quilates, lo que hace suponer que se lavaba oro en los esteros o en los ríos que bajaban de la montaña, y que esa labor la realizaban los curicamas, indígenas que lavaban el oro de arrastre en bateas.

Igual que sucedía en las doctrinas de la Sierra, se practicaba el camarico u ofrenda que los indígenas entregaban cada semana, en la puerta de la iglesia, los doctrineros. Los camaricos consistían en frutos de la tierra.
El Corregimiento de Quito estaba conformado por los pueblos mencionados, relacionados administrativamente con otros como San Antonio, Perucho, Puéllaro y Pomasqui, al Norte, y Alóag, Aloasí y Machachi, al Sur.
En la Relación de Diego Rodríguez Docampo, que ya transcribimos, se ve así la región de los Yumbos: “Tiene doce pueblos, es tierra cálida, montuoso y doblada; sus pueblos son: Alambe, Nanical, Lambo (Tambo de la Virgen) Gualea, Tambillo, Niguas, Llullunto, Casillacta, Mindo, Tusca, Topo, Nambe, Oyambe. Son novecientos indios tributarios y con los reservados y muchachos, mujeres y sus familias, hasta tres mil ánimas mas o menos doctrinan los dos frayles mercedarios y un clérigo”.15
En 1650 eran encomenderos de la región la Corona Real, Diego Sancho de la Carrera, Francisco Enríquez, Alonso Troya y Pedro de Arévalo. La descripción de Rodríguez Docampo especifica con más detalle la que denomina provincia de Cansacoto y señala que “es tierra caliente y montuosa. Tiene cinco pueblos llamados Cansacoto, Zarapullo, Alloriqum, Napa y Niguas con trescientos tributarios”.16 Su doctrinero era un dominico y pertenecían a la encomienda del duque de Larma; además pagaban tributo “en reales, algo-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 25

dón, ají y pescado que es en todo lo mismo el tributo en la provincia de Yumbos.17
Como se puede ver, durante el primer siglo de dependencia de los indígenas frente a los españoles, el tributo va cambiando; en la relación a la que estamos haciendo referencia ya no figura el oro. La zona de los Yumbos ha pasado de Tenencia de Corregimiento a la categoría de provincia, llamada de Cansacoto.
Los Yumbos de todas las regiones fueron hábiles mindalas o catug, es decir, mercaderes; establecieron un comercio interregional y abrieron caminos por las entradas naturales de Tandapi, Calacalí, Sigchos, Angamarca, Pallatanga, Guanujo y Sicoto, a lo largo del pie de montaña de la cordillera occidental. Gracias a algunas informaciones provenientes del señorío de los Zumba, Cullín y Tituasan, del valle de Machachi, se conoce que los Yumbos no solamente empleaban el trueque sino también las monedas de concha.
Los Yumbos ocupaban las cordilleras laterales de Chilluri, Lachas, Cayapas, Toisan, Intag, Lita y Nanegal, al centro Norte; Chugchilán, Alusí e Ila, al centro Sur y, hacia el Occidente, antes de llegar al mar, los cerros de Balza, Convento, Jama, Cuaque y Mache. Cabello y Balboa calculaba en treinta mil el numero de Yumbos de esta zona, pero no incluía muchos enc1aves que no pertenecían a ninguna encomienda o doctrina.
Refiriéndonos más concretamente al área que ocupaban hacia el Norte, los Yumbos -entre los ríos Mira y Guaylla-

bamba y las cordilleras de Chilluri, Lachas, Cayapas, Toisan e Intág diremos que existen Relaciones de 1582 escritas por los frailes mercedarios Rodríguez de Aguayo y Gerónimo de Aguilar, que mencionan a los pueblos de Lita y Lachas. A pesar de que ambos sacerdotes se encontraban en sitios muy alejados entre sí, coinciden al señalar las guerras que habían existido entre los habitantes de Lita y Lachas. Estos asentamientos, ubicados a la entrada del valle de Imbabura, contenían los pueblos de Cahuasquí, Intag y Quilca, que tenían por señores naturales a los Pinzango, Gualopiango y Yanguanango. Todos estos antropónimos los citamos por ser de autentico origen cara.
Dicen los sacerdotes cronistas que estos pueblos tenían su lengua particular que no era el runa shimi de los cuzqueños. Además, conocían el uso de la coca, el algodón y lavaban el oro de los aluviones en los ríos del sector. Aunque de modo muy ligero, fray Gerónimo Aguilar habla de las creencias religiosas de esta gente y refiere: “adoraban al cielo y a los cerros mas altos y nevados; hacían sacrificios de maíz blanco y de chicha y de coca”.18
Todas estas tierras y poblados fueron visitados por Diego Bassan, que entró por Cahuasquí, Lita y Quilca.
Reuniendo todos estos datos dispersos, se determina que los Yumbos fueron nexo de unión entre los pobladores de la orilla del mar y de los valles interandinos. Litas, tullas, cahuasquíes, lachas y quilcas mantuvieron sangrientas guerras con otros grupos como los Utubíes, los indios

26 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Bravos de Chiltazón y los Caras establecidos en Gualea y Mindo. En los inicios de la Colonia, Sancho Otavalo, unido con un indígena de apellido Gualopiango, se levantó contra los blancos, pero fueron reprimidos.
El padre Onofre Esteban y la misión de los colorados en Angamarca
El padre Onofre Esteban fue un misionero jesuita que trabajó a favor de los indígenas gracias a que dominaba el quichua. Cuando en 1584 se desató la peste de la viruela en la Real Audiencia (en la que murieron más de cuarenta mil personas) fueron él y sus cohermanos quienes auxiliaron a los miserables indios. El padre Jouanen menciona que a causa de la peste “el gobierno de Cara quedó casi desierto”. Añade, con la mentalidad propia de los misioneros de la época, que consiguió “destruir varios de los adoratorios a los alrededores de Quito”.
Pese a sus limitaciones, los jesuitas realizaron una memorable tarea histórica entre 1590 y 1597 cuando se lanzaron a evangelizar a los Angamarca, situados en las cabeceras del río Daule. La misión de los jesuitas, que entraron por Sigchos, se afianzó en la tierra de los Colorados. El mismo padre Jouanen dice de aquellos aborígenes: “vivían, pues, en completa independencia, y solo salían de vez en cuando a comerciar con los indios de los pueblos cristianos. Por la costumbre que tenían de pintarse con achiote, se los conocía con el nombre genérico de Colorados”. La misión de los jesuitas se estableció en

San Lorenzo de Malqui y Colorados aunque, a principios del siglo XVIII, la permutaron por el curato de Archidona entre los Quijos del Oriente. A principios del siglo XVII el afán misionero había llevado a los jesuítas a las tierras de Esmeraldas, en donde establecieron pueblos y reducciones.19
Con seguridad debe existir documentación de aquella época en los archivos de los jesuítas, pero no se la ha entregado a la luz pública.
Los yumbos colorados de Sigchos, Angamarca, Guanujo, Pallatanga y Sicoto
Sigchos y Angamarca son dos puntos de convergencia de estos grupos indígenas; y, sin embargo, antes de ahora, nadie se había preocupado por investigarlos y conocerlos.
HATUN SIGCHOS: era un inmenso territorio ubicado en la yunga en donde, en 1542, tenía su señorío Catalina Caxana Unaysa, hija del gentil Tusasaním, (la raíz tusa existe hasta hoy como topónimo de origen colorado). Catalina era gobernadora y señora de Sigchos, Niguas y Colorados, y su territorio comprendía, según Aquiles R. Pérez, “desde el río Grande (Toachi) para arriba de Guantoaló y de allí a Cansacoto y de allí loma abajo con el que se pasa para Sigchos y allí cierra el círculo”. Los Cando o Canto de la época colonial, son descendientes de esta importante señora.
Aquiles R. Pérez agrega: “lo indiscutible es que toda la extensión de Sigchos fue de propiedad de los Colorados o Caras, en

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 27

la sustentación de doce parcialidades suyas que hicieron de ella una gran comunidad en el sitio clave de comunicación entre la Sierra y la Costa”.20 Las doce comunidades eran: Alacusid, Antimpe, Colorados o Yumbos, Collanas Chunga, Cubicusid, Hatun Sigchos, Isiquilan, Niguas, Pisahaló, Sigchos, Sigchos Collanas, Taniquilag, Unachi y Agüilla.
Pérez consigna otros datos importantes para la etnografía: “Los Caras o Colorados rendían culto al fuego y aplicaron su uso en la guerra para tomar los pueblos mediante incendios. Los Niguas (fuego grande) constituyeron una parcialidad que sabía utilizar las grandes fogatas. En sus fiestas religiosas bailaban y cantaban y ha quedado entre nuestros indianos el conocido mashalla que ellos llaman masaya, en el cual fueron diestros los indios Mazaquiza (hacemos baile cantando), que en el siglo XVII llegaron a poblar la llanura de Salasaca para integrar una comunidad.
Mediante el comercio, así lo testifican los cronistas, dispusieron de la chonta (agüilla), conocieron el uso del carbón (caningaló). En sus andanzas para la costa, señalaron el sitio del descanso durante la noche en Cuchacaso (dormir, dar). Descubrieron la importancia del cutul (encender, dar) para captar el fuego obtenido con la frotación de sus hojas”.21
Todos los grupos Yumbos o Colorados tenían como animal tótem al tigre, al que consideraban como el guía que los había conducido en diferentes etapas históricasdesde la costa hacia la sierra, y luego en sentido inverso. Como conocedores de los caminos de comunicación entre las dos

regiones geográficas, los Yumbos se distinguieron como comerciantes, navegantes fluviales y amos de la selva.
La parte del Reino Cara que habitaban los Yumbos, tuvo como señores naturales en su remota antigüedad a los Tusasanín, Caxana Unaysa, Unaysa, Zumba Canto y Titusumcanto. Este vasto señorío tenía autoridad sobre los grupos de Alóag y Aloasí, próximos a Quito, así como sobre los de Calacali (los plateros), Angamarca y Guanujo, todos los cuales estudiaremos a su debido tiempo.
Catigosin o Angamarca
Por suerte, el nombre antiguo de Angamarca ha pervivido. Catigosín fue una antiquísima fundación de origen Cara. Gracias a la Relación de Contero, se conoce que los habitantes de ese lugar eran mercaderes de quienes dependía “el uso de la sal, el ají, el pescado para los de la Sierra”. El territorio de Catigosín estaba integrado por algunos pueblos o parcialidades: Alope, Chillagua, Pilahaló, Sicoto, Guallasilí y Llallachanchig, gobernados por los Conllocando y los Conse Lluiduma, que conformaban lo que la historia antigua denominaba Real Casa de los Chicaiza, que competía en poder con las de los Duchicelas, los Tusasamín y otras del Norte Andino.
El antiguo asentamiento de Angamarca (en idioma quichua significa provincia de los Gavilanes) era conocido como Catigosím o Pilancón. Gregorio Loza Balsa realizó investigaciones en 1975 en ese territorio y mencionó la existencia de una

28 / Alfredo Costales/Dolores Costales

civilización que había dejado allí sus vestigios; entre otras cosas, el antropólogo Loza describe con detalle una fortaleza de tipo Cara: “alrededor existen todavía planos y muros que habrían servido de hábitat para los pobladores del núcleo. Se observaron además, fortalezas con características incas pilalíes e ingapircas, cada uno de los cuales tiene áreas distintas y habitaciones y oratorios, estos últimos ubicados en elevaciones artificiales a cuya parte superior se llega por caminos en forma de espiral, que en la lengua popular son denominados churos o Churo Pucara, los cuales se encuentran, inclusive, en poblaciones actuales como Pinllopata y Sicoto”.22
Debido al difícil acceso a estas ruinas han logrado permanecer desconocidas, aunque mucha gente sabía que por ellas pasaba el camino hacia la yunga baja que utilizaban los antiguos indígenas para el comercio entre la costa y la sierra. Guanujo y Pallatanga formaban parte de la provincia de los Yumbos; prueba de ello es que en una colección arqueológica privada de Guaranda encontramos estatuillas con pinturas faciales y corporales de los Yumbos.
La jurisdicción de Guanujo, Sicoto, Echandia y Pallatanga
En nuestra obra “Yunga Nan”, escrita en 1958, describimos asi la hidrografía de la región tropical de la provincia de Bolívar, que en otros tiempos fuera ocupada por los Yumbos Colorados: “...las cordilleras y ramales de occidente, las fuentes ma-

dres de las que nacen los ríos del sistema hidrográfico de la provincia, en esta parte, son innumerables: la hoya de Chimbo, con el río del mismo nombre, formado por el Guaranda o Illagama y el Salinas, entre otros afluentes; la hoya del Simiatuc, con el río del mismo nombre que en la Costa se llama Sindi y Balsería, y que tiene por afluentes principales al Montanuela y Chiriyacu; la cuenca de la Delicia formada por el Suquibí y sus afluentes Orqueta, Tabanal y Matiabi; el cañón de Echandía formado por el Saloma que recoge las aguas del Chasojuan y el Limón; la zona de Caluma con el río San Antonio de Tariragua y sus afluentes Tablas y Cambilli; el cañón de Telimbela, con el río del mismo nombre y sus afluentes Copalillo y Chiriyacu; la zona de Balsapamba, en donde el río Cristal se forma con las aguas del Jorge y el Munoyacu. La hoya de la Chima, al igual que la hoya grande, tiene un eje hidrográfico que se adecua a los pisos geológicos que lo conforman; el río Sicoto que se forma con el Pullasarny, el Guapo, el Sandolan y el Indushi. Todos estos ríos son de caudal abundante. En invierno crecen con exageración y en verano reciben el influjo húmedo de la costa baja.”23
La provincia de Angamarca era amplia y tenía numerosos habitantes. Sus señoríos estaban regentados por los Conchocando y los Conchitocando, pero más adelante fueron dirigidos por los Conse, Paybata Cando, Chicaiza, etc., hasta que se extinguieron.
Angamarca tenía pobladores de la alta sierra que se asentaban en numerosas par-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 29

cialidades; pero había dejado al margen a los llamados “indios yungas” de Sillagua, Huapara, Alligua, Calope, Antasilli y Guachapo, todos ellos desprendidos de las comunidades de Angamarca, Sicoto y Pilahaló, que en un tiempo fueron encomienda de Diego Prócel. Pero sin duda, todas estas comunidades pertenecían a los Cara o Colorados que, en tiempos anteriores a la Conquista, tuvieron su jurisdicción casi hasta el golfo de Guayaquil.
Angamarca, Sicoto y Pilahaló, para 1676, tenía 438 indios tributarios que pagaban tres pesos, una manta y dos aves al año; a ello se agregaba el pago del camarico anual al doctrinero, que estaba conformado por lo siguiente: 50 fanegas de maíz, 50 de papas, 50 carneros, 12 puercos, 12 cajas de sal y 250 aves de Castilla, carga realmente onerosa para los indígenas.
Según consta en la visita hecha por don Juan de Vera y Mendoza, los “indios yungas”, o sea, los Colorados, a más del tributo general debían pagar una arroba de algodón, una de zarzaparrilla, un tongo de ají seco y 50 pescados grandes secados en barbacoa.
La geografía de Sigchos y Angamarca está llena de evidencias de presencia humana, como las tolas, piyashas y yatas prehistóricas, en donde vivieron comunitariamente los Cara, Yumbos o Colorados. Pueblos como Palenque, Baba, Guare, Juana de Oro, Zaspotal, La Isla, Pimocha, Caracol, Ventanas, Aguacatal y Gualay, de origen colorado, conformaron luego la provincia de Los Ríos.

Cansacoto
Durante la colonia fue la capital de la provincia que organizaron las misiones, en la que sobresalían los pueblos de Sarapullo, Alloriquín, Napa, Niguas, Carabelí y Nanical. Todos estos poblados, ubicados al centro de la provincia de los Yumbos, estuvieron gobernados por los señoríos Nachillon, Tata y Tatayo.
Los pueblos de Nigua y Guacpi, cercanos a Gualea, desaparecieron por la peste de 1583. Por todo lo que hemos dicho acerca de la provincia de los Yumbos, se concluye que ésta era en verdad un extenso reino autónomo, confederado con el de Quito, pero esos lazos se rompieron con la conquista cuzqueña. Durante la Colonia todos los pueblos quiteños fueron aislados y obligados a la dependencia económica e ideológica de las encomiendas y las doctrinas españolas.
En muchos documentos a los indígenas yumbos se los denomina también “Jívaros” por la ferocidad con que disputaron su libertad y sus territorios a los blancos. Esto ha dado lugar a que se los confunda con los shuar, también mal llamados “jívaros” de la Amazonía.
Características de los patrones de poblamiento de los cara o yumbos
En la época colonial, los términos “patrones de poblamiento”, hacían referencia a la sustitución de la organización tribal indígena por la Reducción y las Doctrinas. A estas nuevas instituciones se las llamó también pueblos que se dividían, a su

30 / Alfredo Costales/Dolores Costales

vez, en anejos y en recintos. La evangelización estaba dirigida hacia la desestructuración de la sociedad indígena; la tribu, ya sea en la sierra o en la costa, permitía la cohesión social por el sistema de parentesco.
Por derecho natural los Cara o Yumbos disponían de una vasta extensión de selva limitada por las montañas y el mar; pero luego los misioneros fueron intentando establecer pueblos a la usanza española, aun cuando se tratara solamente de rancheríos dispersos con una iglesia para la doctrina.
Para estudiar mejor a los pueblos Yumbos luego de la conquista, los dividiremos en tres sectores: el del Norte, que pertenecía a los corregimientos de Otavalo y Quito; los del Centro, a Tacunga; y el del Sur, a los de Riobamba y Chimbo.
Mindo
El término, en idioma Cara o Yumbo viene de la raíz Mi=sabiduría; la raíz do proviene del idioma emberá y significa río. Por tanto, es un topónimo de origen mixto, influenciado por la lengua embera de los Catíos y los Noanamas de la región del gran Chocó.
Gualea

Nanical
También proviene del Cara o Yumbo. Se compone de na = niño; ni = fuego y cal (de cala) = plata. “Niño del fuego y de la plata”. Se sabe que en la región de los Yumbos los ríos de montaña arrastraban arenas auríferas y por ello los tributos se pagaban en oro. Se sabe también que en 1755 Antonio Ormaza descubrió una mina de plata en el cerro Cundurguachana.
Mindo, Gualea y Nanical corresponden al sector norte y fueron los pueblos en donde mejor se afianzaron las doctrinas y las encomiendas. Como sus habitantes eran buenos tejedores de algodón y pita, sus tributos se pagaban en esos materiales. También había comerciantes de maderas finas y cera de laurel.
Gualla
Del Cara o Yumbo gua = grande; yo = varón. Varón grande o Yo, el varón.
Nigua
Del Cara o Yumbo ni = fuego, y gua = grande. Fuego grande que hace referencia también a la semilla humana en sentido filosófico. Este sentido resulta evidente en sus mitos de origen.

En idioma Cara o Yumbo proviene de la raíz gua= grande y de lea o len = camote. Seguramente era el sector que producía el camote en abundancia.

Alambi
Del Cara o Yumbo alan = aguacate, y bi = agua. Aguacate del río o del agua.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 31

Camoqui
Del Cara o Yumbo cama = pájaro chigui, y qui = cuerda o soga. Pájaro de la cuerda.
Cachillacta
Tiene origen Cara o Yumbo, pero es una voz quichuizada que podría traducirse como la “patria o la tierra de la sal”. Pero sus raíces son Ca y chi, es decir, “territorio del cuerno”. Esta significación se comprende si se recuerda que todo el territorio yumbo usaba las trompetas del guarumo como sistema de comunicación.
Napa
Del Cara o Yumbo na = niño, y pa = enojo. Niño enojado.
Sarapullo
También es una voz quichuizada y parecería que su origen es cuzqueño por estar presente el vocablo “sara” que significa maíz. Pero en realidad proviene del Cara o Yumbo sanó = planta de pita, y bulu o pulu = semilla, pueblo o comunidad. Comunidad de la pita. Con seguridad sus pobladores eran hábiles en la extracción y el tejido de aquella fibra.
Parece que a comienzos del siglo XVIII, Sarapullo cobró cierta importancia porque Vicente de Rosas aparece como el “primer descubridor” del cerro de ese nombre. Rosas había establecido molino, tina, buitrón, carcabo, piedras de moler y todos los demás implementos necesarios

para explotar una mina de plata. Había abierto camino hacia el cerro y el río de Sarapullo, desde Machachi y Aloasí. Lo había hecho durante más de “quince leguas de espesísima montaña”, derribando montes, troncos y peñascos24. En el año 1759, Pedro de Tapia y los hermanos Fernando, Ignacio y Joaquín Merizalde, se presentaron como descubridores de la mina y se valieron de la experiencia del minero Lorenzo Zequeiros, natural y vecino de Galicia y dueño de minas en Nuevo Potosí. El reclamo de Tapia y los Merizalde consta en documentos que reposan en Alóag y Machachi, pues en aquel tiempo la mina se hallaba en su jurisdicción. Ellos reclamaban la propiedad de la mina que decían estaba abandonada en un lugar “tan yermo y desierto, que no hay un solo rancho que pueda servirle a un indio, ni casas”.25 Los reclamantes habían gastado 25 mil pesos en la explotación, pero no se sabe en que paró su reclamo ni su aventura porque los autos no concluyen.
El primer descubridor y explotador de la mina, Vicente de Rosas, utilizó indios de quinto de Machachi y Alóag, mas buen número de esclavos negros y 30 “indios advenedizos”. Nunca una región minera fue apetecida por los indígenas. Los que llegaban a trabajar en esa actividad eran mestizos afuereños, como aquellos que trabajaron el camino del que habla la documentación histórica mencionada.
Sicoto
Del Cara o Yumbo si (de sili) = bejuco, y coto (de co’toto) = sapo. Bejuco de los sapos.

32 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Gualasilli

Hatun Sigchos

Del Cara o Yumbo hua = grande, y silli (de silli) = cuerda, mitad, soga, bejuco. Bejuco o cuerda grande.
Napa
Del Cara o Yumbo na = muchacho, niño, y pa, apócope de a a’pa, abuelo. Joven abuelo.
Llallachic
Del Cara o Yumbo la = yo; cha = sabiduría, y chi = árbol. Yo, sabiduría del árbol ancestral.

Voz mestiza que significa El Gran Sigchos.
Isiquilan
Del Cara o Yumbo isichi = tanto, porción, y qui = mitad. Porción de la mitad.
Niguas
El mismo significado que ya mencionamos.
Pisabalo

Pilancon
Del Cara o Yumbo pila = escritura, co = ruido que se produce al quebrarse un árbol. Escritura del árbol que cae.

Del Cara o Yumbo pi = río, agua, sa (de asan) = sangre. Río de sangre, seguramente algún sitio que recordaba las grandes luchas intertribales de la antigüedad.

Alacusid

Sigchos Colla

Del Cara o Yumbo cusid (de cuño) =

Nombre de origen quichua aymara.

aflojar.

Era un asentamiento mitma.

Collanas Chunga

Taniquilac

Voz quichua aymara. Significa: los diez del pueblo de Collanas; seguramente se trata del consejo de la tribu mitma que se estableció en territorio yumbo.
Cubicusid
Del Cara o Yumbo cufi = lactar, y cusid = aflojar. Lactar con flojera, sin gana.

Del Cara o Yumbo tano = tener, y qui = mitad. Tener la mitad.
Unachi
Del Cara o Yumbo u = zapallo, na = niño, y chi = árbol. Niño del árbol ancestral.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 33
Croquis sobre el que ejercían de párrocos misioneros de Sigchos, Isinlibi, Chucchilán, Guangaje y Pilahaló. 1815-1918

34 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Ahuilla
Del Cara o Yumbo aguilla = chonta, palmera de cuyo fruto se alimentaban, fabricaban chicha para beber y trabajaban lanzas de guerra.
Hay que advertir, en este punto, que la mayoría de los topónimos que estamos analizando provienen del idioma Cara o Yumbo (también Colorado o Chafiquí). No obstante esto, especialmente en Sigchos y Angamarca, hay evidente quichuización de los términos, debido a que allí se regaron los mitmas o forasteros quichuas o aymaras, traídos por los cuzqueños.
De los treinta y cinco topónimos que mencionan informes, crónicas y documentos de tributos de los siglos XVI, XVII y XVIII, hemos podido recopilar en antiguas fuentes, solamente treinta y tres. En la actualidad solamente están poblados los asentamientos yumbos del extremo Norte: Nanegal, Gualea, Mindo y otros de menor importancia. Para esta fecha, los topónimos que hemos recogido, pertenecieron a asentamientos ya extinguidos.
Los maltratados rezagos de los pueblos Cara o Yumbos, se han convertido hoy en pequeñas poblaciones con escasa esperanza de vida y crecimiento. Los que fueran una nación poderosa, han quedado arrinconados en un pequeño refugio y su cultura va desapareciendo paulatinamente.
Pilahalo
Del Cara o Yumbo pila = escritura figurativa, y alo (de ali) = palma de ramos.

En este sector se extraían los ramos para la Semana Santa. El pueblo se hizo conocido por las minas de Macuchi descubiertas en 1777 por Antonio Borrero, natural de España y vecino de Riobamba, y por Manuel Antonio Echeverría, natural de Guipuzcoa. Al pueblo de Pilahaló lo denominaron de las Animas26.
Se dieron más de cuarenta concesiones, cada una de sesenta varas de largo. Entre los concesionarios figuraban Nicolás de Avila Ortega, Esteban Romero, Pedro Gortaire, Manuel Matheu, el Conde de Selva Alegre, Manuel Guerrero Ponce de León y la señora viuda de Solanda; es decir, la flor y nata de la nobleza de Latacunga y Quito. Históricamente se conoce a las de Macuchi como las minas de los marqueses y se las explotó intensamente desde fines del siglo XVIII hasta las primeras décadas del siglo XIX (27).
Topo
Del Cara o Yumbo to, tu = tierra, y po (de po’ca) = caña guadúa. Tierra de la caña guadúa.
Cocaniguas
Tanto Cocaniguas como Bolaniguas figuran como lugares especiales por su sentido religioso. Los Caras o Yumbos consideraban a Bolo como la luz creadora que lo iluminaba todo. Cabello y Balboa, en la descripción de Esmeraldas, aclara el hecho: “estos indios adoraban al que mueve al cielo, a quien ellos llaman bola y este nombre dan a toda cosa grande y usan de este término para interjección ad-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 35

mirativa, de tal manera, que toda cosa que ven digna de admiración la significan con esta palabra”.27 En el caso de Cocaniguas y Bolaniguas, se ha agregado a la palabra bola, los términos ni = fuego, y hua = grande, lo que vendría a significar: cosa grande de fuego. ¿Acaso se refiere al sol?
Aquí una interesante relación entre el pasado y el presente. En 1861, cuando se crea la parroquia de Santo Domingo de los Colorados - cuyo nombre antiguo fue Cali, con significado de “plata”-, se escoge la explanada de Pobe que tenía algunos pobladores de las familias Calasacón, Saracay, Aguavil, Saju, Loche y Oronzana, cuyos descendientes viven todavía en la zona. Los fundadores no olvidaron la presencia del río Toachi, palabra que significa “tierra de árboles”. El antiguo Santo Domingo, o Cali, tenía al costado Oriental una gran tola artificial conocida con el nombre de Bombolí, supervivencia de Bolaniguas o Cocaniguas que, para entonces, ya habrían desaparecido.
El término Bombolí, tiene un interesante significado. Viene del Cara o Yumbo bom = ombligo, y boli = bototo o calabaza redonda. Esto es ombligo de la calabaza redonda.
Hay que recordar que la vocal U tenía para los Yumbos el significado de “zapallo”, que era considerado el más antiguo fruto dado por la tierra. El Bombolí tiene forma redondeada y podría ser representación del zapallo o de la tinaja mítica que conserva en su interior la semilla del fuego genésico. Los mitos de los Cara o Yumbos hablan de que el hombre primero había salido de una tinaja en donde la luna

(pe) había puesto dos huevos que habían originado a la primera pareja humana. Bombolí podía ser representación de esa tinaja que conserva en su interior la luz eterna de la que depende la vida de los pobladores de la selva. Precisamente, el término bolo indica luz eterna, y bom (de holo), habla de la luz superior.
Tusa
Del Cara o Yumbo to (tu) = tierra, y sa (de asan) = sangre. Tierra de sangre
Alope
Del Cara o Yumbo a (de alo) = cabello; lo (de lono) = subir, salir; pe = luna. Cabello que sale de la luna.
Chillahua
Del Cara o Yumbo chi (de chide) = árbol, y hua = gande. Arbol grande.
Para terminar este capítulo vamos a volver sobre el tema de la existencia de lavaderos de oro en tierras de los Yumbos.
Tenemos evidencias históricas de que en Playa de Oro, Guembí y otros puntos, se lavó oro durante mucho tiempo. Para esta tarea se habían llevado esclavos negros pero, por razones desconocidas, aquellos lavaderos dejaron de funcionar en la tercera década del siglo XIX.
Consta en documentos que en 1791, Carlos Araujo, vecino del pueblo de Cayapas, había denunciado para su explotación las tierras ricas en minerales del Río Bogotá, llamadas de Nuestra Señora de Palma Real y Malbucho. Algunos sitios en

36 / Alfredo Costales/Dolores Costales

donde había oro de arrastre habían sido de propiedad de la Señora Narcisa Aguilar y Velázquez, en particular las de alto Tambo, Río Bogotá, Cachaví, Tululvi. Se pleiteó por muchos años a causa de esas tierras. El pie de montaña, los cerros menores de la yunga baja, como Sarapullo y Macuchi, fueron totalmente explotados28.
Lo que dice Maldonado sobre los Yumbos o Colorados.
Los españoles tuvieron noticia de los Yumbos desde cuando arribaron a nuestras costas. Eran conocidos por sus pinturas faciales y por sus tatuajes en base al achiote y el huito. Como ya lo dijimos, el nombre de Yumbos lo aplicaron los conquistadores también a los indios Quijos del Oriente, y ellos lo conservan hasta el presente.
Pedro Vicente Maldonado da el nombre de Colorados a los Yumbos, aquellos de los que Juan de Velasco decía que: vivían independientes y libres, divididos en varias parcialidades por las riberas de los caudalosos ríos, con su principal régulo o curaca que mantenía su tal o cual gobierno. Solían a veces comerciar con los pueblos ya cristianos buscando herramientas y pagándoles a gran precio; y como todos, chicos y grandes tenían la costumbre de pintarse con un fruto llamado achiote, se conocían bajo el nombre de Colorados, viéndose sus cuerpos casi del todo desnudos, encarnados como la grana”.29
Pedro Vicente Maldonado, coterráneo de Velasco, en sus “Noticias Puntuales” enumera los ríos y caminos que le lleva-

ron a la provincia de Esmeraldas: Tumaco, la Tola, San Matheo de Esmeraldas, Atacames, Cabo Pasado, Bahía de Caráquez, Lachas, Cayapas, Juntas, Gualea y Nanegal, doctrina de la misma religión de La Merced, situadas en las montañas de Yumbos que son los que intermedian entre la cordillera de Pichincha y los ríos Esmeraldas y los que entran a él por donde corre el nuevo camino. Maldonado habla también de algunos asentamientos: Tambillo y Niguas, anejo de Gualea; Cachillacta, anejo de Nanegal; Mindo, curato de clérigos; y Yambe y Cocaniguas, anejos de Mindo. Finalmente, las Noticias se refieren “al doceavo pueblo de Cansacoto, doctrina de la religión de Santo Domingo, situado en las faldas occidentales de la misma cordillera, del cual solo han quedado los vestigios de cuatro o cinco habitantes, por haberse consumado los que lo componían”.
En esta enumeración aparecen por primera vez Santo Domingo y San Miguel, anejos del referido Cansacoto, situados en el río Toachi y Quinindé que componen el Esmeraldas en la llanura, “a los cuales llaman Colorados porque los indios se tiñen las caras de este color como también los Yumbos con el sumo del achiote”.30
Hay algo que debe aclararse en esta cita de Maldonado. Parecería que Colorados y Yumbos son dos grupos diferentes; pero se trata en realidad de una sola etnia con denominaciones diferentes. Igual podía creerse que este pueblo habitaba solo en el reducido sector de Santo Domingo y San Miguel, cuando sabemos que los Yumbos ocupaban una gran extensión geográfica

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 37

que llegaba, por el Norte, hasta el río Mira, y por el Sur, hasta el Chanchán. Por eso nosotros insistimos en referirnos a los Yumbos o Colorados como una sola etnia que habitó esa amplísima zona.
Maldonado, encargado de la construcción de un camino hacia la Mar del Sur,

tenía muchos conocimientos de geografía, pero no conocía de antropología ni etnografía y por eso sus “Noticias Puntuales” pueden llevar a equívocos en relación con la Nación Cara, Yumba o Colorada, que habitaba la llamada Provincia de los Yumbos31

Notas

1 Jouanen, S. J., José: Historia de la Compañía de Jesús de la Antigua Provincia de Quito (1570 1573). Quito. Año 1943; Págs. 443-444.
2 Oberem. Udo. Los Quijos. Universidad de Madrid. Año 1971; págs. 26, 27 y 28.
3 Velasco, Juan de. Historia Natural. Tomo 1. Año 1977; pág. 286.
4 Jara, Holger. Excavaciones Arqueológicas y Restauración de las Piscinas de Tulipe. Informe al Banco Central, sin fecha, mecanografiado; pág. 10.
5 Ibídem, s.p. 6 Velasco Juan de. Ibídem; pág. 363. 7 Salomon, Frank. Yumbos, Niguas y Colorados
Durante la Colonia Española. Etnohistoria del Occidente del Pichincha. S.p. S.a. 8 Salomon, Frank. Ibídem. 9 Cabello y Balboa, Miguel. Obras. Vol. 1. Quito -Ecuador- Editorial Ecuatoriana Año 1945, pág. 15. 10 El Nacional Número 182 del 2 de febrero de 1865. 11 Cabello y Balboa, Miguel. Verdadera Descripción y relación de la Provincia de Esmeraldas contenida desde el Cabo Pasao hasta Bahía de Buena Ventura; pág. 62 y 63. 12 Ibídem. 13 Costales, Piedad y Alfredo. El Reino de Quito. Año 1992: pág. 85. 14 Anónimo. Relaciones Geográficas de Indias. Año 1582: Relación de los indios que hay en la Provincia de Yumbos y los pueblos que en ella hay; s p

15 Rodríguez Docampo, Diego. Descripción y Relación del Estado Eclesiástico de San Francisco de Quito. Año 1650. Relaciones Geográficas de Indias: pág. 27.
16 Ibídem; pág. 61. 17 Ibídem; pág. 63. 18 Relaciones Geográficas de Indias. Relación he-
cha por el muy reverendo padre Fray Andrés Rodríguez, de lo que en este pueblo de Lita hay. Año 1582; pág. 214. Aguilar. Gerónimo. Relación hecha por mi fray Gerónimo de Aguilar de la Orden de Nuestra Señora de la Merced de la doctrina del pueblo de Cahuasqui y Quilca. Año 1582; págs. 246 y 247. Relaciones Geográficas de Indias, recopiladas por Marcos Jiménez de la Espada. Tomo II. Publicada en el año 1965. Madrid -España. 19 Johuanen, José. S P J. Op. Sit. Tomo 1. Quito, 1941; págs. 51-111 20 Pérez. Aquiles. Los Seudo pantzaleos Revista Llacta numero 14. Año 1962; pág 33. 21 Ibídem. 22 Costales. Piedad y Alfredo. Yunga Nan. Año 1958; págs. 16 y l7. ANH/PQ. Don Alonso Cunsi sobre el cacicazgo de Angamarca. Año 1656. Don Antonio Paybata Cando con Manuel Chicaiza sobre el cacicazgo de varias parcialidades de Angamarca. Año 1765. El gobernador y cacique de Angamarca, sobre cobro de tributos. Año 1765. 23 Diario El Comercio de Quito del 1 de enero de 1975 Ruinas de Cotopaxi a descubierto: ¿Nue-

38 / Alfredo Costales/Dolores Costales

va civilización. Detalles del reino Independiente de Angamarca. 24 AMH/PQ. Sec Minas. Caja número 2. Años 1724 a 1769. Autos de don Pedro Tapia contra F. Merizalde sobre las minas de Sarapullo Fol. 14. 25 AMH/PQ. Ibídem: Fol 32. 26 ANH/PQ. Sec Minas. Caja numero 3. Año 1777. Expediente obrado en gobierno por el descubridor de las minas de Macuche, Tigualó y demás incidentes a pedido de Francisco Echeverría; Fol. 19.

27 Cabello y Balboa, Miguel. Obras Vol 1. Año 1945; pág 16.
28 ANH/PQ. Sec. Minas Caja número 4. Expediente de las tierras minerales de oro del río Bogotá. Año 1791-1807: s.f.
29 Velasco, Juan de. Historia del Reino de Quito. Vol 3 Madrid. IX97: págs. CXXXIV CXX XIX.
30 Costales, Piedad y Alfredo. Los Maldonado en la Real Audiencia de Quito. Quito. 1987: pág 40.
31 ANH/PQ. Sec. Protocolos. Notaria Vl. Poder de los caciques yumbos de Sigchos Año 1598: tol. 825.

II LAS MISIONES ENTRE LOS YUMBOS
O COLORADOS

Presencia de los jesuitas
Los conquistadores españoles se vieron imposibilitados de reducir a los Yumbos o Colorados debido a lo fragoso del territorio en que habitaban; sin embargo, el jesuita Onofre Esteban realizó incursiones entre 1580 y 1597 a la zona de los Colorados de Angamarca, Patasaje y Palenque. Este misionero, nativo de Chachapoyas (1556 - 1638), había llegado a Quito con los primeros jesuitas y comenzó sus tareas apostólicas con los indígenas serranos, por lo que llegó a dominar el quichua. En su incursión a tierra de los Yumbos, en 1597, viajó por Manabí hasta la mar del Sur y pasó por tierra yumba a espaldas del Pichincha.
Su propósito era conseguir indígenas intérpretes o “lenguas” para poder comenzar la evangelización. En su primera llegada a territorio Angamarca adquirió mucha experiencia y, en compañía de dos intérpretes, hacia 1600, entró a los bosques del río Esmeraldas “donde formó, bastante abajo, un pueblo que llamó Nuestra Señora de Loreto. Este pueblo tuvo muchas vicisitudes y se trasladó varias veces, lo mismo otro que fundó el mismo P. Onofre a orillas del Esmeraldas y a mas de doce leguas de su desembocadura”.1

Los padres de la Compañía de Jesús estuvieron en aquellas regiones casi hasta finales del siglo XVII. Durante ese tiempo habían recorrido las cabeceras del Daule y prácticamente todo el hábitat de los Yumbos o Colorados.
Según las crónicas, para 1696 el padre Juan Izquierdo, superior de las misiones de la provincia de los Colorados era también cura de los pueblos de Tonlo y Naranjal, mientras que el padre Bartolomé Aráuz era su doctrinero2. En mayo de 1693 el gobierno encomendó a los doctrineros del Naranjal, Guali y Esmeraldas que mejoraran el camino, apremiando para ello a los indios niguas y nonos. En la documentación se observa varios apellidos indígenas del área: Siricay, Liri, Aguili, Ayambilli, Mamallacta, Sinaylin y Calazacón, todos de origen colorado.
La descripción de Rodríguez de Aguayo, anterior a la de Docampo, trae nuevos datos sobre los Yumbos: “tienen a las espaldas detrás de la sierra y cordillera la Mar del Sur y la tierra que dicen Yumbos, tierra caliente y templada, donde crían muchas víboras y culebras ponzoñosas. A las vertientes de la mar y en lo alto de dicha cordillera y valle de ella es tierra poblada de indios bien dispuestos y blancos”.

40 / Alfredo Costales/Dolores Costales Pichincha occidental

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 41

Area de ocupación geográfica
Ya hemos advertido que no es fácil ubicar con precisión el área de asentamiento del grupo indígena objeto de este estudio. Las diferentes Relaciones Geográficas son imprecisas y muy poco ayudan a reconstruir los límites, junto con la geografía arqueológica. Se sabe que a los Yumbos se los denominó a inicios de la conquista “indios serranos”, para diferenciarlos de los que habitaban en las riberas del mar, la sabana y la costa interior anegadiza.
Otto von Buchwald, en sus “Notas Etnográficas” identifica a los Colorados con los Cara y señala su área de expansión: “desde la boca del Guayas hasta más allá de Quito; sobre el Sur de Colombia y todavía se encuentra en Cali que es el mismo nombre con que los Colorados daban al pueblo de Santo Domingo”.3 El autor advierte con sobra de argumentos que la familia etnolingüística Cara “llenó la mayor parte de la República, con excepción de una parte de Esmeraldas, Azuay, Loja y, tal vez, Chimborazo”.4 Esto quiere decir que los Cara, pueblo conquistador y expansionista guerreó constantemente y fue ocupando casi todas las selvas occidentales de nuestra costa; inclusive llegó hasta la alta sierra. Otto Von Buchwald no se equivocó en sus apreciaciones que pueden ser comprobadas siguiendo las huellas que el yumbo o colorado ha dejado en la lingüística, a lo largo del Ecuador actual.
Refiriéndose al área de ocupación moderna de este grupo (1905), Paul Rivet decía: “moran a la presente, en los territorios

de las parroquias de Santo Domingo y San Miguel de los Colorados; a la primera pertenecen los territorios situados en la hoya de Esmeraldas a lo largo del río Chila y de los ríos vecinos: Bua, Canodulce, Manipile, Casamula, Agua Sucia, Cajones, y los situados a la orilla izquierda de los ríos: Pobe, Chihipe, Baba, Mapalí, Malicia y Verde. De la segunda dependen las casas que se hallan a lo largo de los afluentes superiores del Daule y son: Abuchón, Santima, Palipillo, Tuaguaza, Congama, Naranjo, Ila y Pitele.”.5
Según las informaciones citadas, a principios del siglo XX el tsáchila o colorado había ya perdido el territorio que ocupara la confederación Cara y se había reducido a las cabeceras de los ríos Daule y Babahoyo. Sus contactos con la sierra fueron constantes y es visible el mestizaje biológico que se produjo con indígenas de otra zona.
Vicariato de Anillo de las misiones y doctrinas de los agustinos entre los yumbos de Angamarca, Sigchos y tierra adentro
Los agustinos estuvieron a cargo de la doctrina de San Juan de Malqui y Yungas de Angamarca y por mandato de una cédula real debían reducir a aquellos indios; sin embargo, debido a la falta de sacerdotes para aquellas tareas “hasta ahora (1597) los dichos indios no están reducidos ni acuden a la doctrina por culpa de sus encomenderos”.
Luis Suárez Ponce, quien casi nada hizo para evangelizar a esa gente, era presbítero beneficiado de Angamarca para fines

42 / Alfredo Costales/Dolores Costales

del siglo XVII. En 1604 la Real Audiencia dispuso que Prócel iniciara el poblamiento de aquellas regiones.
En este mismo siglo los ermitaños de San Agustín establecieron en Sigchos un importante convento, en donde tuvo lugar un capítulo de la Orden. Nuevos métodos misioneros les permitieron establecer un Vicariato de Anillos para atender las yungas bajas donde vivían los yumbo o colorados.
Este Vicariato de Anillo, desde Sigchos, actuó sobre las concentraciones humanas del pie de montaña, abriendo rutas, estableciendo doctrinas y formando pueblos que luego se extinguieron sin que se conozcan las razones.
Cuatro fueron las órdenes religiosas que llegaron a misionar en la yunga baja de Sigchos, Angamarca, Guanujo y Pallatanga: dominicanos, agustinos, jesuitas y presbíteros seculares. Unos bajaron desde la sierra y otros de la ceja de selva o pie de montaña. La escasa documentación al respecto nos impide ofrecer datos aclaratorios.
Presencia de los dominicos
Los dominicos llamaron “jívaros” a los yumbos o colorados que fueron entregados primero al encomendero Hernando Alonso de Holguín; cuando este murió, la encomienda pasó al sargento mayor Juan Pérez de Vargas, según consta en la Real Cédula de 1536. Por entonces eran doctrineros de la región fray Gabriel Navarrete, y luego fray Pablo Pineda, predicador ge-

neral y cura vicario de los “jívaros”. Así lo consignó fray Pedro Barrera Procurador de la Orden de Santo Domingo. En tal calidad decía en 1656: - “...por razón de la doctrina y asistencia que ha de tener con los indios jívaros que están en el distrito de la ciudad de Santiago de Guayaquil que se han retirado a diferentes sitios y partes como son el río Daule, San Jacinto, Santa Lucía, Palenque San Lorenzo, Babahoyo, Pucache, Chidijos, que estén y pertenecen a la encomienda de Hernando Alonso de Holguín”.7 Los dominicos habían tomado estas doctrinas desde 1643 hasta 1649. Y, según la petición de fray Gabriel Navarrete, tenían derecho a 1.250 pesos mas otros 300 por los años que habían servido a los indios “Jívaros” a estos indígenas, llamados también en los documentos “gente desabrida”, pertenecían a la doctrina de fray Diego Rodríguez y de Matías Sánchez, los cuales dominaban la lengua del inga; eso significa que se pretendía quichuizar a los pobladores de esta región. Un documento de la época indica que “obliga a dicho capitán Juan Pérez de Vargas alguacil Mayor de la Ciudad de Guayaquil, a que dará y pagara al P. doctrinero del Señor Santo Domingo que al presente es y a los que en adelante lo fueren, 300 pesos de a 8 reales en cada un año por razón de la doctrina y asistencia que ha de tener con los indios jívaros que están en el distrito de la ciudad de Santiago de Guayaquil”.8 La proximidad geográfica de los Yumbo o Colorados con los indios que conformaban la “nación de los chonas” propios de Guayaquil y su jurisdicción,

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 43

nos lleva a pensar que sí no fueron de la misma etnia, tenían por lo menos fuertes relaciones comerciales.
El pueblo de San Lorenzo de las Yungas de Sigchos habitado por yumbos o colorados, tenía sus anejos en Calope, Inahaló, las minas de Saravia y Alliguas. Francisco Marcillo de Quiróz se quejaba de que el fraile de San Agustín de Angamarca administraba los sacramentos en desmedro del cura beneficiado; en 1636, debido a este abuso se retiró las prebendas a los agustinos, se las entregó a los clerigos, y se delimitaron sus respectivas jurisdicciones.
El mantenimiento de deslinde lo realizó el doctor Antonio de Morga, presidente de la Audiencia, para señalar los términos y jurisdicción que habían de tener las doctrinas de Calope y Hatunshilii, de la Orden de San Agustín, y la de Angamarca en donde era doctrinero el padre Alonso de Cabrera9. Las distancias jugaron papel importante en la fijación de límites de las doctrinas. De Angamarca a Inahaló había dos días de camino, y de allí a Calo día y medio. Se determinó “que la doctrina de Calope y Atunshilli tengan de jurisdicción y termino con la parte que confina Angamarca hasta una quebrada grande llamada Jompaes que corre frente a frente de las minas de Saravia, cosa de tres cuartos de legua del Inahaló hacia el pueblo de Pilahaló entrada en la dicha jurisdicción las dichas minas por anexas de este dicho asiento. Y la doctrina de Angamarca tenga hasta dicha quebrada de Jompaes y no es mas que hasta dos leguas mas abajo de di-

cho pueblo de Pilahaló”.10 No se hizo el deslinde en la parte de la yunga de Sillagua, Guapara y Conolbigua, “por ser tiempo de verano”.11 La doctrina de Angamarca del padre Alonso de Cabrera se determinó hasta los pueblos de Guapara y Alligua, ubicados a dos días de distancia. Antonio de Morga rubricó el decreto en enero de 1633, en el pueblo de San Juan de Malquí.
Los padres agustinos perdieron sus doctrinas en Sigchos por los excesos que cometían y se les mandó que “no ocupen en torcer anacos y líquidas ni a las muchachas de las doctrinas en hilar obligándoles a que cada mes han de dar 50 libras de diversos colores y a las indias viudas y casadas les reparten para sus ayllos en dos casas para el ministerio de amasijo y taberna de hacer chicha”.12
Casi para finalizar el siglo XVII hubo nuevamente problemas y tuvo que suprimirse uno de los curatos de Sigchos. Se arguyó que antes había dos curas “en consideración de que se componían de mas de catorce mil indios y hoy apenas tienen ambos curatos doscientos”.13
La explicación era simple: “dichos curatos en principio se componían de diferentes anejos que lo eran del de Sigchos, el pueblo de Chisahaló y en los Colorados los pueblos de Bonlo, Cando, Pullo, Jipo y Bocache y de estos se erigieron dos curatos distintos; el uno el de Chisahaló que mudó el sitio al de Toacazo llamándolo pueblo nuevo y el de los Colorados que exigió otro curato que hoy esta a cargo de los padres de la Compañía como lo están

44 / Alfredo Costales/Dolores Costales

también los de la parte de Collanas que asisten en los Colorados los pueblos de Solonzo, Naranjal y Liquipe y otro que es el pueblo de Insilibí, todos con estipendios de suerte que habiéndose dividido el dicho curato de Sigchos en cinco curas los estipendios”.14
El documento estaba firmado por el Protector General Licenciado Ignacio de Aybar y Eslava, el 6 de octubre de 1694. El 20 del mismo mes y años Sancho de Andrade y Figueroa, obispo de Quito, pidió que se lo de a conocer a los curas, sobre todo al doctor Alonso Soto, cura beneficiado de Sigchos y al maestro Pedro Montero de la Calle, otro de los beneficiados.
Como respuesta todos ellos pedían tanto la memoria como el padroncillo de indios que había elaborado el general Diego Mencia Ponce de León, Corregidor del Asiento de Latacunga; pero “en la certificación del maestro de obraje consta haber 15 indios de entero que los enteran don Esteban Pasaguayo, don Fulgencio Chuisig y don Lorenzo Choacalle en la parcialidad de Lambasa y en la dada por dicho cura consta haber 20 indios y en la dada por el dicho 22 y el corregidor consta haber 40 indios de todas las parcialidades como consta en dicha certificación”.15
El doctor Sancho de Andrade y Figueroa insiste en la necesidad de suprimir los curatos y basa su razonamiento en la escasez de habitantes: “lo primero porque como se ha dicho, en lo antiguo del dicho pueblo era cabeza de provincia (Sigchos) y tenía más de catorce mil familias de indios, dos encomiendas del Exmo. Señor

Duque de Medina de las Torres y la otra de las religiosas Bernardas del Santísimo Sacramento de la villa de Madrid divididas con los nombres de Sigchos y Collanas y cada una de dichas encomiendas por la multitud de indios que les correspondían se les dio un cura con quinientos cincuenta pesos de estipendio que según la tasa corresponde a mayor numero que el de quinientos indios, hoy tiene cien indios cada cura. El que parece preciso suprimirse uno de dichos curatos así porque en el corto número de indios no cabe el ejercicio y servicio de dos”.16
Lo otro -agrega el obispo- porque dichos curatos en su principio se componían de diferentes anejos que lo eran del de Sigchos, el pueblo de Chizahaló y en los Colorados los pueblos de Tolilo, Cando, Pullo, Tipo, Bocacheí y de estos se hicieron dos curatos distintos, etc.”.17 De 1680 a 1694 el padre Izquierdo y el padre José Delgado, eran misioneros jesuitas en los pueblos de San Lorenzo de Malqui y los Colorados, respectivamente, y su pronunciamiento fue el siguiente: “ que a los Caciques se les siga el ahorro de indios, para el entero de las estancias y obrajes de comunidad y cesara el ahogo que los miserables padecen. Y que han visto que dicho cuarto de Sigchos esta despoblado que no tiene ni aun doscientos indios; y así es bastante un cura para administrar aquella feligresía con toda comodidad”.18
Parecía que todo se solucionaría con esta decisión. Cada orden, agustinos, dominicanos, jesuitas y presbíteros seculares, seguían misionando, cada cual en su

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 45

jurisdicción, con diferentes estilos que son fácilmente identificables para la investigación histórica.
De 1642 a 1671, fueron señores de todas aquellas regiones, Gerónima Liquizumba, casada con Carlos Sacón, asentados en Canzacoto. Heredó el señorío Baltazar Sacón, su hijo19.
Por la misma época se conoce la existencia de Juan Zumba, a quien sucedió Francisco Zumba de la Vega, y a este a su vez, Diego de la Vega Zumba, casado con María Yassachini, en la que tuvo un hijo y cinco hijas20.
Señores del pueblo de Ujiva fueron Clemente Nazacón y Francisco Guare. En 1650, Andrés Liquizumba era cacique principal y gobernador del pueblo de Aloa y Canzacoto. Se sabe que era así por la existencia de unos documentos en los que se querella con un blanco. De ellos también se desprende que “ Francisco Ruiz de Sotomayor, residente en el valle de Aloa, nieto de conquistador y encomendero de los Sáchillas y de la provincia de los Canzacotos y de los demás pueblos, fue hecho encomendero Juan de la Vega, así había repartido tierras a sus indios de los de Canzacoto y como los Colorados tributaban en oro en agradecimiento les dieron dichas tierras21.
Hay también documentación correspondiente a 1727 y 1728, que habla de los agravios que les inferían los curas a los indios Colorados del pueblo Ilambo. Juan Paredes, vecino de Quito, hacendado de este pueblo, refiere en un memorial a los maltratos que los mercedarios propina-

ban a los Colorados de Nanegal, Cachillacta y Alambí; “ y habiéndose introducido por mercedes y composiciones de tierras, algunos españoles en la jurisdicción de dicho pueblo, arrastrados de su fertilidad, y comodidades, se han solicitado expeler de dichas tierras; ya con negarles el servicio de los indios, y a conquistarles el comercio con ellos. Y por ultimo: arruinándoles las casas y arrancándoles los sembrados, para que así, ni haya testigos de la iniquidad, ni los mas miserables indios tengan a quien poder acoger, en las hostilidades e inicuos tratamientos con que los dichos doctrineros quieren adelantar sus granjerías, a costo de sudor y trabajo, y aun de la instancia de los miserables indios. Siendo solos en aquellas montañas y señores absolutos, para la libertad con que padecen. Pues estando en hacendado yo ahora tiempo de seis años en dicho pueblo de Ilambo; en ellos no he podido limpiar un palmo de tierra en toda aquella montaña, habiéndolo embarazado los curas doctrineros quitándome los indios, que libre y voluntariamente se han dedicado a servirme en la labor y cultura de dicha hacienda; con el motivo de haber menester dichos curas dichos indios para sus cachas y viajes de cada mes que son en la forma siguiente. El mes se compone de cuatro semanas. El cura les da a los indios una semana para que en esta sus bastimentos, y viático, para mas de catorce leguas de camino que hay de esta jurisdicción de dicho pueblo a esta ciudad todo muy doblado, áspero, lluvioso, y aun peligroso para la vida. Cumplida

46 / Alfredo Costales/Dolores Costales

la faena les entrega a cada indio dos reales para que hagan las cargas de fruta y salgan con ellas a las espaldas, a esta ciudad donde deben haber vendido la carga de fruta a razón de diez reales; y han de haber vuelto, al cabo de tres semanas, a entregar el dinero al cura doctrinero; con tal tiranía que si falta medio real o un real; o porque el miserable indio no alcanzó con sus bastimentos, a mantener en la ciudad; o porque se le perdió la fruta: ahí es cuando se ha de verificar el quinon habet in hare cuantín corpore haciéndoles unos castigos tan atroces que es providencia de Dios digna de admirarse, se mantengan dichos indios a la sombra del pueblo, y no acaben de pasar a la gentilidad que tienen tan inmediata”.22 Estas denuncias recaían sobre fray Juan Rodríguez, cura del pueblo de Nanegal, y fueron presentadas el 5 de septiembre de 1727, pues hacía treinta años cobraba tributo para hacerse pago de sus estipendios.
Muchos doctrineros, de cualesquiera de las órdenes, cometían grandes agravios, a mas de aquellos que los mismos señores naturales hacían padecer a sus pueblos.
Casi en los mismos años de 1725 o 1726, fray José Montesinos, cura del pueblo de Alóag, se querellaba con el gobernador porque quería que los indios de Asancotag no pagasen a la autoridad el tributo en aves sino en plata. La petición del doctrinero decía: “el primero que los indios de dicho pueblo paguen el tributo en especies de axí, cera, maní, llevándoles en dichas especies mas de lo que importa

la tasa de tributo que dichos indios pagan: segundo, que los indios naturales de dicho pueblo aliméntales a los dichos gobernadores del pueblo de Alóag que entran a dicha cobranza y juntamente a sus aliados a costa cuya y obligándoles a contribuir para este efecto dos gallinas por día, cincuenta yucas y otro mas crecido numero de plátanos, carne de caza, pejes, caucho para alumbrarse de noche y otras cosas semejantes y esto por casi todo el año que se estan con el pretexto de cobrar tributos los dichos gobernadores.- El tercero que los dichos indios son obligados y compelidos a sacar las cargas de dichas especies que al cabo de un año son mas de trescientas arrobas a sus propios hombros, teniendo cada carga el peso de cuatro arrobas y gastándose en dicho viaje ocho días de camino áspero y montuoso desde el dicho pueblo hasta el de Alóag que esta en los términos de estas cinco leguas obligándoles los míseros a traer a sus mujeres e hijos para ayuda de este intolerable trabajo y todo por la paga de un peso y muchas veces de fiado.- El cuarto el que fuera el pago del tributo contribuyen los indios por pecho a los gobernadores treinta hebras de pita tenida y torcida cada una de ellas y asi mismo veinte pejes obligándoles para ir a un río distantísimo del pueblo que esta en los términos del pueblo de Daule jurisdicción de la ciudad de Guayaquil a hacer la referida pesquería en que de ida y vuelta gasta el tiempo de dos meses exponiéndose a los caminos a manifiestos peligros de ríos, fieras y víboras, muriéndose en prosecución de este

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 47

viaje muchos indios en el desamparo de los referidos caminos sin el consuelo espiritual para la salud de sus almas y sin la asistencia de su familia y que así mismo las mujeres de dichos indios traigan a los gobernadores una cestilla de masato que vale un real y otra de axí fresco que tenga el mismo precio obligándoles a todo esto debajo de la pena de rigurosos azotes y otras injurias de muy grave momento. Item que las indias viudas de dicho pueblo hilen y hagan tejidos para los dichos gobernadores sin paga o jornal alguno que por esto se ve, añadiéndose a esto otros no menos perniciosos con los demás y es que los referidos indios dan a los gobernadores un real para el Protector General y que este le haya de pagar en cera llevándole seis libras a lo menos tiene doce reales.- Que asimismo este arbitrio de los gobernadores al molerles la caña dulce que tienen sembrada y hacer aguardientes para sí todos los cuales abusos como tiranías contrarias a la ley natural y buenas costumbres y lesivos de la común y particular utilidad de dicho pueblo y sus moradores sea servir a Vuestra Alteza derogándolos”.23
Esta denuncia surtió el efecto esperado. El 4 de junio de 1730, estando en doctrina pública todos los caciques, mandones, gobernadores y alcaldes, por voz del pregonero público, el escribano Francisco Cueva dio a conocer la Provisión Real que

por pedimento de fray José de Angulo y Montesinos, cura de la provincia de Canzacoto, expidieron los señores de la Real Audiencia de Quito, amparando a lo indios y prohibiendo los abusos con multa de quinientos pesos. El despiadado cacique, mal llamado “señor de los indios Colorados” vecinos de la provincia de Canzacoto, era Fernando Liquizumba.
En las dos citas que hemos transcrito se constata que tanto los doctrineros de las diferentes órdenes, los presbíteros seculares y hasta los mismos señores naturales y gobernadores, explotaban sin piedad a los descendientes del bravo Titira que había dejado una gran herencia de rebeldía.
La explotación y el clima malsano de las yungas aceleraron la desaparición de los Colorados. Todo el pie de montaña, desde la altura del Mira hasta el Chanchan o Chimbo, y la yunga baja de la red fluvial del Guayas, había sido su morada ancestral, y ahora son víctimas de cruel explotación.
Habíamos indicado que también en la yunga baja el Colorado tuvo numerosos asentamientos; entre ellos se menciona insistentemente, en 1779, al llamado pueblo viejo de Ojiva, ubicado en tierras de Babahoyo, en donde había levantado un padroncillo de los indios reducidos el capitán Pablo Llaguno Larrea.

48 / Alfredo Costales/Dolores Costales

El pueblo viejo de Ujiva

Juan Erazo Echeverría hizo el padrón con su mano el primero de marzo de 1772; era cura propio del pueblo.

El gobernador don Clemente Nazacón

Pueblo viejo

Juan Ramos Cristóbal Guzmán Miguel Guzmán José Guzmán Mateo Piza Salvador Piza Fco. Calderón de la Cruz Alonso Nazón ljímas de la Cruz Francisco Nazacón, el menor José Nazacón José Numero Alejo Piza Juan Gabriel Nazacón Deseano Nazacón Pedro Herrera Vicente Rea Pedro Chagnai Pedro Chura Ballazar Reino Enrique Nazacón Antonio Nazacón Enrique Valencia Tomas Valencia Manuel Valencia y Francisco Bermeo

Francisco Guare Martín Pacheco Bernardo Tasagua Francisco Guamán ldelfonso González Pedro González 3 indios Monserrantes 3 indios Cervantes Gertrudis Vallesteros Avila inmediato al pueblo viejo: Juan Santillán Mundo Agua Antonio Rionuevo Francisco Rionuevo La mujer de Antonio Marquéz Margarita Dega Gertrudis Nazacón

“Y otros muchos forasteros cuyos nombres y apellidos no me acuerdo por no haber traído los padrones, fuera de los muchos indios que han desertado por las amenazas y rigores del Teniente don Pa-

blo Yaguno y haberles quitado los frutos de la cosecha de cacao”.24
Igual que pasó con los anteriores grupos colorados, Llaguno quiso apoderarse de sus tierras llamándolas baldías o rea-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 49 Arquitectura de la vivienda colorada. Plano y esquemas gráficos

50 / Alfredo Costales/Dolores Costales

lengas. Triste suerte del indio selvícola de aquellas regiones, sobre todo de los colorados que poblaron toda la ceja de selva y la yunga baja, casi hasta el Daule. Tanto el doctor Juan Erazo Echeverría, Vicario Eclesiástico del pueblo de San Juan de Ujiva como el cura predicador José Ruiz de la Merced, indicaban que los pobladores de Ujiva eran yumbos o colorados.
De igual manera, otros testimonios indican que Manuel Chaso fue señor de los indios Colorados que residían en las playas de Ogiva, Catarama, Luzinibuí, Caracol y las Piedras. Los Colorados del pueblo de San Francisco de Solonzo -situado entre los ríos Manguila Grande y Choaló encabezados por su principal, Antonio Liqui Zumba, dirigieron a la Real Audiencia un memorial que refería cómo “don Manuel Bustillos y otros muchos españoles, mestizos y mulatos residen en dicho pueblo en contribución a vuestras reales cédulas... y por ello este cacique y los demás indios reciben graves molestias y daño”.25
Estos infelices tributarios de la Corona y servidores personales de los blancos, recibían azotes y luego se les echaba sal encima; los documentos indican que “por dichas molestias se han muerto dos indios colorados”. Por eso se pedía, con justísima razón, que de acuerdo con las cédulas reales, se destierre y eche de los pueblos a los blancos que cometían tales injusticias, imponiéndoles, además, una multa de 200 pesos. Debía, por otra parte, averiguarse el porqué de la muerte de los indios y se solicitaba todo esto con Real Provisión.
Por todo lo expuesto se deduce que el área de ocupación de los indios Colora-

dos era mucho mayor que la que hasta ahora se había reconocido.
Hemos reiterado en estas informaciones que su hábitat fue la totalidad de la franja constituida por el pie de montaña (bocana) y que, mucho antes, quizás en la Conquista, lo fue también la yunga baja con todo el sistema hidrográfico del Guayas en su parte media. De esta suerte, la zona comprendida desde el río Mira, al Norte, hasta el Chanchan, al Sur, estuvo densamente poblada por estos selvícolas, quedando para la nación de los Chonos gran parte de la provincia del Guayas hasta el mar.
El gobierno Cara
El topónimo “Cara” es de mucha antigüedad y quedó en algunos lugares de la geografía de la Costa y de la Sierra, perennizando su presencia en la etnografía nacional.
El gobierno Cara fue erigido a principio de la colonización, cuando el virrey del Perú, conde de Nieva, le dio tal título al encomendar su conquista y fundación al capitán Francisco Rivas en 1562; pero, hacia 1589, la inoportuna llegada de una peste acabó con la pequeña ciudad Cara y sus pobladores.
El padre Velasco llegó a fijar sus límites de este modo: “confinaba por el Norte con el ya descrito Atacames, al cual se hallan al presente agregados sus residuos. Al Sur por el de Guayaquil, en la ensenada de Charapoto; por el poniente por la costa del mar; y por el oriente con los corregimientos de Quito y Latacunga”.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 51

La ubicación geográfica del gobierno Cara coincide con la que nosotros hemos dado. Tras permanente evolución este pueblo ancestral fue llamado primero Yumbo y finalmente Colorado.
Wilfrido Loor, gran conocedor de la geografía Cara, al referirse a su cultura, dice (específicamente de su arte), que “los objetos de cerámica de Manabí, Alto Guayas, Carchi e Imbabura, no dejan duda que dichos lugares fueron habitados en cierta época por una misma raza. La identidad de vasijas de diverso origen, producto indiscutible del arte Cara, desparramadas por el antiguo imperio de los shiris, induce a creer que un estado poderoso verificó esta dispersión con ayuda de las armas”. De este modo, la tesis de Velasco encuentra nuevo sustento. Los Caras se organizaron social y políticamente sobre nuestra costa y estaban rodeados por los atacames, los chonos y los guancavilcas que, por ese entonces, ocupaban lo que hoy es la península de Santa Elena. El grupo de Puna ocupaba las costas de la actual provincia de El Oro.
El Reino Shilli, conquistado posteriormente por los cuzqueños, no era otro que el antiquísimo Reino Cara, establecido en el interior de las selvas vírgenes del sistema hidrográfico de la costa de nuestro actual Ecuador. El capitán Juan Enríquez, soldado de Alvarado que recorrió Daule, un poblado grande con abundantes bastimentos. Esto quiere decir que los que conformaban el Reino Cara eran pueblos grandes, organizados, con gobierno propio y avanzada cultura.

La creación del llamado Gobierno Cara, dentro de la administración colonial, era una manera de recordar la presencia de estos antiguos pobladores que, ubicados en la costa, se regaron luego por la alta sierra y lograron establecer un reino aun mayor, cuando se unieron con los pueblos quiteños, llamado, precisamente, Reino de Quito. En resumen, los pueblos denominados Cara, Yumbo y finalmente Colorados, fueron el germen de nuestra nacionalidad.
No falta algún autor que cree que los Chonos o Chonanas eran también Yumbos o Colorados. El autor Estrada, al glosar un documento de doctrina de 1581, dice que los Chonos eran morenos y gentes de guerra y que “el cabello traen poco alto y el cogote trasquilado, igual al tocado de los colorados. Los chonos eran gentes belicosas quizás porque la región de habitación no era tan hospitalaria por ser la tierra de muchos ríos e muy caudalosos en grandes ciénagas”. Seguramente por esto sostiene Estrada que la cultura Milagro Quevedo (que no es otra que la cayapa colorada), así como todos los pueblos de la cuenca alta del Guayas, tenían procedencia Cara o Yumbo. Este pueblo ha sido denominado modernamente por la Etnografía con los nombres de Tsáchila y Chachi.
El señorío y mando de estos aborígenes se había asentado en el pueblo de Alóag, en el valle de Machachi, y fueron los Zumba, los Masapunga y otros, quienes gobernaron desde la distancia, recibiendo tributos permanentemente, de to-

52 / Alfredo Costales/Dolores Costales

dos los habitantes del pie de montaña y la yunga baja, o sea, de los Colorados.
Como ya lo explicamos, fueron doctrineros de aquellas regiones los dominicanos, los mercedarios, los agustinos, algunos presbíteros securales y, finalmente, los jesuitas que, como veremos luego, se ocuparían de denunciar los maltratos de los que eran víctimas los indígenas por parte de hacendados, blancos, mestizos y mulatos.
Los pocos que sobrevivieron formaron células minúsculas entre Cali (hoy Santo Domingo), San Miguel, Bua y otras reducciones, y lograron salvarse gracias al amparo de los últimos misioneros dominicanos que tuvieron a su cargo la misión entre ellos.
Técnicas misioneras de los mercedarios
Algunos datos dignos de mención han quedado en torno a las técnicas de adoctrinamiento que utilizaban los mercedarios. Constan en los “Avisos de ordenanzas de la misión de Yumbos”:
1. Lo primero asienten en un cartapacio dos o tres docenas de vocablos, nombres y verbos de las lenguas de los naturales, los mas necesarios para entender las culpas y ofensas a Dios...; y con esto aprendan otros que vayan poniendo por manera de confesonario...
2. Item. Es muy necesario advertir y tener mucha vigilancia y mirar los hechiceros, hechicerías y supersticiones que tienen mucho los yumbos”.26 Desde esa remota época los Yumbos o Colorados habían llegado a tener fama en sus hechice-

rías y curaciones y por eso los religiosos los vigilaban tanto.
Consta en documentación de la época que, muy cerca de la nación Chona de Guayaquil, en los sitios de Ujiva, Catarama, Luzunubi, Cillipe, Aguatoca, Valencia y Cruz, llevaban una vida de penurias unos veintidós tributarios colorados. Su señor natural era Manuel Chaso, y su principal, Joan Santillan. Antropónimos principales del grupo fueron Nazacón (de Ujiva), Santillan, Guaquiso, Cillipe (de Catarama), Aguatoca (de Lusumibui), Caracol (de Valencia) y Cruz (de Las Piedras). Esto demuestra que la nación de los chonos estaba rodeada por asentamientos yumbos por todos los costados27.
Misión de los jesuitas en el alto Daule
El padre Baltazar Guerrero, de la Compañía de Jesús, suscribía una petición a la Real Audiencia en 1692, denunciando que: “los vecinos del valle de Baba jurisdicción de la ciudad de Guayaquil entraban a comerciar en los pueblos de los INDIOS COLORADOS donde mi sagrada religión tiene padres que asisten a la administración de los santos sacramentos a dichos indios respecto de que todavía no están reducidos a Nuestra Santa Fe Católica y del comercio de dichos vecinos resulta en que los suso dichos cuando entran a dichos pueblos SUBSTRAEN DE ELLOS MUCHACHOS Y MUCHACHAS y estos nunca vuelven a ellos”.28
Por tal razón el denunciante solicitaba que se despache Real Provisión, con fuerza de sobre carta, al corregidor y demás

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 53

justicias, para que no entraran los afuereños a comerciar a dichos pueblos.
Efectivamente, Antonio de Ron, Fiscal y Procurador pedía en ese mismo año que se despachara la Provisión para que “no permitan que los vecinos de ella no saquen muchachos algunos de los indios colorados, multando en mil pesos por la primera vez y al que lo sacare para lo cual se les haga notorio la pena que se aperciba que además de la dicha multa se les prohibirá el que para adelante pretenda comerciar con dichos indios obstinándose de cometer semejante delito”.29
Otro excecrable delito contra los indígenas fue el del comercio de niños; sin embargo, no se puede olvidar que la Real Audiencia se ocupó de castigar aquel acto, por medio del Presidente Matheo Mata Ponce de León y los Oidores.
De algunos documentos se desprende que para 1662 no habían sido reducidos totalmente los Yumbo o Colorados, sobre todo aquellos que permanecían en la cabeceras del Daule, región inhóspita y poco apetecida por los encomenderos; de ahí que mas bien se dedicaron a la triste tarea de extraer muchachos e imponer altos tributos para compensar la fatiga y el trabajo que les significaba penetrar a los bosques húmedos tropicales
Reminiscencias culturales de los yumbos en la sierra
El panorama étnico de la región de los Yumbos se modificó entre 1664 y 1666, cuando se produjo el cambio de las misiones de los jesuitas por la parroquia de Ar-

chidona en el Oriente. Ya dijimos que fueron los jesuitas quienes llamaron también Yumbos a los Alamas y a los Quijos, debido a la costumbre de pintarse los cuerpos y el rostro con achiote y huito, al igual que los Yumbos Colorados.
Aunque en el espacio de tres siglos la selva engulló los rastros de la cultura material de los Yumbos, con el correr de los tiempos y con la introducción de la agricultura y el inicio de la colonización, esas huellas fueron rebrotando.
Tanto el pie de montaña como la yunga baja habían estado materialmente sembradas de construcciones de los antiguos Cara, Yumbo o Colorados, como piyashas, pucaras, buhuas, tolas, acequias, pozas rituales, etc. Toda una serie de redes de infraestructura habían construido estos hombres antiguos para controlar las corrientes de agua y evitar las inundaciones, prueba de su nivel de conocimientos. Si se recorren los territorios a donde llegó la influencia de los Yumbos o Colorados, se encuentran evidencias arqueológicas múltiples: en Pichincha, las llamadas piscinas de Tulipe, en el Noroccidente; los restos de Chacapata de una a otra orilla del Guayllabamba, además de cerámica de superficie, restos de viviendas y, sobre todo, túmulos funerarios. En Alluriquín, Tandapi, Cornejo Astorga, y mas al Sur, en Sigchos y Angamarca, también los restos son evidentes. Pero han faltado mas y mejores excavaciones arqueológicas para descubrir la riqueza cultural milenaria de los yumbos.
Cuando se confunde a los Yumbos del Napo (propiamente alamas y quijos), con

54 / Alfredo Costales/Dolores Costales Indio de los Chillos disfrazado de yumbo

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 55

los Yumbos o Colorados o auténticos cara del Occidente, se da por sentado que los segundos tienen carácter sumiso y dócil y se pierde de vista su belicosidad y sus afanes de conquista. En todos los lugares donde habitaron dejaron fortalezas, por ejemplo en Tulipe. En tiempos de paz fue su característica el comercio intenso y los nexos de parentesco. Cuando lleguemos al capítulo de la lingüística, demostraremos que la lengua de los cara Yumbo o Colorados se regó en un 60% en lo que actualmente es territorio ecuatoriano. Hay que recordar que ocuparon no sólo las tierras bajas, la yunga tropical o el pie de montaña, sino también las tierras altas, porque eran una nación numerosa.
En la Relación de la Provincia de Quito, escrita en 1570, se comenta que para abrir el camino hacia la Mar del Sur se utilizó la fuerza de trabajo de cerca de 15 mil indios no conquistados que llamaban “yumbos”; esta ruta, anhelada por el español de las tierras interioranas, seguía el trazado de aquella que empleaban los comerciantes indígenas.
Supervivencias etno culturales
Durante los meses de junio, julio y agosto, equinoccio de verano y fiestas de San Juan, San Pedro y Corpus Christi, en casi todas las comunidades de Imbabura, Pichincha, Cotopaxi, Tungurahua, Chimborazo, Bolívar y Cañar, aparecen los disfraces de los denominados “yumbos”; llevan lanza de chonta o águila, taguasamba de plumas, wincha o corona, pinturas corporales y la característica ashanga (ca-

nasta de mimbre) a la espalda. De Norte a Sur, en todo el país y a lo largo del calendario de festividades, se ve la “danza de los yumbos”; por ejemplo en el cantón Cotacachi, comunidades Cumbas Alto y Bajo. Se trata de un verdadero ritual en el que se danza al ritmo de un minúsculo rondador y un tamborcillo que caben holgadamente en las palmas de las manos. Esta danza con la típica vestimenta del Yumbo Colorado solía repetirse año tras año, aunque en la actualidad va extinguiéndose sin remedio.
Durante los Sanjuanes de Otavalo y las comunidades de sus alrededores, nunca faltan los “yumbos”. En Pichincha, particularmente en las parroquias de San Antonio y Pomasqui, es célebre la llamada “matanza de los yumbos” que se realiza en la plaza pública, quizás en recuerdo de las lejanas luchas de la antigüedad que sostuvieron los cara contra los quitu, hasta dominarlos.
A pesar del transcurso del tiempo, el indio de la sierra ha logrado conservar, quizás sin saberlo o entenderlo, el alma mágica de sus padres ancestrales, los cara Yumbos o Colorados. Las reminiscencias culturales de los Yumbo entre los habitantes de la alta sierra no sólo se concretan a las manifestaciones que hemos señalado; a lo largo de este análisis histórico etnográfico iremos tratando otros puntos que ayudarán a descubrir la presencia de este pueblo milenario en todo el territorio ecuatoriano.
En el valle de los Chillos como en las parroquias de Alangasí y Guangopolo. también danzan los “yumbos”. En Cusu-

56 / Alfredo Costales/Dolores Costales

bamba y Latacunga, cuando aparecen las chíunucas. Ios caporales y las gigantonas, tampoco faltan los yumbos.
En Tungurahua, parroquia Tisaleo, supervive la llamada Ingapalla, considerada progenitora y madre de todas las danzas aborígenes. Esta danza recuerda la llegada de los Yumbos o Colorados a las regiones centrales de la sierra. La costumbre se extendió también a Quisapincha para las festividades del Corpus Christi; en este lugar, igual que en Pomasqui, una de las ceremonias principales era la “matanza de los yumbos” y el entierro de la “chicha aloja” en algún sitio de la plaza mayor. En todos los casos, cuando entran los “yumbos” al baile participan también las “yumbitas” para danzar la culebriIla.
En la provincia del Chimborazo se celebra con mucha pompa en Lican y Macají, la fiesta de la guaminga, ingapalla o cu-

ripaccha en recuerdo del sahuari (matrimonio) entre Huayna Capac y la princesa Duchicela. La procesión y las danzas tienen gran relevancia y los guamingas o guardias de los yumbos hacen el papel de cuidadores de la reina. En las demás parroquias de la provincia, sobre todo en San Juan, aparecen siempre los yumbos provistos de sus chontas, como símbolo de fortaleza étnica.
La presencia de los yumbos en las fiestas no es casual sino un hecho histórico que se repite de año en año como recuerdo importante de la memoria social de los indígenas.
Finalmente, por muchos años fueron los comerciantes yumbo los que facilitaban las cargas de ramos para las procesiones de Semana Santa, e incluso el tejido de las hojas de palma parece que fue iniciativa de este pueblo milenario.

Notas

1 Jouanen, José S.J Historia de la Compañía de

Santo Domingo para que paguen los estipen-

Jesús en la antigua provincia de Quito 1570-

dios de los curas de los jívaros, fol. 3v.

1574. Año 1941: pág. 112.

8 ANH/PQ. Sec. Relig. Caja No. l. 1598 1656.

2 ANH/PQ. Sec. Gral. El P. Juan Izquierdo, cura

Mandamiento del Gobierno para que la t-enta

de los pueblos de Tonlo y Naranjal. Años 1698

del maese de campo Juan Pérez de Vonga pa-

a 1699. Tomo 15: fols. 183 y 184.

gue a dichos religiosos.

3 Butchwald. Otto von. Notas Etnográficas. 9 AHN/PQ. Sec. Relig. Caja No. I. El beneficiado

BANH. 1924. Vol VIII: pág 13.

doctor Francisco Martillo, cura del pueblo de

4 Ibídem

San Lorenzo de las Yungas. Sigchos; fol. 4.

5 Rivet, Paul. Indios Colorados. Sociedad de 10 Ibídem; fol. 4v.

6

Americanistas de París. Vol II. 1905: pág 189. ANH/PQ. Sec. Indgs. Caja Nº 1 Año 1698. Au-

11 Ibídem; fol. Sv.

tos sobre la población de los indios Yungas de 12 Ibídem; fol. 11.

Angamarca. Prócel acerca de que se abra cami- 13 ANH/PQ. Sec. lndgs. Caja No. 21. Autos de

no para Guayaquil por el río Babahoyo: fol 2.

Gobierno hechos a pedimento del General del

7 ANHPQ. Sec. Relig. Caja Nº 1 1598-1656. Fray

Distrito de supresión del curato de Sigchos.

Pedro de Becerra. Procurador de la Orden de

Fol. 1.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 57

14 ANH/PQ. Sec. Indys. Caja No.21. Año 1694. Autos de Gobierno hecho a pedimento del Protector General de Naturales del Distrito de la Real Audiencia sobre la supresión del curato de Sigchos; Fols. I-IV
15 Ibídem. Fol. X. 16 Ibídem. Fol. 9v. 17 Ibídem; Fol. 10 18 ANH/PQ. Sec. Tierras. Caja No. 30 Testamen-
to de Diego Vega Zumba; fol. 167. 19 Ibídem: Fol. 167v. 20 Ibídem. 21 ANH/PQ. Sec. Indgs. Caja No. 13. Años 1679
1680 Querella que se forma del despojo de Andrés Liquizumba; fol. 13. 22 ANH/PQ. Sec. Indgs. Caja No. 44. Años 1727 1728. Los indios de llambo contra los curas sobre agravios que infieren; fol 7. 7v. y 8. 23 ANH/PQ. Sec. Indgs. Caja No. 43. Años 17251726. Autos de fray José de Angulo y Montesinos, cura del pueblo de Alóag, contra el gober-

nador sobre que no paguen los indios de Cansacoto al dicho gobernador el tributo en aves sino en plata. fols. 9v., 10 y 10v. 24 ANH/PQ Sec. Tierras Caja No. 91. Años 16691770. Tierras de Babahoyo, Ujiva, que pide el capitán Pedro Llaguno y Larrea hacendado del sector; s.f 25 ANH/PQ. Sec Cacicazgos Caja No. 8 Año 1760. Memorial de don Antonio Liquizamba al Protector de Naturales; fols 2 y 2v. 26 Cuesta. José Martín S.J. Jaen de Bracamoros. III Evangelización Siglo XVI. Lima. Perú. 1984;pags. 150, 151 y 152. 27 ANH/PQ. Sec. Indgs. Cartas cuentas de Chimbo. Caja No 84; fol 11 28 Guerrero, Baltazar, S.J. ANH/PQ hoja suelta. Petición a la Real Audiencia para que los vecinos comerciantes de Baba no extraigan muchachas y muchachos de los Colorados; s.f. 29 Ibídem.

III LAS ENCOMIENDAS ENTRE LOS YUMBOS
O COLORADOS DE OCCIDENTE

Encomiendas y encomenderos
La primera encomienda entre los yumbos la obtuvo el conquistador Martín de la Calle en 1535, “con mil quinientos indios de repartimiento” (Lib. I de Cabildos; 436). Para 1573, Alonso de Jerez figura como uno de los favorecidos con otra encomienda.
Entre 1696 y 1697 las encomiendas y pueblos entre los Colorados tenían cierto orden y concierto, de conformidad con el estilo de reducción empleado en las selvas.
El entonces comisario, Juan Sarmiento de Villandrando, era propietario de la encomienda de los colorados conformada por los pueblos de Yambe, Topo, Tusa y sus anexos. Los señores naturales que los gobernaban eran Gregorio y Joaquín Chuqui Cóndor, con asiento en el pueblo de Alóag. Conformaban estos grupos un total de 512 indios que pagaban tributo (por tercio, doce reales y media manta, o dos reales, alcanzando 1600 patacones). Hacia el Norte, los pueblos de Gualea y Llollontos, también de los yumbo, fueron encomiendas del citado comisario, habiendo sido sus señores: Antonio Tatayo (Gualea) y Manuel Zona (Llollontos). Los dos contaban en conjunto con 1.140 tributarios que pagaban 1.834 pesos tres

reales, siendo la tasa individual de 14 reales y media manta1.
Ilambo de los Yumbos, anejo de Nanical, fue encomienda del marques de la Nava, conde de Santisteban. La conformaban 22 indios tributarios y la tasa anual correspondía a doce reales de plata y media manta de algodón
En la documentación respectiva sale a relucir, a finales del siglo XVII, los antropónimos pertenecientes a los caciques principales. Figuran con mayor frecuencia: Tatayo. Mian, Pita, Hacho, Tauito, Nachillón, Oyanato, Tata, Zona y Ayntoa, algunos de ellos nombres comunes en la sierra. De ahí que sea evidente el parentesco étnico y lingüístico entre ambas regiones.
Las tres encomiendas indicadas totalizaban una población de 1.784 indios tributarios y, más o menos, 9.370 habitantes, incluidos ancianos, mujeres, niños y reservados, reducidos en los pueblos de Yambe, Topo, Tusa, Gualea, Llollontos, Nanical y sus anejos. Es decir, una fracción considerable de pueblos colorados.
Por disposición real, el Gobernador Juan Ocaña, señor principal de Zarapullo, recibió en 1714 la facultad de “reducir a todos los indios originarios y naturales de dicho pueblo de Zarapullo”.2 Logró esa facultad debido al descubrimiento de una

60 / Alfredo Costales/Dolores Costales

mina en el citado pueblo, por parte del capitán Vicente de Rosas que, a su vez, solicitó la asignación de 24 indios de los pueblos de Machachi, Alóag y Aloasí, para dedicarlos al trabajo3.
Los indios de apuntamiento
Por pedido unánime de los indios colorados, se nombró el 22 de agosto de 1719, a Fernando Liquizumha como gobernador de Santo Domingo y de más provincias de Cansacoto. Su nombramiento fue confirmado por la Real Audiencia en diciembre 17964.
Sin embargo, le disputaba el señorío Bartolomé Villegas, de la doctrina dominical de los padres predicadores, entre los cuales era doctrinero fray Fernando Vallejo. Pero Liquizumba ganó la disputa porque probó que el señorío le venía desde su abuelo y su padre, Apolinario y Andrés Liquizumba, respectivamente. Lo que interesa no es la disputa, sino conocer a través de ella la estructura del poder entre los colorados. El mando estuvo en manos de un cacique serrano, el del pueblo de Alóag, cercano a Quito.
En 1537 el Cabildo de Quito hizo merced de tierras en Sigchos y tres años más tarde lo aprobó el obispo Valverde. En 1542 el Gobernador Gil Ramírez Dávalos reconoció autoridad y mando a Cristóbal Tusasanín, el gentil, luego a Catalina Caxana Unaysa, su hija, considerada “señora y gobernadora de Sigchos, Niguas y Colorados”.5
No era nada raro entre los encomenderos del siglo XVIII el maltrato a los in-

dígenas; fue así desde los inicios mismos de la conquista. En 1595, el encomendero Diego Prócel, de los colorados de Angamarca, les exigía el tejido de mantas, pesca de abundantes peces, a más de que les ocasionaba vejaciones y maltratos. Por esa razón, el fiscal Blas Torres de Altamirano pedía se reduzca a prisión a Prócel, encargado de la reducción de los indígenas de las yungas6.
La gran presión contra los indígenas tributarios obligó a que veinticinco fugaran del pueblo para evitar la persecución y la insistencia del cobrador de tributos7.
El 14 de diciembre de 1758, la Real Audiencia de Quito despachó provisión ordenando que no se cobrara el tributo de cera, aunque se mantenía la entrega de aves para alimento, así como la obligación del indígena de transportar cargas a la espalda. Se multaba con mil pesos a los encomenderos que infringieran las disposiciones.
Las reducciones y las encomiendas determinaron el descenso demográfico entre los yumbos o colorados. Los cobradores de tributos no sólo que los obligaban a remontarse en la ceja de montaña, sino que muchos morían al huir. Los yumbos o colorados de la provincia de Angamarca (actualmente cantón Pangua, parroquia Quindigua, Aguilla y Puca Yacu) dependían de una autoridad étnica del lugar; en la línea genealógica de los señores estaban los Cunsi, Conce o Gonce, que llegaron a conformar la Real Casa de los Chicaiza.
En los primeros años de la conquista encontramos esta información básica: “...Por descendencia de sangre y Iínea rec-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 61

ta, se da también razón muy genuina y clara que desde la gentilidad fue legítimo cacique y señor de estas parcialidades Chuchucando, casado con Alobancha, y aunque en la guerra del inga monarca del Cuzco devueltas las provincias de Quito y los avasallo su dominio, se llevó prisionero y cautivo al dicho Chuchucando con su hijo mayor Tiban, dejó despreciado por la poca edad a otro, segundo hijo que en la conquista de los españoles y conversión de su infidelidad recibió en el segundo baño del bautizo el nombre de Alonso Chunchiquín”.8
En la disputa por el señorío de Angamarca quedan datos importantes sobre las ramas sucesorias de los señoríos históricos: “...dicho don Gregorio y dona Francisca Chicayza vienen de don Fernando Chicalza Machaquinsa que trae de origen de la gentilidad de Conchitocando, hermano menor de Chuchucando prisionero del inga cacique y señor antiquísimo de la dilatada provincia de Angamarca y Yungas el cual con su hijo Tiban pasó cautivo dejando en dicha provincia a su hijo menor que al tiempo de la conquista de los españoles mereció con su conversión en el sagrado baño del bautizo el nombre de Alonso Consi”.9
Las transcripciones paleográficas que anteceden, a mas de reafirmar la existencia de los señoríos mayores del Reino de Quito. comprueban que el mando se extendía hasta la región de las yungas; es decir, a la etnia cara yumbo o colorado.
En la región de la mitad del mundo, Quito tuvo gran importancia geopolítica. El Reino del mismo nombre fue un gran

estado confederado; es decir, era la suma de señoríos como los que hemos venido mencionando, ligados por parentesco con los pobladores tanto de las selvas del Oriente como del Occidente.
Según sabemos, los señores gentiles (así se llamaba a los de la época anterior a las conquistas cuzqueña y blanca) tenían grandes gobiernos antes de la llegada de los cuzqueños. Por ejemplo, Chuchucando y Alobancha gobernaban Angamarca y las Yungas, aunque luego fueron desterrados hacia el Sur. Ante esta situación, asumió el mando su hijo Conchitocando que tomaría el nombre de Alonso Consi luego del bautismo. Su hermano Tiban también había sido llevado al Cuzco.
Nuevamente lo repetimos: los territorios de estos señores no sólo abarcaban lo que podría denominarse bocana o pie de montaña, sino que continuaban por las corrientes fluviales hasta las cabeceras del río Daule y sus tributarios en el Guayas.
Los Cara, Yumbo o Colorados, además de tener señores naturales en cada uno de sus pueblos, dependían de autoridades mayores como los Liquizumba de Alóag, esto es, San Miguel, Gualea, Nanegal y Mindo, hasta el Mira; los Tusasanín, las provincias de Hatun Sigchos y Sigchos propiamente dicho; y los Chuchucando y Conchitocando, la de Angamarca, hasta las alturas de Bucay, muy cerca del Daule.
Cuando llegan los españoles, en 1534, gobierna Hatun Sigchos y otras poblaciones de montaña, de origen cara yumbo o colorado, el señor gentil Tusasanín, posteriormente bautizado con el nombre de Cristóbal. Entrado ya en años, cede poco

62 / Alfredo Costales/Dolores Costales

después el mando a su hija primogénita Catalina Caxana Unaysa. Este testimonio lo comprueba: “Catalina Caxana Unaysa gobernadora y señora de los Sigchos, Niguas, Colorados”.10 Este señorío irradiaba su poder desde el centro ceremonial de Sigchos hasta las bocas del Daule, al Sur, y luego volvía el Norte hasta el río Pucayacu, a la altura de El Tingo y Quevedo. Había entonces unidad étnica entre el altiplano y la yunga baja.
Muchos intentos de rebelión se dieron en los primeros tiempos de la conquista blanca, en aquellos territorios colorados. Por eso el Cabildo de Quito encargó su pacificación al capitán Antonio Ruiz (hermano de Francisco, el contador)11. De estos hechos no tenemos otra noticia sólo aquella referencia del Cabildo de Quito acerca de la “guerra de Cansacoto”.
En el libro de Acuerdos de Hacienda de inicios del siglo XVll, se halla esta noticia: “Iten. Esta tomando asiento con don Fernando y don Felipe Liquizumba caciques principales de la provincia de Cansacoto para sacar a ser cristianos y vasallos del Rey Nuestro Señor y poblarlos y juntarlos donde pudieran tener doctrina. Los indios Niguas y Caravilis que confinan con dicha provincia de la cual trajeron y sacaron algunos que así mismos están puestos en la Real Corona y van recogiendo y poblando cerca de dicho pueblo de Cansacoto para que puedan ser doctrinados y enseñados en las cosas de Nuestra Fe Católica como todo parece por los dichos auxilios”.12 Esta tarea la había asumido el doctor Barrios de Sepúlveda, conjuntamente con aquella otra de lograr la obe-

diencia al Rey, tanto por parte de los negros cimarrones de Esmeraldas, como de los indios cayapas que aun estaban al margen de la nueva organización social española. Esto acontecía porque, según los documentos, “los blancos mataron a un señor natural y a otros principales” y por eso estos grupos defendían con extrema bravura su libertad.
Suerte de los Yumbos o Colorados en la república
Después de la emancipación política de la Real Audiencia de Quito, el Libertador Bolívar se preocupó de modo especial por la región del Noroccidente de Pichincha; sobre todo de abrir un camino hacia Esmeraldas por Nono, Mindo, y Gualea, pueblos que se hallaban desintegrados por una serie de circunstancias adversas. Para entonces, la región contaba únicamente con la parroquia Bola (Bolaniguas, tal vez), con cura doctrinero. Por medio de la ley del primero de julio de 1823, articulo 8, Bolívar dispuso el poblamiento de la zona, estableciendo la llamada Sociedad Económica, cuyo fin era organizar pueblos, abrir camino hacia Esmeraldas y construir un puerto.
El 5 de diciembre de ese año se informaba que a Gualea le correspondía el establecimiento de seis familias13 y que se construirían dos casas con sus respectivas sementeras, ubicadas en el punto Afilana. Algunas personas habían resuelto establecerse allí para beneficiarse de los favores que el gobierno les ofrecía14. Los primeros pobladores de Gualea fueron Tomas

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 63

Yánez y Juan Antonio Salazar, mas seis familias de las que se desconoce los apellidos.
Cada colono recibiría “una casa con una sementera de mil pies de plátano, una cuadra de caña, otra de maíz y otra de árboles frutales, con una huerta de raíces y verduras”15, todo ello por un valor de 200 pesos. Además, el nuevo poblador estaba exento de “ser reclutado, de pagar contribución y de cualquier otra carga, además de esto, se le da una porción de tierra en propiedad con una casa hecha, sementera de plátano, maíz, yuca y otros frutos de la tierra caliente, herramientas para que pueda cultivar, un toro, una vaca, dos cerdos, dos gallinas y por seis meses mientras estos sembrados les den frutos la mantención de miniestra, sal y algunas veces carne”.16
Mindo tuvo dificultades de poblamiento. Durante el gobierno de Toribio Montes se había entregado al presbítero prebendado, doctor José Loza, una legua en cuadro, equivalente a diez mil cuadras cuadradas; de modo que el mantenimiento de esa propiedad sobre terrenos de la parroquia Mindo, puso trabas al asentamiento de colonos17. Un fallo de la Corte Suprema de Justicia a favor de la propiedad del doctor Loza, dificultó aún más el intento de poblamiento que estaba a cargo del Inspector de Caminos Manuel Freire. Esta complicada tarea ha sido desconocida históricamente, tal como ha ignorado el valor productivo de aquellas tierras tropicales.
En 1827, cuando ya el Ecuador formaba parte del Departamento del Sur, los

pobladores de Mindo, que había sido territorio colorado, se quejaban de las arbitrariedades que cometía el soldado Domingo Aranés, llegado con las tropas de Murgeón. El pueblo estaba conformado “solo por habitantes yumbos”: José Naco, José Longo, Pascual Coronado, Mariano Rocha, Juan Cruz Naco, Manuel Morales, Gabriel Antía, Victoria Nacaja, Juana Nanochi, Juana Yuchi, todos los cuales manifestaban que “muchos sujetos han pedido terrenos de los señalados por este pueblo y nos están dejando sin tener donde formar nuestras chacras, ni cómo hacer el poblado con arreglo. Teniendo nosotros mas derecho por ser terrenos que hemos poseído como naturales de este suelo”.18
En tal virtud, pedían que se señalaran sus tierras con estos linderos: “por el lado de arriba hasta la casa del sacristán José Naco y siguiendo el camino de San Tadeo para abajo que sirve de lindero hasta el río Cachapi, por el otro lado hasta la quebrada de Quichipi que se reúne al Porosí, comprendiendo la chacra de José Longo y los terrenos que se comprenden entre la loma de Chisambe y el cerro que sale detrás de la iglesia llamado Pingua, el que se encuentra frente a la casa y chacra de Mariano Rocha; para que tengamos tierras en que sembrar y que se haga el pueblo arreglado, y señalando dentro de el a cada uno de nosotros el pedazo que corresponda, para nuestra casa y huertas”.19
En las tierras que habían sido de los colorados, al Noroccidente de Pichincha, y en donde una serie de pueblos han ido desapareciendo, aun subsisten viejos restos arqueológicos, como el Inga Chaca o

64 / Alfredo Costales/Dolores Costales

en Tulipe. Con el paso del tiempo, los pueblos blanco mestizos absorbieron totalmente a los antiguos indígenas.
Como lo hemos dicho repetidamente, la de “colorados” es una denominación española que obedece a la pintura de achiote (bixa orellana) que los naturales acostumbraban llevar en la cara y en el cuerpo; pero “su nombre propio es Tsáchila (pronunciado Tsachi en el singular y Tsáchila en el plural). Como en el caso de otros muchos indígenas, la palabra se refiere principalmente a ellos mismos; pero también en un uso más amplio se aplica a gente cualquiera que sea de su condición étnica”.20
El área de ocupación actual de esta antigua etnia (como veremos luego), se ha reducido al mínimo; el que fuera Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria reconoció como área de reserva colorada un total de 12.809 hectáreas, donde viven 7 comunidades, con una población de 915 habitantes. De los 30.000 habitantes que calculó Cabello y Balboa en el primer momento de la conquista, sobreviven actualmente menos de mil.
Asiento del señorío de los yumbos: Pampite, Olmos y Cóndor los mitmas Cóndor y Guayguacondor
Entre los señoríos y Curacazgos que los cuzqueños trasplantaron a territorio de los Quito a los que habían conquistado, figura el ayllu de los Cóndor que se unen luego a los Olmos y a otros apelativos.
Los cuzqueños habían dividido a la ciudad sagrada en dos partes: hanan suyu

y urin suyo; en cada una de ellas se establecieron casa y ayllos de donde provenía la nobleza que integraba la corte del Inca. Entre esas casas estaba la de los Cóndor que tenían, por tanto, parentesco real. Cuando se produjo la conquista cuzqueña, los triunfadores llevaron gente suya a las nuevas tierras y le entregaron comarcas enteras para que ayudaran a consolidar la conquista y a difundir su modo de vida. Comarcas que se entregaron a familias cuzqueñas fueron, por ejemplo, la Marca de Quito (Machangarilla); Caranqui, al Norte; Uyumbicho, en el Valle de los Chillos; Guamarica y Sicoto, en la zona de los Chimbo.
Las familias venidas desde el Sur para tomar suelo quiteño eran conocidas con el nombre de mitmas, mientras que los pobladores propiamente quiteños eran llamados llactaios. Para cuando llegan los españoles, los mitmas se han convertido en poderosos curagas, estrategicamente ubicados en territorios del antiguo Reino de Quito.
Los mitma Cóndor se habían asociado por conveniencia política con otros mitma apellidados Guaygua, ubicados en Uyumbicho, en el valle de los Chillos. Documentos tardíos, mas o menos de 1728, indican el parentesco de los Cóndor con los lncas.
Un personaje denominado José Guayguacondor, hijo legítimo de justo Guayguacóndor - que decía ser descendiente legítimo del inga conquistador de la Provincia-21, dice: “fui nombrado por tal gobernador del pueblo referido como tal descendiente legítimo del dicho mi padre

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 65

y este del mismo inga”.22 Por tanto, estos curacas deben haber estado emparentados directamente con Huayna Capac y el propio Atabalipa.
En Uyumbicho, a principios del siglo XVIII, se encuentra numerosa descendencia de los Cóndor. Gerónimo Cóndor, hijo de Francisco Cóndor y de Regina Tituasan, Alcalde Mayor de Quito y su provincia, a mas de señor de Uyumbicho, vendía una caballería de tierras en el sitio Llamaguango, a su pariente Juan Cóndor. Le sucedió en el mando de Uyumbicho, en 1742, su hija Pascuala Cando.
Los Cóndor y sus asociados: Guaygua, Chuqui, Olmus Pizarro, formaban parte de los 12 ayllos del Cuzco. Para mediados del siglo XVII, Carlos Atopas Canal se liga por la sangre con los Cargua Cóndor, los Chuqui Cóndor y los Guaygua Cóndor de Uyumbicho y del pueblo de Machangarilla, en la cabecera sur occidental de Quito, que luego habría de llamarse María Magdalena. Esa zona fue morada predilecta de los mitmas de categoría social.
En nuestro libro “Los Señores Naturales de la Tierra” decíamos que estos señores mitmas estuvieron vinculados con las nobles familias que habían quedado de Atabalipa, tanto en Quito como en el Cuzco. Juan Guaygua Cóndor fue curaga principal de los indios Guayacundos (mitmas) del pueblo de Uyumbicho, y Gobernador y Alcalde Mayor de Naturales de la provincia. En 1702 hizo un novenario solemne a la Virgen del Quinche, en el Monasterio de la Concepción, como acción de gracias por la Cédula Real del 22 de marzo de 1697 que protegía y honraba

a los curagas. El Presidente de la Real Audiencia, Matheo Mata Ponce de León “llamó a dicho don Juan en mucho concurso de gentes y le sentó inmediatamente a su lado en conformidad a dicha Cédula”.23 Su hijo José heredo el señorío, administrando además las parcialidades mitmas de Guaygua Cóndor, Hatun Sigchos y Uyumbicho.
Los curagas Cóndor de Guápulo, Uyumbicho y Machangarilla, eran una poderosa conjunción mitma con poder económico, militar y social, por ser nobles vinculados por la sangre al Inca.
Los chuqui cóndor de Mindo y Yambe
En la región central de Quito, margen occidental, figura un personaje denominado Salvador Chuqui Cóndor, señor principal de los indios yumbo de Mindo y Yambe. Su sobrina, Melchora Chuqui Cóndor, vecina de Quito, residente en San Roque, aparece como propietaria de unas tierras en lo alto del sitio La Cantera.
Otra rama de los Cóndor aparece al norte de Quito, en Atuntaqui. A mediados del Siglo XVI fue curaga de aquella región Juan Cóndor, casado con Mariana Guaquer; le sucedió con el mando Felipe Cóndor, casado con Francisca Vivar; luego Esteban Cóndor, casado con Juana Guangopolo, y así hasta llegar a 1805 con Manuela Cóndor24. Esta rama norteña estuvo entroncada con los Cóndor Guayacundo de la región central de la provincia de Pichincha. En el lado Occidental de la actual provincia de Bolívar, profusamente poblada por mitmas, existió el curacazgo de

66 / Alfredo Costales/Dolores Costales

los Chapacoto, el de los Cargua Poma y Poma y el de los Nasca Cóndor de procedencia cuzqueña. Un tanto marginales debido a su escaso número, durante todo el período colonial figuran como señores de los ayllos de Alangasí y Yaruquí, los mismos Cóndor, asociados con los Huillcas, Nasca y Tarma, todos provenientes de las serranías peruanas y que luego habrían de unirse a los Tallanes de la costa.
Quito tuvo una gran fuerza demográfica venida desde el Sur, conformada por mitmas liderados por la poderosa familia de los Cóndor. En un documento de 1679, dice Juan Guaygua Cóndor que su abuelo “obtuvo en posesión cantidad de tierras de pastos y montes heredados de mis ascendientes desde tiempo de la gentilidad (ilegible) del inga en remuneración de los servicios hechos en la conquista de dichos indios infieles naturales de esta provincia y paraje de ella en conformidad a lo mandado por los señores presidente y el Licenciado Valverde oidor y visitador general de estas tierras, pastos, montes y aguas”.25 Se entiende que los Cóndor, junto con su extensa parentela, fueron los conquistadores de las tierras centrales de Quito, gobernadas antes por los Collahuaso, Pillajo, Zambiza y Anagumbla, familias (o bulus) llactaios.
Los Olmos, Pampite y Chilli
El apellido blanco Olmos había sido adoptado por ciertas familias indígenas de diferentes sectores del antiguo Reino de Quito. El capitán Francisco de Olmos, de los primeros conquistadores y pacificadores de este Reino, prestó distinguidos

servicios en las últimas décadas del siglo XVI. En 1551, por disposición del Cabildo de Quito acudió al castigo y pacificación de los Quilcas y Litas, que se habían levantado con su señor Culamrragaba a la cabeza. Auxiliado por naturales de Cotacachi y Atuntaqui logró sofocar el levantamiento armado en el que participaban también los Gualopiango. Una vez producida la pacificación, algunos señores de Cotacachi y Atuntaqui tomaron el apelativo Olmos. También es posible que el capitán Francisco de Olmos se mezclara con alguna hija de dichos señores. Por los servicios que habría prestado a la Corona, Olmos recibió algunas encomiendas.
Según historiadores de arte quiteño, el apellido Olmos Pizarro correspondió a la filiación étnica de los Pampite. Lo confirma una escritura de venta hecha en la Villa de Villar don Pardo, en Junio de 1648, en donde aparece Francisco Dolmos vendiendo tierras al capitán José Villavicencio Ias tierras estaban ubicadas en el sitio Pongo Tocay Poma en Guaranda. Francisco Dolmos fue señor principal de San Lorenzo de Guamarica, en la provincia de San José de Chimbo26. El apellido Olmos aparece en la región central del antiguo Reino de Quito en el año que estamos mencionando.
Otro dato aparece en una escritura de arrendamiento de 1725, en la que figura Salvador Chuqui Cóndor Olmos Pizarro, y su sobrina Melchora Chuqui Cóndor Olmos Pizarro, perteneciente al bulu de San Roque y señora de los yumbos del noroccidente27. Unos años más tarde, en 1732, Felipe Olmos Pizarro vende tierras a

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 67

María Sánchez, india, mujer de Pascual Ramos (de los Ramos de Nono)28. Un año antes, María Olmos, india natural de Quito, vende una casa en la calle de la Ronda, que lindaba con la que había sido de María Duchicela29.
Y los datos continúan. En 1765, Gabriel Alvaro vende unas tierras a María Olmos Acosta. Pero donde realmente prolifera el apellido Olmos, ilustre luego en el arte quiteno, es en pueblo de Cotacachi. El testamento de José Olmos Pangabuela, de 1788, deja estas referencias: “...Yo, don José Pangabuela, cacique principal de Pangabuela y Gualsaimba y Villasante, hijo legítimo de don Florencio Olmos Pangabuela y nieto de don Lorenzo Olmos Pangabuela y bisnieto de don Martín Villasante, y Pangabuela…30; en este testamento figuran cuatro generaciones, lo que indica que el apellido Olmos apareció a principios del siglo XVII. Otros miembros de la familia Olmos, según un documento de 1790, son los miembros de la familia de Manuel Olmos Pangabuela, casado con Isabel Cabezas: Manuel, Bartolomé y Gregorio31.
Con mucha anterioridad, en 1604, están las raíces del apellido Olmos, en el testamento del señor principal de Cotacachi, Fabián Olmos Pangabuela. Este señor fue hijo legítimo de Martín Villasante Olmos Pangabuela. Mas atrás en el tiempo, el apellido esta presente en el ayllo de Pangabuela, en las personas de Blas Amuacuando de Olmos, padre legítimo de dicho Marun, nieto de Tobías Cachucuando y bisnieto de Francisco Olmos Cualsaquilango, todos ellos síntesis de los manta-

yazgos de Cotacachi32. Con el transcurrir del tiempo, estos Olmos llegaron a avecindarse en Quito.
A principios del siglo XIX aparece citada Martina Olmos, hija legítima de don Diego Olmos y Rosalina Pampite33. Aquella pareja es el origen de José Olmos, escultor y pintor destacado a fines de la Colonia.
En un documento de compra y venta del año 1778, figura Diego de Olmus como indígena del gremio de carpinteros; por el oficio del citado Diego, se colige que fue hermano de José.
José Olmos Pampite fue hijo de un carpintero ensamblador, natural de Topo o Tusa, en la región de los yumbos. El hijo debió seguir la tradición, pero la refinó en el arte de la escultura. Por todos los datos que hemos mencionado no se debe creer, como se ha hecho hasta ahora, que Pampite fuera un apodo, pues es el apellido materno de este personaje. Olmos u Olmus, indistintamente es un antropónimo de origen hispánico, tomado del nombre de una planta de las ulniaceas, nativa de las regiones templadas del hemisferio septentrional y de las montañas del Asia Central, que trajo el capitán Francisco Dolmos Pizarro. Como lo indicamos, su apellido transformado en Olmos, lo tomaron varios señores naturales de Cotacachi.
José Olmos, insuperable imaginero contemporáneo del Padre Carlos y de Miguel de Santiago, ejerció su oficio también con Manuel Samaniego y otros artistas de las mismas época y escuela. A este extraordinario artista indígena se atribuye el

68 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Cristo de la Agonía, patrimonio invalorable de la parroquia de indios de San Roque. Acerca de su origen se nos permitirá agregar lo dicho por el padre José María Vargas: “Cuando se hizo en Quito la lista de los pintores y escultores, para señalarles la cantidad que debían contribuir al fisco en 1825, en proporción a sus haberes, se enumera a José Olmos con el máximo impuesto de 400 pesos como pintor y 250 como escultor34. Obra de sus manos son las esculturas de los cuatro ángeles que trabajó en 1806 para adornar el recamarín de Nuestra Señora del Quinche. El mismo padre Vargas dice sobre el Cristo de la Agonía que esa imagen es de un dramatismo impresionante por la actitud y las llagas sangrantes35.
La profunda crisis social política y económica que trajeron las guerras de la Independencia y la conformación de la República, puso en graves dificultades a los artistas pues disminuyeron progresivamente las producciones de contenido religioso. Un ejemplo es el caso de Salas Avilés quien tuvo que pintar a los militares extranjeros para sobrevivir. Olmos debió haber vivido hasta entrada la época republicana, pero muy poco aparecen su cincel y su martillo que daban formas de Cristos y Vírgenes a los troncos de cedro, nogal o platuquero.
Otros datos referentes al apellido Olmos indican que el 1582 los pueblos yumbos de Topo, Mindo y Tusa, estuvieron encomendados al capitán Francisco Olmos, igual que algunos otros en la zona norteña de Cotacachi.

Los yumbos pobladores del pie de montaña eran hábiles labradores de madera y con ella fabricaba bateas, cucharas, azafates y muchos otros artefactos. Como conocían las maderas finas del sector, conducían las trozas dedicadas a trabajos escultóricos. Según Salomón “sí bien se habían debilitado los lazos políticos entre los yumbos y la población indígena de la sierra, los lazos de intercambio económico, radicados en la antigüedad precolombina, siguieron vigentes. Hombre y mujeres parroquianos de San Blas, San Roque y otras parroquias urbanas de Quito, viajaban a Ilambo y otras poblaciones yumbas para adquirir miel, frutas y madera fina para la fabricación de cajas y escritorios; hicieron uso de tambos, por ejemplo el tambo de Suru, cuya ubicación fue desconocida para la sociedad hispánica”.36
Olmos Pampite fue contemporáneo de Manuel de Chilli, llamado también Caspicara (madero de los Cara), quien debió haber recibido aquel mote por proceder del bulu de los Cara. En lengua quitense, su apellido Chilli provendría de Shilli = Cuerda, soga o mitad.
Los carpinteros y artesanos de la madera provenientes de los pueblos de Topo, Mindo y Tusa fueron requeridos en la ciudad de Quito y por eso su encomendero los trasladó a los barrios de San Roque y San Sebastián. Olmos Pampite y Manuel de Chilli fueron a Quito a aprender el oficio en el taller del pintor José Riofrío. Importa mucho señalar el origen de estos artistas indios, provenientes de pueblos yumbos o caras, olvidados por siglos en las selvas.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 69

Notas

1 ANH PQ. Sec. Gral. Expediente seguido por los oficiales de la Real Audiencia Años 1696 1697. De los tributos de las cinco leguas de Quito; fol. 24.
2 ANH/PQ. Sec. Gral. Tomo 13. Ibídem. fol. 62v. 3 ANH/PQ. Hoja suelta. Año 1714 S.f.// 4 ANH/PQ. Año 1746. Gobierno del pueblo de
Alóag, etc., fol. 12v. 5 ANH/PQ. Sec. Cacicazgos. Autos de proclama
de Potenciana Zumba Tomo 15: fol 4V. y 5. 6 ANH/PQ Año 1595. Autos sobre la población
de los indios yunga de Angamarca; fol.6 7 Ibídem: fol.2. 8 ANH/PQ. SE. Cacicazgos. Caja Número 1. Au-
tos de dona Urzula Paybata Cando con don Manuel Chicaiza sobre el cacicazgo del pueblo de Angamarca y sus anexos. Año 1769: fol 74v. 9 Ibídem fols. 84 y 85v, 10 ANH/PQ. Sec. Cacicazgos. Año 1696 Potenciana Zumba: fol. 4v. 11 Libro Segundo de Cabildos de Quito. Siglo 12 ANH/PQ. Acuerdos de Hacienda. 1601-1657: fols. 6\ y 7. 13 ANH/D.S. Año 182.3. Libro de correspondencia de la Intendencia de Quito. fol 5. 14 Ibídem. fol.6. 15 Ibídem; fols. 3 t 3v. 16 Ibídem. 17 Ibídem; fol. 5 18 ANH/DS. Año 1827. Expediente promovido por los vecinos de la parroquia de Mindo con la capital y sus cinco Ieguas que en el reparto de tierras a los nuevos pobladores no se incluyeron las tierras que están en posesión s.f.// 19 Ibídem.

20 Costales Samaniego, Alfredo. Los indios Colorados. Año 1965; pág. 8.
21 ANH/PQ. Sec. Indgs. Caja Número 54. Expediente de don José Guaygua Cóndor sobre se nombre gobernador- del pueblo de Uyumbicho. Año 1727; fol. I.
22 Ibídem 23 ANH/PQ Sec. Cacicazgos. Caja Numero ll. Ma-
nuel Cóndor cacique de Atuntaqui. Año 1805; fol.1. 24 AHN/PQ. Sec. Prot. Notaría 1. Escritura de arrendamiento de don Salvador Chuqui Cóndor Olmos Pizarro. fol.41. 25 Ibídem: fol, 41. 26 ANH PQ. Sec. Prot. Año 1648. Año 1727. Escritura de don Francisco Dolmos: fols. 440 y 441. 27 AHN/PQ Sec. Prot. Notaría V. Año 1727. Escritura de arrendamiento; fol. 289. 28 ANH/PQ. Sec. Prot. Notaría IV. Año 1732. Recibo y aprobación, etc.; fol. 1234. 29 ANH/PQ. Sec. Prot. Notaría ll. Año 1731: fol. 134.v. 30 ANH/PQ Sec. Cacicazgos Caja Numero ll. Año 1795. Autos de Bartolomé Pangabuela fol. 7 31 Ibídem: fol.6. 32 Ibídem; fols. 8v y 9. 33 Ibídem: fols. 8 y 10 34 Vargas, José María. O. P. Historia de la Cultura. Ecuatoriana, Ed. CCE Año 1965 pág. 154. 35 Ibídem 36 Salomon, Frank los Yumbos, Niguas y Colorados durante la Colonia española. Etnohistoria del occidente del Pichincha

IV CARACTERISTICAS HISTORICAS Y DEMOGRAFICAS DE LA NACION CARA

Los caras de la costa interior del Ecuador antiguo
Velasco fue el primer historiador que hizo mención concreta de los Caras en la Costa del actual territorio ecuatoriano, cuando, al finalizar el siglo XVIII, la Etnografía no había tomado aun dimensiones modernas de visión de conjunto integrador.
Velasco se atrevió a analizar la presencia de esta etnia en la Costa interior, y luego, su escurrimiento altiplánico, después de vencer a otra más antigua, la Quitu.
Uno de los méritos sustanciales de la Historia de Velasco tratada en conjunto, fue el haber estudiado al Reino de Quito, denominado así por mil títulos válidos, y el haber ido racionalmente mas allá del tiempo, identificando con criterio amplio a los pueblos que habitaban nuestro territorio antes de la conquista peruana.
En la “Historia Antigua” de Juan de Velasco, existe una Tabla de Naciones en la que se analiza a nuestros pueblos costeños y, en particular, a la gran nación Cara, conquistadora de los Quitus. Sin embargo, por falta de adecuados elementos de juicio, al grupo resultante de la fusión Quito Cara lo denominó Yumbo, termino que al parecer es una corrupción de la palabra “yunga” que se aplicaba a los pobla-

dores de las regiones tropicales de la costa americana del Pacífico.
Ignoramos cuantos elementos etnográficos, de los que Velasco pudo recoger personalmente, desechó por dudosos o inverosímiles; pero los pocos que dejó en sus selectas páginas tienen magistral validez.
Refiriéndose a la segunda época de la conquista de Caran Scyri, Velasco apunta textualmente:
1. “La nación extrajera, llamada Cara por su principal cabeza Caran, el cual se titulaba Scyri, o señor de todos, fue siempre insubsistente, hasta no establecerse en el Reino de Quito. De donde, por que motivo, o con que circunstancia hubiese pasado por mar a la costa americana, lo tengo dicho según las conjeturas mas bien fundadas, en el libro 4.&.5 de la Historia Natural. (El no haber permanecido en la primera provincia, donde fabricaron la ciudad de Cara, atribuyen algunos al temor de los gigantes que vivían entonces en las cercanías de Manta. Mostré allí mismo, que este motivo era improbable, porque la época de los gigantes fue anterior con muchos siglos). Es mas natural lo que otros presumen, esto es que, hallando mal sano el país, fueron subiendo hacia el Norte en busca de otro que fuera mas apto para la vida humana. Abandonando la

72 / Alfredo Costales/Dolores Costales

primera provincia, se apoderaron de la de Atacames porque huyeron de miedo a ellos sus antiguos habitantes, o porque fueron obligados a retirarse a fuerza de armas, siendo los Caras superiores a ellas a las bárbaras tribus que hallaron establecidas. Tampoco hallaron a esta provincia las ventajas que deseaban; porque siendo todas las costas del mar húmedas, calientes, mal sanas, y desproveídas de muchas cosas necesarias para vivir, deseaban y buscaban siempre mas cómoda situación para su establecimiento permanente.
2. El desemboque del gran río de las Esmeraldas les abrió el camino para el cumplimiento de sus deseos. Tomaron la práctica de navegarlo en sus balsas, hasta muy arriba, y las naturales producciones, no menos que lo delicioso de las tierras mas altas, hicieron fuese cargando hacia ellas la mayor parte de la nación, muy aumentada en el espacio de 200 años que había peregrinado. Se dice, que en este tiempo tuvieron la sucesión de ocho o diez régulos, Scyris. Lo cierto es, que ya apoderados de toda la parte navegable del río, llegaron a las juntas de los medianos ríos Silanchi, Toachi, Blanco y Caoni, los cuales formaban después de su unión el puerto llamado de Quito.
3. Se halla situado aquel puesto tras la cordillera de Pichincha, sobre cuyo inmediato descenso tenía el rey Quitu diversas poblaciones, las cuales se conocen hoy con los nombres de Bolaniguas, Cocaniguas, Tambillo, Gualea, Nanegal, Mindo y Nono. Se apoderaron de ella fácilmente los Caras, viendo cuan ineptos eran los

habitantes de aquellos países para defenderlos. Se informaron de ellos mismos sobre los delicioso y dilatado del Reino de Quito, y entraron desde luego en el deseo y resolución de conquistarlo. Conquista del Reino de Quito. Año de 980. Se reconocían ellos muy inferiores en número, pero al mismo tiempo muy superiores en especie de armas, en arte, y en industrias. Unidos por eso todo el cuerpo de su nación, dio principio a la conquista hacia el año 980 de la era cristiana, según el cómputo mas prudencial.
4. Todo lo que refiere de sus largas guerras y hechos particulares, lo omito enteramente, como incierto, a excepción de haber apoderado finalmente de todo el Reino, con la sanguinosa acción, en que murió Quitu su último soberano, quien dejó como herencia su nombre a la nación extranjera, y a todos los dilatados países que se han conquistado después, y que se conoce con el mismo nombre”.1
No hemos omitido sílaba de la síntesis que Velasco ofrece en este trozo con datos etnográficos, lingüísticos, geográficos e, incluso, históricos. El jesuita da por cierto el nombre y origen de los caras, indicando que era una nación extranjera que había llegado por el mar hacia la costa. La presión geográfica y la ubicación de los poblados es otro dato que nos permite advertir que el autor estaba tan familiarizado con la región, que no omitió topónimos y antropónimos propios de la lengua Cara.
Por lo que dice el autor, se sabe que había dos naciones simultáneamente esta-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 73

blecidas en aquellos territorios: la Quitu (Chachis) y la Cara (Tsáchila). La primera con modestísimo basamento cultural, sedentaria y pacífica; y la segunda con arte de guerra tan desarrollado, que permitió conquistar muy fácilmente a la primera.
Además, nos deja con mucho juicio el nombre y la procedencia de este grupo de guerreros que luego treparon al callejón interandino en son de conquista, como lo probaremos en este mismo capítulo. Velasco narra de la existencia de un viejísimo puerto llamado Quito, asentado en las juntas de los ríos Silanchi, Toachi, Blanco y Caoni, símbolo de dominio de los quitu en la yunga baja que después sería conquistada por la nación extrajera.
Con mucha lógica, habla también del proceso de adaptación que sufrió aquel pueblo. Primero se asentó en las orillas del mar, y luego, debido a los hundimientos que regularmente ha sufrido la costa, a mas de los terremotos y maremotos, fue penetrando paulatinamente montaña adentro. El clima malsano y húmedo le obligó a tomar el curso de los ríos aguas arriba; una vez allí fue conquistando y dominando a los habitantes de esa zona; y por fin, después de siglos, logró llegar a la alta sierra, de clima más benigno, y se sedentarizó en las cuencas centrales del Norte Andino.
Velasco afirma que los cara eran hábiles navegantes y a este pueblo pertenecen, sin duda, las embarcaciones que hasta hace poco tiempo conocían los Chachis y que se denominaban “Imbaburas”. Eran naves construidas de una sola pieza, con

espejo recio y con la proa elegantemente labrada; se asemejaban a los barcos vikingos e iban pintadas de blanco, azul y rojo. Se movían mediante el sistema de velas, bien sea en los ríos o en el mar.
La nación cara, venida no se sabe bien de donde, ocupó entonces los territorios de nuestra costa y luego, guiados por su tótem “quela” con forma de tigre, fue avanzando hacia el pie de montaña para asentarse finalmente en los valles de Imbabura, Shaygua, Cutuchi, Patate y Chambo. En todos esos lugares fueron alcanzando sucesivas etapas de desarrollo. Los cara, denominados después yumbos, fueron dejando en cada sitio evidencias de su cultura, más antigua que todas las que existieron en la costa americana.
Los estudios arqueológicos de Estrada, Evans, Huerta Rendón, Veliz Litardo y Viteri Gamboa en -varios lugares-, sacaron a luz evidencias del milenario pueblo cara y de su recia unidad cultural, aunque en cada punto donde aparecían vestigios los investigadores fueron multiplicando las culturas y dándoles nombres diferentes, como Sumpa, Valdivia (2.493 a.C), Machalilla (1.800 a.C.) o Chorrera (1.740 a. C). En realidad se trataba de comunidades procedentes de una gran cultura matriz, la de los cara o yumbos.
Y ahora nos enfrentamos a una arbitraria multiplicación de culturas, según el capricho o el buen saber y entender de los arqueólogos, la mayoría de los cuales ha desconocido, sin mayor estudio desde luego, los elementos de juicio tan acertados que dejara el padre Juan de Velasco a

74 / Alfredo Costales/Dolores Costales

quien se lo tachó de haber creado mitos; y tal idea prevalece hasta el momento presente. Velasco omitió muchos hechos porque los consideró inciertos y eso ha ayudado a que perdiéramos la verdadera perspectiva en esta materia.
Pero, en todo caso sí menciona lo que podía ser considerada como la primera etapa evolutiva de los cara en nuestros territorios:
“5. Cara, mucho mayor, el cual se dilataba desde la ensenada de Charapotó (se refiere al Gobierno de Cara) hasta el Cabo de San Francisco. Este fue el primer teatro de la nación extrajera que se estableció en el, viniendo (como los gigantes) por el mar, según queda dicho en la misma parte de “Natural Historia”. Su principal cabeza, o régulo, llamado Carán dio el nombre de Cara a la ciudad que fundó sobre la bahía, donde arribó con su gente, por lo cual tomó también por nombre de la “Bahía de Caraquez”. Llegaron ellos navegando en grandes balsas (imbaburas), con palos y velas, hacia el año 700 u 800 de la era cristiana. Establecidos, y propagados aquí, por bastantes años, fueron peregrinando hacia el Norte, siguiendo solamente las costas, y a poco, o nada tierra adentro, hasta que finalmente pasaron a Quito por el río de Esmeraldas”.2
Al hablar de la navegación precolombina del pacífico ecuatorial, españoles modernos como Alcina Franch, en un magnífico estudio publicado en la Revista de Antropología, confirma lo dicho por Velasco: “En este tipo de embarcación -dice-, la balsa, que sin duda era originaria

de la Costa ecuatoriana, llegaron los Caras y la perfeccionaron después en el curso de los tiempos”.
Como puede inferirse de estas citas, los cara eran grandes navegantes, conocieron la balsa, la caña guadúa, la pesca marina y el cultivo del “pishu” o maíz, a más de variedad de frijoles. La cerámica de este pueblo, en esta fase inicial, pasó de los meramente utilitario a lo artístico, con dibujos en relieve mediante incisiones y pintura negativa. Todos esos elementos de los cara se encuentran en las mal llamadas “culturas” de Daule, Jambelí, Guangala, Bahía, Jama, Coaque, Teaone, etc. ubicadas en la costa; y Narrío, Tuncahuán, Elén Pata, Cotocollao, etc. en la alta sierra.
Prescindiendo de lo que consideraba incierto, el sabio jesuita dejó sentados los fundamentos de nuestra historia antigua y en algún momento deberá hacérsele justicia. Nadie antes que él había organizado ni sistematizado la información pertinente a los más antiguos pueblos de costa y sierra. Sin embargo, no podemos dejar de advertir que quizás por falta de los medios técnicos necesarios, sus cronologías fueron erradas y allí es donde hay que rectificar algunos de sus datos. Con humildad, los historiadores deben releer a Velasco para que entiendan su esfuerzo monumental, tanto en lo diacrónico como en lo sincrónico, cuando sus antecesores se habían limitado a dejar crónicas medianamente hilvanadas, sin ubicar el origen de los pueblos de los que hablaban.
En 1978, en la “Introducción a la Historia Antigua de Juan de Velasco”, los in-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 75

vestigadores Costales señalábamos: “...Los cara aparecen mencionados en el cronista Pedro Sancho de la Hoz, con el nombre de caribes, asociados a los indios de la provincia de Quito. Desde hace algunos años, en base de prolija investigación de campo, documental y bibliográfica, sentamos una hipótesis operante y hoy creemos oportuno sintetizar una teoría respecto de los cara.
Sarmiento de Gamboa refiere que Atabalipa prefirió ser llamado “Cara Inga” y Ruiz de Arce reconoce a Huáscar bajo el nombre de Huáscar.
a. En el relato de los cronistas, los cara aparecen asociados o fusionados con los aborígenes de Quito (los quitu). Pero, por lo que dice Sarmiento de Gamboa en la “Historia de los Incas” hay cierta diferencia. Habla de los caribes en el territorio de Quito, pero no identifica a los dos como a un solo pueblo.
b. Esto nos lleva a pensar que la fusión de los cara y los quitu no pudo haberse realizado -como supone Velasco-, entre los años 700 u 800 de la era cristiana, sino miles de años atrás, de modo que tienden a borrarse las huellas de los cara, sobre todo en lo que se refiere a los “universales”, y por ello aparecen predominantemente los rasgos propios de los quitu.
c. Aquellos miles de topónimos que se traducen en “Chafiquí” (idioma de los yumbos o colorados) son susceptibles de entenderse también en “Shillipanu” (idioma de los quitu) con extraordinaria fidelidad, sin forzamiento de ningún tipo. Pero en otras supervivencias etno culturales,

desaparece lo cara y emerge únicamente lo quitu.
d. Los cara (que también pudieron denominarse caris, caribis o carios), pueden ver traducido su nombre tanto en Shillupanu como en Chafiquí, como “varones antiguos” o “varones que hacen posible la vida”. Según la leyenda, confirmada por los estudios lingüísticos, este pueblo guerrero sometió a fuego los poblados quitus en la remota antigüedad. Por eso no puede aceptarse la cronología del padre Velasco que habla de reyes y scyris solamente a partir de Carán, porque habría sido una fusión (la de cara y quitu) muy reciente, avanzada ya la era cristiana.
e. La fusión de la que nosotros hablamos es, con mucho, más antigua, aunque las huellas que han quedado tengan predominio de los quitu.
Nosotros creemos que los cara regresaron a estos territorios con un nombre diferente al que llevaron en las migraciones que efectuaron desde territorio quitu. Max Uhle habla de las migraciones de los Chimues desde territorio Quitu hacia el sur; estos Chimues llegaron a conformar la gran cultura rival de los Incas del Perú. ¿Cuales son los fundamentos de esta teoría? En antiguo idioma quitu (Shillipanu) e, igualmente, en antiguo idioma cara (Chafiquí), el vocablo “Chimu” significa: “árbol de achiote”. Sabemos que los colorados (o cara) conocieron y aplicaron el achiote con carácter religioso. Además, muchos de los vestigios etno culturales de los Chimu son similares a los de los actuales Colorados.

76 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Milenios más tarde, y en grandes balsas, los cara retornaron a la costa ecuatoriana, esta vez con el nombre de caris, carios, caribes o cara, como se los conoce más comúnmente. Debe ser motivo del más estricto análisis histórico el hecho de que el rey cara llegara a las ciudades ubicadas en la línea equinoccial, a fin de anteponer a su nombre el calificativo de Scyri (como lo escribe Velasco). Anteriormente explicamos que el vocablo “Shilli” (como creemos nosotros que debe escribirse) significa: “Señor de la línea divisoria”. Recordemos que Velasco relata que Carán se proclamó Scyri o “Señor de todos”. El soberano de los cara, caris, carios o caribes, debió haber tenido el apelativo de Señor pero añadió “de todos”, sólo a su arribo a estas tierras equinocciales, cuando se proclamó Shilli.
f. Creemos que los Chimu no eran otros que los mismos cara en su retorno o tierras equinocciales, para conquistar el título de las jerarquías quitu. Por eso los chimu son los portadores del achiote, planta sagrada de los yumbos, colorados o cara, que regresan a su antiguo territorio.
g. Los cara se fueron en balsas o “viyas” incipientes; pero regresaron en otras mayores y perfeccionadas. Y aunque sometieron a fuego los poblados quitus, el nombre con el que se hace referencia a ellos no indica que los aborígenes de la línea equinoccial los hayan tenido por extranjeros. Mas bien los llaman “Cara”, palabra que en shillipanu no sólo hace referencia a los “antiguos varones”, sino que también expresa la idea de “frutos”, “hijos

pequeños”, “los buenos” y “los nuevos”. Por la antigüedad de los elementos
culturales de los chimus, pensamos que estos se habrán marchado de territorios equinocciales de los quitus, aproximadamente 8.000 años a. C. Este cómputo, por lo mismo, no concuerda con la fecha que Velasco señala para el arribo de los cara a nuestras costas (700 a 800 de la era cristiana).
h. Por todo lo anotado se comprueba nuestra hipótesis de que los cara son los mismos quitus separados en tiempo y en espacio.
i. No hay que olvidar que ambos pueblos tienen el mismo idioma. Velasco informó que los cara trajeron la letra “o”, pero en ningún momento dijo que fuera un idioma diferente. Los estudios lingüísticos vuelven evidente tal aseveración. Supervivencias del antiguo idioma quitu, identificable en la lengua de los actuales chachis (o cayapas), muestran la presencia de la vocal débil “u”.
Esta vocal fue sacralizada tanto por los quitus como por los cara, y es sumamente antigua. La “u” aparece en palabras como “Umiña” o “Ulmina’, supremo sacerdote de los cara o yumbos. La “u” también simboliza al zapallo, el fruto mas antiguo de aquel pueblo, representado en la tola de Bombolí, cuyo nombre significa “ombligo de calabaza”, de la cual ya hablamos extensamente en capítulos anteriores. Desde el punto de vista de la lingüística las vocales débiles, i, u, son la característica de una remota antigüedad de las lenguas, como es el caso de los chachis o qui-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 77

tus, hermanos legítimos de los tsáchilas o cara. Por eso, Puerto Quito, mencionado por el historiador Velasco como situado en la confluencia de los ríos Silanchi y Caoni, que desembocan en el Blanco, aparece como el mayor asentamiento etno demográfico de la antigüedad de los quitus.
Los cara, supervivientes en los actuales tsáchilas, conocen la vocal fuerte “o” pero la sustituyen por la “u”. Las dos letras hablan de antigüedad y significan lo mismo, aunque la “o” de los caras es más reciente. Estudiadas estas similitudes, resultan inequívocas las evidencias lingüísticas. Para asombro de los especialistas, el nombre con que los antiguos cara, carios o caribes designan a su lengua, es “Chafiquí”, igual que los actuales Tsáchilas. Este nombre, traducido a idioma quitu significa “verdadera lengua de la mitad o centro geográfico”. En otras palabras, dice y expresa lo mismo que en lengua shillipanu: “lengua de los señores de la línea divisoria”.
j. Emerge, además, una misma estructura social. Estudiadas las etnias aborígenes supervivientes -incluido desde luego el grupo tsáchila- se encuentran los mismos patrones culturales, estructura social, tipo de familia y sistema de interrelaciones, tanto en la familia conyugal como en la comunidad por parentesco. Supervive en ellas la misma categoría socio cultural y religiosa, con los mismos símbolos de poder y normas.
Esto no quiere decir que, habiendo estudiado una comunidad indígena, pode-

mos aseverar lo mismo de todas. Sociológicamente hay que distinguir los elementos universales, los particulares y aun los individuales. Aquí hemos citado los universales, o sea aquellos que nos permiten concluir que quitus y cara arrancan de un mismo tronco, pese a que luego estuvieron separados temporal y espacialmente.
Por su parte, los particulares y los individuales conforman la personalidad de las etnias, debido a la diversidad ecológica en que cada una se desenvuelve, y así son reconocidas por la Etnología; de tal suerte que cada uno de los grupos lingüísticos -inclusive las comunidades hijas de los quitus y los cara- se han diversificado y personalizado en un complejo particular, gracias a haberse desarrollado en ambientes diferentes”.3
Luego de esta trayectoria tan especial, salen a la luz de las Etnografía, en una segunda etapa, los cara, llamados luego yumbos y, finalmente, tsáchilas y chachis. Tsachilas y chachis, rezagos de la que fuera una sola nación en la remota antigüedad, hoy son conocidos como colorados y cayapas y no se ha tomado en cuenta su dimensión cultural en tanto padres de la América aborigen.
De todo lo que hemos dejado anotado en el capítulo primero de este trabajo, deducimos que el germen del Reino de Quito fueron los yumbos o colorados que poblaron hace milenios la costa y la tupida selva interior.
El profesor Aquiles R. Pérez confirma esta deducción: “Cara es palabra común en los idiomas cayapa colorado, en los cuales significa “araña o alacrán”. En el

78 / Alfredo Costales/Dolores Costales

numeroso vocabulario de este trabajo, la voz aparece como raíz o como terminación, pero tiene un sentido de personas sobresalientes, de personas tabú.
Los primeros exploradores españoles, que dispusieron del recurso de la escritura, aluden a la Bahía Cara, nombre que no fue invención del jesuita. Alvarado, en la carta dirigida a S.M., el 12 de mayo de 1536, se expresa: “...Aviendo echada al agua mas de noventa caballos, y así se echaron todos los demás, y aun la gente, por falta de agua, sino se tomara tierra y seguir en la tierra del Perú, sin saber que esta parte de ella era una playa que se llama Cara, que bien mas de trescientas leguas donde Pizarro estaba, y allí tuve noticia de una población que se llamaba Quito”.
La declaración de Alvarado expone haber llegado a una playa llamada Cara y que allí supo de la existencia de un pueblo llamado Quito. Los indianos no podían saber de la población Quito si no mantenían relación alguna con los nativos de la sierra. Y de esta noticia clara, desinteresada y antecedente a la recogida por Niza, hemos de concluir que la costa hacia donde llego Alvarado tenía por nombre Cara”4.
Cabida geográfica del reino de Quito
Al escribir la historia de los indianos para los blancos, Velasco pensó que debía utilizar el calificativo de Reino para describir aquella unidad política y administrativa que se asentaba en una geografía bien definida. Para ese tiempo los estu-

dios lingüísticos no estaban tan avanzados como para que el historiador utilizara apropiadamente el nombre de la “Gran Buluguaya Quitu”. El término de Reino que le dio Velasco ha servido para que su realidad haya sido objetada reiteradamente.
Los indígenas no podían escribir su propia historia porque los blancos no les habían permitido aprender a manejarse en el idioma de los nuevos amos; pero estos tampoco se habían interesado por descubrir esa historia, sino mas bien por destruirla. Velasco dio el nombre de reinos a los pequeños estados confederados que ocupaban nuestro actual territorio, porque era un término que se usaba en España. Sin embargo, señaló las diferencias que había entre las unidades demográficas de estas tierras y las de la península.
Para ordenar su Tabla de Naciones que ocupaban la geografía de la mitad del mundo, Velasco definió la situación y la extensión del primitivo Reino de Quito: “El Reyno de Quito, considerado en su primera época, se halla situado bajo la Iínea, desde el grado de altura septentrional, hasta otro grado de la meridional, entre los grados 80 y 82 de longitud de París, formando un cuadro de 50 leguas de oriente a poniente, y de Norte a Sur. Este espacio de país, por la mayor parte montuoso, entre las dos cordilleras de los Andes, cuyo clima es el mas benigno entre todos, y el mas apto para toda especie de producciones, fue poblado en su mas remota antigüedad por la nación llamada Quitu.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 79 Facsimil de la Cédula Real con la que se creó la Real Audiencia de Quito

80 / Alfredo Costales/Dolores Costales
ANH/PQ Series Cédularios. “Cédula Real por la que se crea la Real Audiencia de Quito. Caja Número 1; Años 1.563-1612.; Fols. 11-11v

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 81

Se ignora si todas las ramas extendidas en el descrito espacio, eran de origen, o si acaso llegaron a esa extensión uniendo diversas naciones conquistadas, las cuales formaron ese considerable cuerpo”5. López de Velasco, en la Geografía y Descripción Universal de las Indias, decía: “La provincia y gobernación de Quito propiamente, que es lo que antes que hubiese Audiencia era Gobernación, tiene largo este-oeste, setenta leguas, y veinte o treinta de ancho norte - sur, según se contaba antiguamente”.
Después del descubrimiento de estos territorios, los españoles los exploraron y los conquistaron, sujetando por la fuerza a todos los grupos étnicos de la Sierra, de Oriente a Occidente y de Norte a Sur. Cuando empezó la colonización de estas tierras, por disposición de Pizarro y del obispo Valverde, se creó el Gobierno de Quito. Sus primeros gobernadores fueron gran parte de los capitanes de conquista, en particular, Gonzalo Pizarro y Gil Ramírez Dávalos. Cuando se consolidaron algunas fundaciones, específicamente las villas de Quito, Guayaquil, Caranqui, Riobamba, Loja y Portoviejo, y la administración se iba complicando, se vio la necesidad de crear la Real Audiencia de Quito con Cédula Real expedida en Guadalajara el 29 de agosto de 1563.
Esta cédula indica los límites de la Real Audiencia, erigida sobre la antigua linderación del Reino de Quito: “...Por cuanto Nos para la buena gobernación de la “provincia de Quito”, y habemos mandado que el nuestro Presidente y Oidores

de la dicha Audiencia, vayan luego a residir y residan en ella y usen y ejerzan los dichos sus oficios en los límites que por Nos les serán señalados; y porque es nuestra voluntad que la dicha Audiencia tenga, son los siguientes: Por la Costa, hacia la parte de la ciudad de los Reyes, hasta el puerto de Payta exclusiva y la tierra adentro hasta Piura y Caxamalca y Chachapoyas y Moyobamba y Motilones exclusive, de manera que dicha Audiencia tenga por distrito hasta la parte susodicha, los pueblos de Jaén, Valladolid, Zamora, Cuenca, la Zarza y Guayaquil, con todos los demás pueblos que estuvieren sus comarcas y se pueblen y hacia la parte de los pueblos de la Canela y Quixos ha de tener dichos pueblos con lo demás que se descubriere; y por la costa hacia Panamá hasta el puerto de Buena Ventura inclusive y por la tierra adentro Pasto. Popayán, Calí, Buga y Chapanchica y todos los dichos lugares con sus términos inclusive; y todos los demás lugares de la provincia de Popayán, ha de quedar a la Audiencia del Nuevo Reino de Granada”.6
Velasco se basó en este documento para fijar los Iímites de su controversial Reino de Quito que, en tiempos de la conquista cuzqueña, fue denominado Chinchansuyu. En la antigüedad, los mismos pobladores indígenas habían demarcado los Iímites de su territorio extenso. A mediados del siglo XV, Túpac Yupanqui, llamado también Pachacutic, llegó de conquista a este suelo inmenso al que llamó Chinchansuyo y lo anexó a su imperio luego de 70 años de resistencia armada

82 / Alfredo Costales/Dolores Costales

por parte de los habitantes quiteños. La anexión al Tahuantinsuyo fue de la totalidad del Reino de Quito o Gran Buluguaya Quitu; como lo dice Carlos Manuel Larrea, “los Iímites naturales hasta donde se extendió el Reino de los Quitus, los Caras y demás pueblos dependientes de aquellas naciones”, caracterizados por “el amor a la libertad, la lucha infatigable por defender y conservar la independencia”.
A la Cédula transcrita se podría agregar otros documentos como aquel de fray Tomas de Berlanga que decía que “Quito requería gobierno independiente del Perú”; igual que lo había hecho fray Vicente Valverde cuando advertía que “la provincia de Quito, con Puerto Viejo, y el pueblo de Santiago, y toda aquella costa hasta el río Santiago parece que podría ser otra gobernación”7. También el Libro de Cabildos de Quito se ocupó del asunto el 28 de julio de 1535 y definió su jurisdicción así: “que se entiende por el camino real que va hasta el Tumibamba hasta la provincia de Pomallacta que se entienda la dicha provincia hasta el tambo e pueblo que llamamos de los ovejeros que es donde se murio un español al tiempo que venía para estas provincias que esta en el dicho camino real - y por el camino de Chimbo que va a la mar hasta un pueblo de indios que se dize en lengua de yndyos Chilintomo de ques cacique del guama... y por la venya de quillacinga hasta el río grande de quillacinga norte sur que es donde llegó el dicho señor tenyente por mandato del dicho señor capitán.... - e por la vya de quyxo hasta lo que llaman

atunquyxo ques donde se trae e coxe la mas cantidad de la canela que de la otra parte del río grande que viene de lo de chanba”.8
Todo lo transcrito indica que la jurisdicción de la Gobernación de Quito era la misma del Reino de Quito en la antigüedad más remota. Lo que vuelve confusa la delimitación es el poco conocimiento que los españoles tenían de la geografía de esta tierra americana, así como de los topónimos y antropónimos.
El territorio cara, yumbo o colorado, tuvo también su delimitación dentro de la Gran Buluguaya Quitu, en tanto matriz de los pueblos que conformaron el Reino de Quito. Carlos Manuel Larrea se expresa con gran firmeza sobre el Reino de Quito y su delimitación territorial: “no fue una arbitraria partición del territorio dependiente del primer Virreynato establecido en América Meridional; sino que fue el reconocimiento de la existencia de una circunscripción territorial dotada de vida propia y de carácter particular en lo geográfico, histórico, etnográfico y político, que necesitaba, por consiguiente, de un gobierno propio”.9 Velasco estuvo en lo cierto.
Los yumbos durante las primeras incursiones de la conquista española
Ya dijimos antes que los Yumbos estuvieron sujetos a las autoridades mitmas establecidas en Alóag. Esas autoridades eran los Chuqui Cóndor que vivían en Machachi, llamado el Valle de los Reyes,

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 83

por haberse establecido allí los familiares y parientes de Huayna Cápac llegados con la conquista sureña.
En la “Crónica del Perú”, Cieza de León, refiriéndose a los indios de Machachi (a los que llama Pantsaleos por alguna razón que no conocemos), los describe de manera general: “...Andan vestidos con sus camisas sin mangas ni collar, no mas que abiertas por sus lados, por donde sacan los brazos, y por arriba, por donde así mismo sacan la cabeza, (igual al vestido de los chachis) y con sus mantas largas de lana y algunas de algodón. Y de esta ropa, la de las señoras es muy prima y con colores muchas y muy perfectas”.10 Alguien de la hueste de Benalcázar, que estuvo presente en los primeros tiempos de la conquista, describió casi en los mismos términos las vestimentas que usaban los cara de la provincia de Cansacoto, es decir los tsáchilas. La única diferencia con los de Machachi era que su ropa era de algodón y de variados colores, como se puede ver todavía en lo que queda de las antiguas etnias de cayapas y colorados.
Dijimos también que había comercio intenso entre los indígenas de la sierra y de la costa; por esto mismo se establecieron también relaciones de dependencia administrativa entre los indios de Aloag, Aloasí y Machachi y los Cara de Cansacoto, Cocaniguas, Bolaniguas, Nanical, Gualea, etc.
Cuando la conquista española, (fines de 1534), se perseguía implacablemente a Rumiñahui en la montaña fría del Valle, este tuvo noticia de que los hijos de Ata-

balipa habían sido ocultados entre los Yumbos.
González Suárez, quien no sólo olió la documentación en Sevilla sino que la estudió detenidamente, asegura que Almagro “recogió a tres varones de manos del curaca de los Chillos”; los otros hijos se habían refugiado en la provincia de los yumbos en compañía de sus madres que habían huido de los conquistadores. La “Información de Servicios” de Hernando de la Parra, de 1560, da a conocer que en su viaje a Yumbos, persiguiendo a los capitanes indios, prendió “a ciertos hijos de Atabalipa” en tierra de los yumbos; todos ellos hijos de pallas de Machachi e incluso parece que, algunos, de madres yumbas. Martín de Mondragón, en su declaración, agrega que Parra y sus soldados “aprendieron a ciertos hijos de Atahuallpa”. Por su parte, Marcos, Jiménez de la Espada, habla de once hijos a los que Ruminahui puso a buen recaudo en territorio de los yumbos, pero que a todos ellos alcanzó a arrebatar Benalcázar llevándolos consigo a Riobamba donde los entregó a Almagro para que los condujera al Cuzco para dárselos a Pizarro11.
Esto relieva la confianza que tuvo Ruminahui en los yumbos o cara para entregarles el cuidado de los hijos de Atahualpa. Además, esto implica que el príncipe indio estaba unido íntimamente, por rama materna, con la sangre de los cara de las regiones bajas.
Nada extraño resulta que Atabalipa tuviera también sangre Cara por el lado materno, y por lo mismo, su capitán Rumiñahui tuvo tal grado de seguridad en

84 / Alfredo Costales/Dolores Costales

los yumbos de las montañas de Occidente.
Igualmente, los mitmas de Alóag que formaban parte de la rama paterna por el lado de Huayna Capac, estaban ligados a la región, principalmente de Canzacoto, la mas próxima al valle de Machachi, que incluso tenía un camino de penetración bien conservado por ser parte fundamental de la ruta comercial.
De otra suerte, esto nos permite conocer que las primeras incursiones castellanas a la región baja de los yumbos con este singular propósito, estuvieron encabezadas por el capitán Hernando de la Parra, Martín de Mondragón y otros quienes establecieron contacto, quizás sangriento, con la guardia que debió estar al cuidado de los hijos de Atabalipa.
No tenemos otros testimonios escritos, porque nadie los dejó o porque no han sido encontrados hasta ahora. La “Información de Servicios” nos ha permitido conocer acerca de estos asaltos y descamisadas que en momentos de emergencia, como en este, solían emprender los expeditos capitanes de conquista. Pero en ningún caso fueron los capitanes Prócel, Contero y Marín, los primeros en penetrar al occidente selvático del hábitat de los cara.
Insistimos en que este acto demuestra la singular importancia que tenían el territorio y la demografía de la gran provincia de los yumbos, al punto de haberse dejado allí a los hijos de Atabalipa para que fueran cuidados.

Los cara ante los científicos en el siglo XX
La “Historia Antigua” del padre Juan de Velasco fue publicada, mal y parcialmente, por el doctor A. Bradín (1845), a mediados del siglo XIX; hasta entonces, nadie se había percatado de las informaciones históricas que dejara el jesuita después de su muerte.
Cuando por criterios anticientíficos se desató en 1918 la impugnación a la obra de Velasco por parte de Marcos Jiménez de la Espada, Jijón y Caamaño e, incluso, monseñor González Suárez, Otto von Buchwald se ocupó de los cara en sus “Notas Etnográficas”. En una carta fechada en Guayaquil el 14 de julio de 19 l 8, dirigida al doctor Juan Felix Proaño, apunta algunos hechos de importancia sobre la etnografía de la costa, en relación con los cara:
Los cara y los Duchicela
“Según mi humilde opinión han existido los cara, pero su historia e importancia se han exagerado (6). Los cara coinciden con los pueblos del Ecuador que hablan una lengua del grupo chibchas, como lo prueba la toponimia del Ecuador, en toda la región, cuyos nombres terminan en be, pe, bi y pi = río, agua.
Encuentro el nombre cara en primer lugar en Bahía de Caráquez y creo que es palabra de los Esmeraldas o Atacames.
Cara Colorado

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 85

Carhua, amarillo en los dialectos quichuas del Norte (Cajamarca).
Quee, casa (en chibcha, gué). Es muy posible que los Esmeraldas han llamado a sus vecinos del sur, colorados, es decir gente que se pinta de achiote (bixa orellana), todavía lo hacen los colorados de Santo Domingo y San Miguel, para protegerse contra el jején. Recuerdo que mis amigos, los campas por el Ucayali superior, también me pintaron la cara de colorado (una cruz y dos medias lunas en las mejillas) para manifestarme su respeto y cariño. Sobre el nombre Caranque en el Norte estoy en duda, porque este mismo nombre (Caranga) existe en Bolivia. Podría ser que este fuese uno de los restos de la cultura Aimara sobre la que todavía no he hablado. Lo que dice mi amigo, el señor Jijón y Caamaño, puedo probar plenamente”.12 Claro que para entonces los criterios respecto al tema no estaban todavía definidos. Recién, por trabajo del propio Jijón y Caamaño, la lingüística comienza a despejar incógnitas relacionadas con los cara o yumbos. Otto von Buchwald, arqueólogo alemán, docto en lenguas aborígenes del Ecuador y de toda América, dio el fallo con verdadera serenidad, en las disputas científicas; fue el primero en admitir la existencia y presencia de los cara mencionados por Velasco. Hacia 1927 se había echado tanta leña al fuego de la disputa que el Deán de la Catedral de Riobamba, doctor Proaño, en una síntesis completa sobre el debate, se

pronuncia de este modo: “...Como una de las mas notables tradiciones conservadas por Velasco puede considerarse la que se refiere a los caras, que arribaron a la costa ecuatoriana navegando en grandes balsas, en una época muy lejana, tal vez en el siglo VI o VII de nuestra era. La nación cara fue belicosa, conquistadora y superior en cultura a las tribus que encontró en estas tierras. La historia del Paraguay dice cosa igual de los guaraníes, que llegaron por mar, navegando en grandes balsas, a la costa del Brasil. Después de permanecer por algún tiempo dominando en Manabí y Esmeraldas, subieron los caras por el río de ese nombre a la altiplanicie, conquistaron a los quitus que la ocupaban desde tiempo inmemorial, y fundaron el Reino de Quito, que fue gobernado por una serie de soberanos llamados Shiris.
Las inmigraciones de los caras se conocen por la tradición, y por los sepulcros llamados tolas, o montículos de tierra, en donde sepultaban a sus muertos. El reinado de los Shiris se conservó durante unos cinco siglos, hasta que el Reino de Quito fue conquistado por los incas, hacia el año 1487”.13
Comentando lo dicho por Rivet y Vernau en la “Ethnographie Ancienne de l’Ecuateur”, Von Buchwald señala algunos puntos de consideración: “...mas, en este asunto nos parece difícil admitir que el jesuita de Quito, cuya buena fe no es dudosa, hubiese forjado desde materiales elementales, la historia de las migraciones caras. Por otra parte, las investigaciones arqueológicas y lingüísticas, confirman su relato; y, en efecto, se ha encontrado tolas

86 / Alfredo Costales/Dolores Costales

en todo el trayecto que este pueblo habrá tenido que recorrer para venir desde el Pacífico hasta el valle interandino; así como toda esta vasta zona esta caracterizada por la terminación toponímica de pi. Por ultimo, en la región de Quito se encuentra efectivamente los dos modos de sepulturas, señaladas por Velasco... mientras esperamos nuevos elementos, aceptamos los hechos tales como los refiere Velasco”.14
Pero no se habían dirimido a cabalidad las impugnaciones y después de amplia disputa, los especialistas en Etnografía americana y Otto von Buchwald no coinciden en ciertos elementos sobre la presencia de los cara en la costa ecuatoriana, sus posteriores desplazamientos y afincamiento en los valles interiores de los Andes.
Si la presencia de los cara, una nación extranjera llegada por el mar, fue admitida por notables científicos de las primeras décadas de este siglo, no es posible que ahora se desconozca esa verdad de la Historia Antigua.
No cabe duda, entonces, que los cara, denominados luego yumbos, tsáchila (colorados) y chachis (cayapas), estuvieron presentes en nuestros territorios, sobre todo en el área de los yumbos colorados.
Las migraciones interregionales de la antigüedad
En sus viajes de exploración y conquista los cronistas mas antiguos recogieron la tradición, de boca de los propios yumbos, que éstos provenían de la alta sierra y que volvieron a la yunga baja debido a los hundimientos geológicos y ma-

remotos seculares de las costas de Manabí y Esmeraldas
Algunos sabios viajeros como Humboldt y Stevenson pudieron constatar a principios del siglo XIX, que en la tradición oral yumba todavía perduraba la memoria de esos viajes legendarios.
En el siglo XVI en la “Verdadera Descripción y Relación de la Provincia y tierra de las Esmeraldas”, el clérigo y cronista Miguel de Cabello y Balboa recogió las más antiguas memorias de los indios de la yunga baja. En el capítulo III, donde habla de las naciones que habitaban la provincia de Esmeraldas, refiere que hablaban sobre su origen “muy diferente los unos de los otros, mas todos conforman con decir que sus originarios bajaron de la sierra y cordillera, como en efecto es verdad. Los del río San Jhoan y del río de Pati dicen que salieron sus primeros padres de una tinaja, porque la luna puso allí dos huevos y con el calor del Sol nacieron de ellos los hombres, de un varón y de una hembra que de allí procedieron, de quienes se fueron multiplicando los demás, y que bajaron de la tierra fría a la mar a buscar la sal, y por quitarse el trabajo de ir y venir, se quedaron en la costa por moradores”.15
Gracias a esta información conocemos que la heliolatría era común a todos los pueblos de la América aborigen. En otra parte del mismo capítulo, Cabello y Balboa agrega que los niguas dicen que “su origen fue de la sierra, no se engañan, porque son derivados y de la misma nación de los niguas, repartimiento de la ciudad de Quito, parte de ellos encomen-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 87

dados al Contador Francisco Ruiz y parte a Carlos Salazar”.16
Antes de Juan de Velasco nadie había referido las migraciones interregionales de nuestros pueblos antiguos. Nuestro primer historiador echó mano de las tradiciones orales de las culturas sobrevivientes, y ese fue el hilo conductor de su trabajo.
A principios del siglo XIX, cuando Velasco había sido olvidado, Alejandro Von Humboldt y Benett Stevenson, recogieron la tradición oral de los malaguas, referente a las migraciones de la antigüedad aborigen del Reino de Quito.
Humboldt visitó la villa de Riobamba en 1802 y en una carta personal escrita a su hermano Guillermo, manifiesta que conoció y trató al indígena apellidado Sefla y Oro, y también hace mención a un importante códice o manuscrito en lengua purubuaya que conservaba dicho indígena: “...se ignora en absoluto el estado de Quito antes de la conquista del inca Tupac Yupanqui. Pero el Rey de los indios Leandro Zapla, que vive en Lican... conserva unos manuscritos, redactados por uno de sus antepasados en el siglo XVI, que contienen la historia de esa época. Estos están escritos en lengua puruguay. Este idioma fue antiguamente la lengua general de Quito. Felizmente otro de los antepasados de Zapla se entretuvo traduciendo estas memorias al español, en las cuales hemos encontrado datos preciosos, especialmente de la época memorable de la erupción del nevado Altar, que debe haber sido el más alto del mundo y más que

el Chimborazo y que los indios llamaban Capac Urcu, jefe de los montes. Cuaina Abomatha, el último Conchocando independiente del país, reinaba entonces en Licán. Los sacerdotes le anunciaron que esta catástrofe era el presagio siniestro de su pérdida. La erupción del volcán duró siete años y en manuscrito de Zapla pretende que la llovía de ceniza fue tan abundante que durante siete años perduró la noche”. 17
Las informaciones recogidas por Humboldt de aquel códice o manuscrito que conservaba el mantaya Sefla y Oro, llamado también Curicela tienen singular valor. De tales noticias se desprende los siguiente: El códice fue escrito por un antepasado de este señor indígena, en lengua puruguay; tal vez el autor haya sido Charco Chimbo, su más remoto antepasado. Luego, otro antecesor tradujo el códice al español. El traductor bien pudo haber sido Valentín Sefla Netela, el ascendiente mas próximo a Sefla y Oro en el siglo XVII.
A más de leer y resumir el códice, desgraciadamente Humboldt no se dio el trabajo de copiarlo en totalidad. Posteriormente, en su obra “Vues Cordilleres” menciona en la página 199 a Conchocando, rey de Licán y a los guastais o príncipes tributarios. Eso nos da la evidencia de que el sabio alemán conoció a Leandro Sefla y Oro, y estudió su códice.
Años más tarde, Benett Stevenson relata que conoció en Riobamba a un viejo mantaya que manejaba los quipus y que se decía descendiente de Huasta Puncay (18). Dice también Stevenson que los ma-

88 / Alfredo Costales/Dolores Costales

labas o malaguas de Esmeraldas descendían de los puncay de Quito. Estas coincidencias entre Humboldt y Stevenson no solo confirman la existencia de una vieja dinastía en Licán, sino el avance civilizacional de los pueblos del norte y el centro andinos, mucho antes de la invasión cuzqueña.
Sefla y Oro, denominado también Curicela, coparticipaba del gobierno de estos territorios con los mitmas herederos de Curi Argos, quien había venido del Cuzco. Sefla y Oro habría tenido dominio sobre Licán y sus parcialidades, así como sobre los mitmas de Macaji
En cuanto a este personaje, se han confirmado actualmente sus amplios conocimientos, su seriedad y su mando sobre los indígenas. En la sublevación de Riobamba del año 1764, rinde una declaración en la que indica que “por haber llevado a España el Dr. Juan Navarro, malas informaciones contra los indios de este lugar con grabados de indios de oro y plata había venido torbe contra los indios”.19 Con esto Sefla y Oro demuestra su preocupación sobre todo cuanto se escribía en la Real Audiencia, especialmente en relación con los indios.
Bernardo Darquea, prohombre de la Colonia que posibilitó las reformas borbónicas en Quito, junto con León y Pizarro, dijo del mantaya Sefla y Oro que era “de los mas nobles y perfectos... mucho menos se encuentran los distinguidos méritos, calidades y requisitos que a este le adornan, sus nobles costumbres, buen proceder y arreglada conducta”.20

Con estas transcripciones nos estamos remontando a la antigüedad de los indios quiteños, para seguir las huellas de las migraciones interregionales de sus antecesores, los cara. Las hipótesis de Velasco se fueron confirmando y en 1939, Wolfang von Hagen en su obra “Los indios tsachila del Oeste Ecuatoriano”, recogió las informaciones de Humboldt y Stevenson y las glosó con mucha lógica: “....en las tradiciones de los indios colorados y cayapas se menciona una tribu que llevaba a cabo guerras de exterminio. Este grupo vivía al Norte de los colorados y eran llamados “Indios Bravos” por pobladores blancos; y Watsu por los cayapas. Stevenson había oído que esta tribu ocupaba una región poco conocida, al Norte del río Cayapas, entre este y el río Mira, unas 75 millas desde la costa. Estos indios eran llamados “malaguas” por Maldonado (1750); en su mapa detallado aparece esta información: “por aquí vive la nación de los malaguas, que se reveló antiguamente”.
Stevenson empleó a dos indios cayapas para que le llevaran a los linderos de los indios malaguas, lo cual hicieron pero con mucho recelo. El contacto se hizo con el jefe de la tribu, el cual vino a pie hasta la orilla del río en donde los indios habían levantado un refugio. El lenguaje de los malaguas, de acuerdo con Stevenson “se parecía mucho al quichua”; como Stevenson conocía bien esa lengua, pudo hablar con el cacique, quien al ser informado que Stevenson sólo había venido por curiosidad y no para requerirle tributo, le dijo que su nombre era Cushicagua, y que a

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 89

dos leguas de distancia de su casa, vivían doscientas familias o ishcayhuarango (esto se presta a cierta confusión, puesto que ishcayguarango es un término para decir dos mil familias).
De acuerdo a Cushicagua, los malabas (malaguas) y otras tribus que habitan las selvas de Esmeraldas eran descendientes de los Puncay de Quito y cuando Chocho (Conllocando) de Licán, el jefe supremo del territorio denominado Quito, se hizo vasallo de Túpac Yupanqui, los malabas no fueron nunca conquistados por los incas.
La versión de Cushicagua sobre el origen de la tribu es interesante, puesto que aclara la problemática acerca del origen de los quitus preincas. De acuerdo a esta leyenda, conocida por primera vez por referencias del jesuita Juan de Abbé Velasco, quien vivió muchos años en Quito, los quitus, una tribu con bajo grado de cultura, ocuparon los linderos de lo que hoy es la ciudad.... La tradición tanto de los cayapas y colorados actuales registra su ascendiente en las montañas del Ecuador, y aunque la referencia no es tan clara como la del cacique de los malabas con quien Stevenson habló en 1809, identifican las regiones montañosas y cercanas a Quito como su hogar ancestral... Stevenson concreta aun mejor el hecho: “...estos indios, del mismo modo que los malabas y cayapas, señalan sus orígenes desde el tiempo de los Chonchocandos de Licán, sólo su estado no estuvo sujeto al de los incas y en los últimos treinta años a los españoles (1810)”.21

Tanto Sefla y Oro, señor natural de Licán, Cushicagua de los malabas, como los propios tsáchilas y chachis, conservaron con veneración la tradición oral que hablaba de sus orígenes y de sus flujos migratorios en el interior de la selva. Estos flujos debieron haberse dado a través del curso de los ríos. De Norte a Sur, las cuencas hidrográficas con sus entradas naturales a la alta sierra, debieron ser éstas: el Mira, el Lita, el Plata, el Mayasquer, el Albio y otros tributarios de menor volumen; el Santiago, el Lachas, el Cayapa, el Zapallo, el Lulú, el Rumiyacu, el Pambi y el Onzole; el Esmeraldas, el Guayllabamba, el Blanco, el Calabi, las Juntas o Tingo; el Chimbo y el Chanchán.
Todos estos ríos fueron utilizados por nuestros pueblos ancestrales para subir hacia el interior, así como también para desplazarse durante las guerras y otros conflictos, o para comerciar. Igualmente, cuando querían regresar a la yunga, bajaban a través de ellos. Los cara o yumbos, durante milenios utilizaron los ríos como rutas de penetración y para entablar relaciones con los quitu, sus hermanos de quienes se habían separado hacía mucho tiempo y con los cuales volvieron a fusionarse en su segunda llegada al que sería luego territorio del Reino de Quito, acompañados por su tótem “quela”.
Una migración forzosa tuvo lugar, según cuenta la tradición oral, durante el siglo XV, época de la invasión cuzqueña. Como los cara o yumbos no estaban acostumbrados a dominio de ninguna índole, bajaron en oleadas sucesivas hacia las

90 / Alfredo Costales/Dolores Costales

yungas, volviendo a establecerse en sus propios territorios antiguos.
En lo que respecta a los Conllocandos, no sabemos si este es el nombre de una etnia o de su señor. En la zona de Angamarca han quedado testimonios muy claros en el nombre de Concho Cando “cacique principal y absoluto que fue de ella (Angamarca) desde el tiempo del inga; sucediéronle después, en los primeros tiempos de la Colonia, Alonso Conse o Cunchi, por ser hijo legítimo en tiempo de la gentilidad a su usanza a Concho Cando”.22
Lo que dijo Humboldt en relación a Curicela, el que conservaba el códice del que hablamos antes, así como lo que investigó Stevenson con Cushicagua de los malabas, dan indicios de la verdad de las migraciones de los conllocandos y los puncay de Quito, que fueron dejando testimonios de su presencia en toda la yunga baja, desde el río Mira, el Norte, y hasta el Chanchán y el Chimbo, al Sur. No era pues, la de los cara, una cultura primitiva, sino una etnia desarrollada y valerosa que habitó la orilla del mar, la sabana, la selva, el pie de montaña y los valles interandinos, después de haber sojuzgado a los quitu y haberse unificado con ellos.
Los hermanos Prócel, conquistadores y pobladores de las tierras calientes de los yumbos o colorado de Angamarca
Según testimonio de González Suárez, después de las incursiones de Carranza, Contero y Marín, penetró en la yunga Gonzalo Díaz de Pineda que “saliendo de Quito, entró por Sigchos y recorrió gran

parte de la provincia (Yumbos), llevaba 200 soldados y ochocientos indios”. Jiménez de la Espada agrega que salió hacia los yumbos “con su gente desbaratada y perdiendo en el lance la mitad de su hacienda”.
Francisco Ruiz Londoño, de los primeros conquistadores y encomenderos de Cansacoto (Yumbos), en el año 1548 sofocó, en compañía de su hermano Antonio, la rebelión de los yumbos. Antonio, por su parte, logró conquistar a los niguas. El capitán Alonso Hernández, también parte de los primeros conquistadores, sofocó en 1545 la primera rebelión de este grupo que se había alzado por la muerte de su señor natural Tocollo, a quien los blancos habían eliminado. Francisco Ruiz Sotomayor, nieto de Francisco, fue encomendero de Tanichillas en la provincia de Cansacoto.
A medias consolidadas la pacificación y la reducción de los yumbos, los españoles logran establecer algunas encomiendas. Casi para finalizar el siglo XVI, los hermanos Ventura y Lucas Prócel, piden el despoblamiento de la ciudad de Castro, fundada por otro español de apellido Carranza, por haber afectado a su repartimiento que tenía “doscientos indios y más”24, “en tierras calientes diez leguas de Angamarca”.25 Decían que de esas tierras no sacaron ningún provecho porque los indios vivían como en la época de la gentilidad “dedicados a sus borracheras y bailes se mataban muy de ordinario que casi están en guerra”.26

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 91

Los hermanos Prócel pedían autorización a la Real Audiencia para la conquista y reducción de estos “bárbaros”, proponiéndolo para ello que Ventura, “persona que conoce la tierra vaya con término de ocho meses a probarla sin salario”27 aprovechando a la vez la incursión para abrir camino y descubrir el río Babahoyo que iba a dar en Guayaquil.
En esta conquista, los hermanos Prócel debieron haber utilizado mucho castigo para los indios. A pesar de que el Fiscal Blas Torres Altamirano, en 1604, había mandado que los Prócel realizaran esa reducción, los acusaba de haber causado agravios y vejaciones a los yumbos y por ello pedía la prisión de Lucas Prócel, a más de que le pedía que ya no se ocupara de las tareas que la había encomendado.
Conquistar y reducir a los indígenas era una verdadera tarea de gigantes; eso hizo que los conquistadores utilizaran la fuerza y no pensaran en el daño que ocasionaban.
Alzamiento de los yumbos o Colorados
En el siglo XVI, los cara, yumbos o colorados, se revelaron contra los españoles. Era 1540, seis años después de iniciada la conquista. Los testimonios dicen que “el valeroso señor natural Titira a la cabeza, en marzo de ese año, se alza en armas”. El cabildo, justicia y Regimiento de la ciudad de Quito destina al capitán Alonso Hernández, Alcalde Ordinario de la ciudad, a que con un pequeña fuerza armada trate de sofocar el alzamiento. El cara o colorado, dueño de la selva, le disputa la victoria

repetidas veces y luego desaparece en la manigua.
Pasados unos años de este primer levantamiento, en 1548, nuevamente con Titira a la cabeza, exigen su derecho a la libertad y dan muerte a uno de sus señores de nombre Tocollo, que había pactado con los blancos. Nuevamente la selva los protegió de la persecución española.
Lucas Prócel, descendiente de Juan Prócel, el que había intentado la conquista y pacificación de Esmeraldas, acompañado de Diego Gutiérrez de Haro, en entradas sucesivas, lograron explorar el territorio de los yumbos de Angamarca y, finalmente, conquistarlos.
Los autos sobre la población de indios llamados yungas de Angamarca, señalan en uno de sus acápites: “...Otro digo que en aquella tierra un indio natural de Tomavela inga se ha metido entre los naturales arriba referidos y como a gente idolatra les ha hecho entender que Dios y los indios todos le adoran como tal llamándole PENDE”. Se pedía que se lo prendiera y se lo pusiera a buen recaudo. Este episodio toma lugar en 158528.
Los hechiceros indígenas, tanto en el Oriente como en el Occidente, recibían el nombre de “pendes”. Tal el caso de Jumande, pende de las tierras de los quijos en la región oriental. Todos ellos tenían prestigio en las comunidades y gracias a ello los pueblos de esas regiones se alzaron repetidamente contra los blancos.
Cronológicamente, el alzamiento de Titira es el más antiguo entre los yumbos. Obviamente, no estamos tomando en consideración los levantamientos que li-

92 / Alfredo Costales/Dolores Costales

deraron Ruminahui, Razo Razo, Zopozopangui, Mainolas, Paucar y otros, en los primeros momentos de la llegada de los blancos.
Finalmente, terminado el siglo XVI, de oscura memoria para los indígenas,

Diego Prócel suplicaba en 1604 a la autoridad real que se hiciera poblamiento de la región de los yumbos y para ello llevaría como compañía al presbítero Luis Suárez Ponce.

Notas
1 Velasco, Juan S.J. Historia Antigua. Tomo ll. Ed. 1978 págs. 88-89.
2 Ibídem. pág. 86. 3 Costales, Piedad y Alfredo. El Padre Velasco,
historiador de una cultura. Introducción a la Historia Antigua. Año 1978; pags. 18-19-20 4 Pérez, Aquiles. Quitus y Caras. Año 1960; pág. 49. 5 Velasco, Juan. Historia Antigua. Tomo ll Ed. 1978; pág 82. 6 ANH/PQ. Sec. Cedularios. Caja Nº I. Años 1563 - 1612; fols. 11-11v. 7 Larrea, Carlos Manuel. La Real Audiencia de Quito y su Territorio. Ed. CCE. Quito. Año 1963; pág. 13. 8 Libro primero de Cabildos. Año 1934. Quito; fol. 33. 9 Larrea, Carlos Manuel. La Real Audiencia de Quito. Etc. Ed. CCE. Año 1963; pág. 7. 10 Cieza de León, Pedro. crónica del Perú. Ed. 1922. Espasa Calpe; pág. 138. 11 Navarro, Gabriel,. Descendencia de Atahualpa. BANH. No. 50 vol. 12; págs. 216-222. Año 1940. 12 Buchwald, Otto von. Carta original que reposa en archivos privados de los esposos Costales, hoy en la biblioteca Aurelio Espinosa Pólit, por donación. 13 Proaño, Juan Felix. Dios y Patria. Enero de 1927. Vol. 4; págs. 34-35. 14 Ibídem; pág. 35.

15 Cabello y Balboa, Miguel. Obras. Vol 1. Verdadera Descripción. Etc.; pág. 14.
16 Ibídem.; pág. 16. 17 Humboldt, Alejandro. Carta a Lima del 25 de
noviembre de 1802. Hany Sttres. Americaines d’Alexandre de Humboldt, París; pág. 134135. 18 ANH/PQ. Sec. Gral. Tomo 398; fol. 119. 19 Stevenson, Benett. Relación Historiqué et Descriptive d’ un sefour Vinot l’Ameriqué da Salud. Vol. II. París. Año 1926. 325-326 20 ANH/PQ. Sublevaciones. Caja Nº 2. Sublevación de Riobamba. 1764; fol 34v. 21 Von Hagen Wolfang. Los indios Tsáchila del Oeste ecuatoriano. (1938). Los clásicos de la Etnografía sobre los colorados (1905, 1950); pág 92-93. 22 Pérez, Aquiles. Los seudo Panzaleos. Año 1962; pág 110 y siguientes. 23 González Suárez, Federico. Historia de la República del Ecuador. Tomo II. Ed. CCE. Año 1969; pág 845. 24 ANH/PQ. Autos sobre la población de los yungas de Angamarca; Caja Nº 1. Fol. 2. 25 ANH/PQ. Año 1596, Ibídem. Fol. 2 26 ANH/PQ. Año 1596. Ibídem. Fol. 2v 27 ANH/PQ. Año 1596. Ibídem. Fol. 2v 28 ANH/PQ. Sec Indgs. Año 1596. Autos sobre la población de los indios yungas de Angamarca. Está aquí lo que pide Ventura Prócel acerca de que habra camino a Guayaquil por el río Babahoyo. Fols. 2-2v-3.

V LENGUA Y LINGUISTICA

Lengua y lingüística, el invento etno lingüístico de los “pantsaleos” de Jijón y Caamaño
No se sabe por qué curioso capricho Jijón y Caamaño creo en su ardiente imaginación tropical la cultura y la lengua que llamó Pantsalea, tomando como germen geográfico y étnico el valle de Machachi y sus pueblos, Aloóag, Aloasí y otros menores. Mas bien, todos éstos habían estado ligados a los cara, yumbos o colorados de Occidente. Glosando lo que dijera el general Paz y Mino, la lengua pantsalea o kito nunca existió como topónimo, ni siquiera de un sitio de menor categoría en la demografía del valle. A nuestro modo de ver, estas lenguas y culturas son una elucubración sin sentido con la que Jijón quería echar por tierra la presencia de los indios quitos que dieron su nombre a todo un reino.
El señor Jijón, pese a su seriedad científica, en el capítulo XXIX, tomo III, de “Ecuador Interandino y Occidental”, habla de “la posición del panzaleo en el mosaico lingüístico ecuatoriano”, esforzándose inútilmente en dar forma al supuesto grupo étnico que habría sido dueño de esta lengua.
Pérez, en su obra “Los Seudo Pantsaleos”, refuta contundentemente el descabellado propósito de Jijón y deshace sus argumentos: “fundado en la ausencia de

tolas arguye a favor de sus nuevos y fantásticos pueblos pantsaleos”1; finalmente, en un interesante resumen numérico, deja aclarado el asunto de esta manera:
“1. Los primitivos habitantes de las provincias de Imbabura, Pichincha, Cotopaxi y Tungurahua, fueron los cayapas o quitus.
2. Los susodichos fueron absorbidos por los colorados o caras, más civilizados.
3. La invasión de los colorados se operó por las siguientes vías: el delta del río Mira, aguas arriba hasta los confines de los lachas (cayapas); el curso del río Esmeraldas aguas arriba hasta su confluencia con el Toachi desde donde una rama se proyecto por el cauce del río Guayllabamba y penetró por tierra de Quinsaya para dar origen a los angos y quilagos; otra se desplazó por el álveo del río Toachi aguas arriba, para sentar sus plantas en la provincia de Cotopaxi y Tungurabua y engendra a los Toas, Sanguiles, Tulín, Chasis.
4. Un grupo de colorados, que viajo por el curso del Guayllabamba, se desviópor las selvas de Mindo y entró a la hoya de Guayllabamba para organizar su vida, familia de los Chamen.
5. Desde la aparición de los colorados o caras en la riberas del Pacífico, hasta su definitivo establecimiento en la región andina y su sometimiento a la conquista incásica, calculamos un tiempo no menor

94 / Alfredo Costales/Dolores Costales

de cinco siglos, por lo que suponemos haberse organizado con anterioridad al imperio de los incas, al que se le asigna un período de cuatro centurias.
6. Por su antigüedad, el cruzamiento entre cayapas y colorados es más acentuado que en las demás etnias prehistóricas”.2
De este modo queda desvirtuada la presencia de las etnias y lengua denominadas pantsaleas, primero concebidas por el presbítero José María Coba Robalino, luego por el general Luis Paz y Mino y finalmente, revestida de una especie de seudo ciencia lingüística por Jacinto Jijón y Caamaño, quien quiso dar una lanzada de muerte al Reino de Quito con su peregrina invención. Inclusive, con mucha audacia, dentro de su cronología prehistórica, creó dos períodos consecutivos, los más antiguos: Pantsaleo I y II, y los introdujo en la nomenclatura de la antigüedad ecuatoriana.
El valle de Machachi, donde supuestamente nació aquel nombre de pantsaleo, fue siempre parte del grupo de los cara, yumbos o colorados, ligados con Cansacoto, Alluriqum y otros pueblos.
De esta suerte, en este capítulo en el que vamos a tratar de la lengua de los yumbos, llamada shillipanu (o también cara o yumba), veremos como tanto los topónimos con los antropónimos proceden, ya sea del shillipanu, ya sea del chapalachi, idiomas emparentados y presentes en la alta sierra, como dijimos ya en otros capítulos de este libro.
En éste y otros puntos, Jijón elaborófalsas teorías; una de sus más notables equivocaciones es el supuesto descubri-

miento de una cultura y una lengua panzaleas, las cuales deben ser eliminadas de la cronología que elaboró este autor.
Algunos aspectos de la cultura espiritual de los yumbos o colorados
Lengua y lingüística
Cuando se revisa el mapa lingüístico del que fuera Reino de Quito, encontramos que fue lugar de tránsito de variados grupos étnicos que fueron dejando huellas de su lengua en topónimos, antropónimos, zoónimos y fitónimos. Por esta razón se debe estudiar con mucho cuidado la paleociencia de esa época e, incluso, la paleohidrología.
Un detenido estudio de la antroponimia (apelativos) y de la toponimia (nombres geográficos), indica que las lenguas de algunos de esos pueblos correspondían a grupos sedentarios; entre ellos figuran básicamente los quitus y los cara que hablaban el shillipanu y chafiquí o chapalachi, respectivamente. Las huellas dejadas por estos dos pueblos en toda la geografía del reino comunitario que llegaron a conformar son las más importantes de todas.
Después de estas dos lenguas mencionadas, lenguas matrices de nuestros pueblos nativos, otras como la páez o la atacameña (la primera que se hablaba en territorio del virreinato de Santa Fe) dejaron poquísimas evidencias.
Con la conquista de los cuzqueños que traen al Reino de Quito a sus mitmas o comunidades de trasplante, llegaron tres lenguas; el quichua o runa shimi, propio del Cuzco; el aimara del altiplano bo-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 95

liviano; y el araucano trasplantado de Chile al Perú y luego del Perú a Quito.
El quichua o runa shimi se asentó en todo el territorio, sobre todo de la sierra, después de unos treinta años. Lo sabemos porque el Sínodo Quitense del año 1592 hablo de que existían las que por entonces se llamaron “lenguas maternas”; entre ellas, el pasto, el caraqui, el puruhuaya, el cañari y el tallan que fueron poco a poco borradas por la lengua conquistadora.
En toda América, y no sólo en el Reino de Quito, hubo más de un millar de lenguas maternas; por eso los misioneros eligieron al quichua como lengua general para obligar a los indios a aprenderla y facilitar su adoctrinamiento.
Según el itinerario para Párrocos de Indias, los misioneros de las diferentes ordenes tenían que aprender el quichua para transmitir las verdades de la fe a los indígenas. Debido a esto empezaron a aparecer gramáticas y diccionarios de aquella lengua; la de Pedro Aparicio en 1540; la de Domingo de Santo Tomas en 1536; la del agustino Juan Martínez en 1586; y la del jesuita Diego González Holguín en 1607.
Pese a la doble conquista de cuzqueños y blancos, el shillipanu de los cara y el chafiquí de los quitus lograron supervivir hasta nuestros días en tóponimos y antropónimos regados en todo nuestro territorio. La lingüística comparada manifiesta que los apelativos humanos y los nombres geográficos son testimonios o huellas vivas de las etnias más remotas de nuestro territorio. Debemos añadir que las lenguas de los quitus y los cara son todavía vivas, pero que están camino a la extinción.

Para bien de la Etnografía y la Historia tenemos la suerte de disponer de abundante material lingüístico.
Estudiosos como Jacinto Jijón y Caamaño, Otto von Buchwald, Paul Rivet, el lingüista chileno Santa Cruz y sobre todo, el profesor Aquiles Pérez nos han ayudado a comprender que a falta de testimonios escritos, la geografía arqueológica conserva la presencia innegable de nuestras etnias antiguas.
El esfuerzo científico más notable ha sido, sin duda, el de Aquiles Pérez en las siguientes publicaciones: Quitus y Caras (1969); Los Seudo Pantzaleos (1962); Los Puruguayes (1969); los Cañaris (1978); y Contribución al conocimiento de la prehistoria de los Pueblos del Norte del Territorio de la República del Ecuador (1958). Recogiendo en antigua documentación los topónimos y los antropónimos de los que fuera el Reino de Quito, fue desentrañando su significado en un esfuerzo que difícilmente será superado. Casi simultáneamente con Pérez, nosotros también ofrecimos nuestra propia contribución en la materia.
Las proporciones lingüísticas y los elementos de identificación
En los estudios de topónimos y antropónimos ha existido la tendencia a buscar la traducción en quichua.
De las estadísticas de Aquiles Pérez vamos a recoger los índices de las áreas de Quijos, Esmeraldas, Pichincha e Imbabura, donde se nota en mayor proporción la influencia quitu cara.

96 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Huellas quitu cara en las provincias de Imbabura y Pichincha conforme a la toponimia y la antroponimia

Provincia de Imbabura

Lenguas

porcentajes

Colorados (shillipanu)

48.3

Cayapas (chapalachi)

23.4

Páez

3.4

Atacameño

1.4

Quichua (runa shimi)

3.9

Aymara

1.0

Otros (mixtos)

18.0

Totales parciales 7

100.0

Provincia de Pichincha

Colorados (shillipanu)

30.0

Cayapas (chapalachi)

10.6

Páez

3.7

Atacameño

1.1

Quichua (runa shimi)

36.2

Aymara

1.9

Araucano

2.2

Otros

14.1

Totales parciales 8

100.0

Fuente: Pérez, Aguiles. Quitus y Caras 1969. págs. 468 a 469. Pichincha. Elaboración: Alfredo Costales. Año 1998.

Los resultados de la estadística de los cuadros anteriores son una respuesta muy clara para el análisis.
Sabemos que el quitu (chapalichi) y el cara (shillipanu) son lenguas hermanas que provienen de una raíz común. En el caso de Imbabura, la suma de los porcentajes da el 71.7%, o sea la proporción mayor.

Si al quichua, que podría haber tenido mayor porcentaje, sumamos el aymara, se llega apenas al 4.9%, lo que quiere decir que la influencia de los conquistadores quichuas es insignificante y que pesa muy poco en la lingüística comparada. Los demás porcentajes -páez y atacameño- son casi imperceptibles y su presencia obedece a las relaciones comerciales o de tránsito.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 97

En el caso de Pichincha la proporción de el shillipanu y el chapalachi baja sensiblemente al 40.8%, mientras el runa shimi llega al 36.2%. Esto se debe, seguramente, a que allí se estableció lo que denominaron el otro Cuzco y que, por lo mismo, había afluencia permanente de los mitimaes, en el valle de Machachi en particular. La lengua cuzqueña tuvo mayor acogida entre los indios Collahuazo, señores naturales de los quitos, y el porcentaje prácticamente se empata.

Al resto de lenguas contempladas en el cuadro se las puede considerar una mixtura entre el quichua, cara y el quitu y, (no pocas veces, con mezcla del castellano que tuvo una real influencia en los topónimos y los antropónimos).
Otro ejemplo, en cuanto a la proporción numérica, es la del pueblo de Sigchos en la provincia del Cotopaxi que, igual que las anteriores, tuvo en sus parroquias de Angamarca y Sigchos pobladores quitu cara.

Provincia de Cotopaxi (pueblo Sigchos)
Lenguas
Colorado (shillipanu) Cayapa (chapalachi) Páez Atacameño Jívaro (shuar) Quichua (runa shimi) Aymara Mixtos
Total general 8
Fuente: Pérez, Aguiles. Quitus y Caras 1969. págs. 468 a 469. Pichincha. Elaboración: Alfredo Costales. Año 1998.

Porcentaje
42.9 5.5 1.1 1.1 1.1
27.5 1.1
17.2
100.0

Igual que en los casos anteriores, el colorado y el cayapa conservan su hegemonía con el 48.4% seguidos del quichua y el aymara con el 28.6%. Aquí aparece una inesperada introducción de palabras de origen jíbaro con el 1.1 %, puesto que hay una pequeña influencia del idioma shuar por estar este pueblo cercano a la región central.

En cuanto a las provincias de Tungurahua, Bolívar y Chimborazo, las étnias que las ocuparon en la antigüedad mantienen, en cuanto a origen y significado, casi los mismos porcentajes de los ya anotados.
Todas las étnias de la costa, exceptuando a los Punaes, Huancavilcas y Chonos que tenían su hábitat en lo que es ahora

98 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Guayas, El Oro y Los Ríos, mas los bravos y los nurpes, hablaban otras lenguas. El resto del territorio de Manabí, parte del de Guayas y el pie de montaña, eran del dominio de los cara y yumbos o colorados, y allí se hablaba su lengua. La proporción de hablantes de lengua cara es la mayor, y con este dato se da la razón a Velasco. Esa lengua pervivió a pesar de las conquistas y las presiones religiosas para que fuera sustituida por el runa shimi.
Por todo lo que hemos dicho, no es preciso que busquemos el origen y la traducción de topónimos y antropónimos de nuestro territorio en lenguas lejanas como el maya, el catchiquel o el nicanao. El origen de todos ellos se encuentra aquí mismo.
Características del Chafiquí
Paul Rivet, clásico de la etnografía de los colorados, decía en 1905 después de una serie de investigaciones: “La lengua colorada es una lengua especial... pero tiene semejanzas con la lengua cayapa, de la cual parece ser un dialecto; sin embargo, este dialecto es ya tan diferente de la lengua madre, que la cayapas, cuando llegan a territorio, no puede comprenderse con los indios que allí viven”.3 No es rara la semejanza entre ambos idiomas, pues pertenecen a la misma familia etnolingüística, la shillipanu.
Después de Rivet hubo otros aportes lingüísticos de varios estudiosos: Jijón y Caamaño (1941), Costales (1950-56), Moore (1965). Con anterioridad a estos, en el siglo XIX, hubo otros autores que

dejaron pequeños vocabularios incompletos. En vista de lo especial de la lengua colorada, nosotros bosquejamos un estudio en 1950, aunque con ciertas limitaciones que hoy trataremos de superar.
Pero antes queremos dejar indicado algo que señaló el investigador Moore respecto de la lengua colorada. En un amplio diccionario dice que “la pronunciación de las vocales a, e, i, o y u, por lo común es muy parecida a la del castellano. La pronunciación de las consonantes c, j, 1, p y q, es también parecida a la del castellano. A más de éstas, el alfabeto colorado incluye b, ch, d, f, h, r y s”.
Para los yumbos o colorados, shillipanu significa “lengua de los reyes”; esa lengua que fue suya originalmente, parece que regresó después de milenios ya transformada. Había salido de nuestros territorios como chafiqui o chapalachi (lengua de sabiduría), sin vocales fuertes. Al retorno vinieron la o, la a y la e, tal como lo ha indicado el padre Velasco.
Posible procedencia lingüística
Las supervivencias del shillipanu y el chafiqui, habladas por dos étnias de las selvas occidentales de Pichincha, Imbabura, Cotopaxi y Bolívar pertenecen a los idiomas más antiguos de nuestros territorio, aquellos que supervivieron pese la imposición del runa shimi o quichua y del castellano.
Se las considera parte de la familia de las lenguas chibchas, posiblemente emparentadas con el idioma coaiquer-pasto (familia chibcha, subfamilia occidental).

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 99

De este modo se destacaría la hipótesis de monseñor González Suárez que afirma que el shillipanu y el chafiqui eran “restos demasiado pobres y estropeados” del tronco etnolingüística caribeño. Mas bien, el conjunto de valores culturales de los cara, está diciendo que fue la étnia más antigua de la costa ecuatoriana que, siglos después, gracias a la expansión guerrera, llenó a la región alta y dejó también allí sus huellas.
Prueba esencial de la antigüedad del shillipanu es el hecho de que se constituye una lengua aglutinante.
Características del Shillupanu
La composición de palabras y conceptos de este idioma es de raíces aisladas y simples. Estas indican el significado esencial, aunque con la evolución fueron apareciendo sufijos y afijos. Cuando las raíces se unen con los afijos se opera el fenómeno de la aglutinación a la que hacíamos referencia y como vamos a ver a continuación
Ni: fuego, pospuesto el sufijo fu, resulta nifu o fogón. Ni también tiene el significado de niebla, por analogía. Huallpa: gallina; pospuesto el sufijo na, resulta huallpa-na o pollo. Huallpa: gallina; con el sufijo ca forma huallpa-ca, o gallo. También se usa la palabra aarucu con el mismo significado. Ya: casa; con el sufijo na se forma ya-na o casita, en diminutivo. Na: diminutivo; pospuesto el sufijo la, se forma na-la o joven.
Todos los ejemplos que hemos transcrito indican la tendencia a la aglutina-

ción, propia de las lenguas conceptuales de esta parte de América. El padre Sodiro, en el escaso vocabulario que envió a monseñor González Suárez en 1891, decía: “...De observarse que este idioma es de los que se suelen llamar de aglutinación, y según esto, se marca los finales de cada elemento de palabras compuestas, mientras algunas vocales de las sencillas se pronuncian ligeramente”.
Hemos dicho repetidamente que el shillipanu pertenece a la familia etnolingüística del mismo nombre, con alguna injerencia chibcha, y que influyó en la toponimia y antroponimia de los Andes ecuatoriales, desde Mira, al Norte, y hasta el Chanchán, al Sur.
El final pi - bi, que significa agua o río, se encuentra profusamente distribuido en Imbabura, Pichincha, Esmeraldas, Cotopaxi, Tungurabua, Bolívar y Chimborazo, como se ve en los siguientes ejemplos:
Na-la: Joven. Naula, antropónimo del Chimborazo. Zoca: niño. Zoque, antropónimo del Chimborazo, sector Bacun.
Ya: casa. Yaguachi (gua= grande; chi = arbol), casa de los grandes arboles. Antropónimo del Chimborazo que demuestra la aglutinación.
Tapi: poncho. Tapi, topónimo de un lugar próximo a Riobamba. Helen: monte. Elenes, baños termales cercanos a Guano.
Pichipu: campo. Pichipud, topónimo de la parroquia Punín en Chimborazo. Pizchán: huabo. Pichan, hacienda cercana a Guano.
Quihui: perico. Cahuaji, parroquia rural de Riobamba. Quimi: Picaflor. Qui-

100 / Alfredo Costales/Dolores Costales

mia, parroquia rural de Riobamba. Pini: culebra. Penipe, parroquia rural de Chimborazo.
Lampaló: lagartija. Lampala, páramos de Guamote. Bambutu: tambor. Tumbatu, topónimo del Chota, provincia de Imbabura.
Seria largo seguir enumerando grafías de evidente procedencia cara, yumbo o colorado. Solamente queremos demostrar la presencia del idioma de este pueblo en amplias zonas de nuestro territorio.
Otra tendencia de esta lengua paleoamericana es la de acentuar y prolongar las sílabas finales, de suerte que cada grafía compuesta confunde al oído no acostumbrado. Las palabras compuestas se las pronuncia por separado, dando significado diferente a cada una. Cu-dá: cuello; shushú; perro; ele: pava; burú, sopo, etc.
Los pronombres
Lah: yo Nuh: tu Ya: el (no confundir con ya: casa). Se unen en la oración sin distinción de sexos. El plural de lah, yo, es tisquihlah: nosotros. Nuh-lah: vosotros; y ya-lah: ellos. La estructura de la oración es la siguiente: Lah cade: yo te cojo. Lah charan zona munajaa: Yo te quiero, mujer bonita. El plural de los pronombres posesivos se basa en los personales, posponiendo la partícula lachi:

Lah lachi: mío, mía, mi. nuh-lachi: tuyo. Ya lachi: de él. tisquih lachi: nuestro. nu lachi: vuestro. ya lachi: de ellos.
Debe notarse que las palabras tuyo, vuestro, nuestro y de ellos, tienen la misma forma. La oración se estructura así con los pronombres posesivos.
La lachi teinca muna jaa: mi corazón te ama. Lah lachi ya pi quelole joe: mi casa esta cerca del río.
Formación de los plurales
Para este análisis tomaremos como punto de referencia al castellano y al quichua, de modo que se entienda más fácilmente. En el primero el plural se conforma añadiendo al final de los sustantivos la letra s o la sílaba es; en el segundo se forma posponiendo la partícula cuna. Por ejemplo:
Allcu: perro; allcucuna: perros. Rumi: piedra; rumicuna: piedras. En cambio, en el shillipanu, a los sustantivos se les antepone el adverbio duque, que significa más, mucho. Así: Duque-ya: (Duque: mucho; ya: casa), pueblo o conglomerado de casas. Duque huallpa: gallinas. Duque zona: mujeres. Duque pipoca: huevos.
El artículo
El shillupanu, al igual que el quichua, desconoce el artículo para estructurar sus oraciones. Por ejemplo, se dice: el perro, con una sola palabra: shushu; el brazo: tede, etc.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 101

Números cardinales y ordinales
En el shillipanu la numeración está constituida por las cinco primeras cifras; parece que luego se adoptó el sistema decimal del quichua, con algunas modificaciones en la pronunciación y la escritura.

Este sistema es semejante al que usan los shuar. Por efecto de los doctrineros de indios, tanto en la costa como en el oriente, se introdujeron algunas de las formas numéricas del quichua.
El siguiente cuadro nos da una idea:

Shillipanu
Main Pallu, paluca Pema Tapallo Menteca, manda

Quichua
shuc ishcay quimsa chuscu pichca

Shuar
chiquichi jimiara menendio andiu-andiu huejemo

Castellano
uno dos tres cuatro cinco

Pero la acumulación de decimales funcionaba de esta manera: Pallu, dos; paitya, doce; paipatsa, doscientos. Pema, tres; paytaya pema, trece; pema chunga, treinta. Mandish mallu, seis; mandishmainbatsa, seiscientos. Paitiya, diez; mamabatsa, cien.

Observamos que tenían su sistema numérico particular partiendo de los números base con main, pallo (uno y dos). Paitya (diez), main, uno; once. Paitya pallu, diez mas dos, doce.
Los números ordinales también están presentes en el shillipanu:

Shillipanu

Castellano

Casalé Chanquedé Sejoe Chanquedajahue Junijoe Junijoe Duquejoe Chanquenajoe

primero segundo tercero cuarto quinto sexto séptimo octavo

Aportes del quichua y del castellano
El aporte del quichua al shillipanu es notorio, como quedó claro cuando hablamos de los números. Desde tiempos in-

memoriales los cara, yumbos o colorados tuvieron fama por sus brujos o curanderos que atraían buen número de indígenas serranos que iban dejando aportes de su propio idioma:

102 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Cuy, conejillo de las Indias. Chumbillina (del quichua chumbi=faja), especie de falda bicolor, de diferente tamaño, usada por hombres y mujeres. En idioma shillipanu tienen términos para referirse a esta falda, pero utilizan este quichuismo como sinónimo de tuna=taparrabo de mujer y de mapchonp=taparrabo del varón. Pero el aporte contrario, es decir del shillipanu al quichua, también es evidente en algunos términos: En shillipanu, ni=fuego. En quichua nina es igual a fuego. En shillipanu, huata=año; huata=año en quichua. El proceso evolutivo de la lengua, un ente vivo, hace que ésta acepte términos

nuevos y los incorpore, por ejemplo las del castellano:
0fiza = oveja. Tahaco = tabaco. Aroshi = arroz. Calo = caballo (los yumbos no pueden pronunciar la li ni la rr castellanas)
Cuchi, del castellano cochino. No hay que creer que cuchi es quichuismo; también los indios de la sierra adoptaron voces españolas.
Tanto el shillipanu como el chafiqui son lenguas paleoamericanas muy antiguas que, por efecto de la conquista, han ido perdiendo su personalidad propia y hoy se encuentran en riesgo irreversible de extinción4.

Notas

1 Pérez, Aquiles. Los Seudo Pantsaleos. Año 1962; pág. 255.
2 Ibídem; págs. 259 - 260. 3 Rivet, Paul. Los indios Colorados. Año 1905;
pág. 25.

4 Costales Samaniego, Alfredo. El IEAG en el área de los indios Colorados. Revista de informaciones Científicas Nacionales; págs. 282 a 390.

VI ASPECTOS DE LA CULTURA
MATERIAL Y ESPIRITUAL

1. Cultura material
Indumentaria, tocado, pinturas y adornos personales
El vestido de los yumbos, el tradicional, es sencillo, ligero y de poco costo en relación con los que utilizan los indios de la alta sierra. Como su tierra es de clima tropical durante casi todo el año, obliga al uso de vestidos de algodón que confeccionan las mujeres en pequeños telares verticales.
Karsten dice: “el vestido consiste principalmente de una tela de algodón llamada umbatsompa (mapsomp), tejida por ellos mismos y por una pequeña capa de algodón, tapi, para los hombres, con una abertura en la mitad para la cabeza. Sobre la cabeza llevan algo similar a una corona tejida de algodón y pintada de rojo. Se llama misho-shuli”.1
Los autores clásicos que han estudiado a los colorados, como Rivet, Von Hagen y Santiana, añaden algunas particularidades a lo indicado por Karsten. En 1950 nosotros detallamos algunos elementos más.
Vestimentas y adornos del hombre
En lengua colorada, rica en expresiones, al vestido de los varones se lo deno-

mina palompoé. Esta conformado de mapchozmp, bereque, jalí y paniu.
El mapchozmp, es un taparrabo o pampanilla bicolor en azul y blanco, de forma rectangular con el que los varones se envuelven las piernas de la cintura para abajo, dejando siempre en la parte delantera una abertura para facilitar los movimientos al caminar. A esta prenda los colonos la llaman inadecuadamente chumbillina.
El berequé complementa la prenda anterior y es una faja de algodón bastante larga con la que sujetan a la cintura el taparrabo mediante dos o tres vueltas y lo amarran al costado derecho. La faja tiene dos finalidades: sujetar el taparrabo y guardar el dinero y el espejo, como si se tratara de un bolsillo.
El paniu es un pedazo de tela mas o menos de vara y media de largo que se echan sobre el hombro izquierdo. Casi siempre es de algodón en colores muy fuertes como rojo y amarillo; si es de seda nacional, les gusta que tenga flores o cualquier otro estampado.
El jalí es de uso complementario. Las piezas anteriores son de uso diario, incluso cuando salen al pueblo. El jalí consiste en una larga manta de algodón de color blanco que se emplea sólo durante la tarde o en los días fríos. Con ella, como lo

104 / Alfredo Costales/Dolores Costales

hacían los patricios romanos, se envuelven íntegramente el cuerpo de suerte que solo les queda una de las manos libres para sujetarla a la altura del abdomen.
Por la noche, para dormir, el jalí les sirve de cobija, aunque en este caso lo denominan ali.
El cara de la antigüedad, el yumbo de la colonia y el colorado moderno, a pesar de llevar una vida sencilla, gusta de toda clase de adornos, sean los del mundo actual o lo que heredó de sus antepasados remotos, como las pinturas faciales y el empastado del cabello con el achiote (bixa orellana). Los adornos más empleados son el calastushilli y el mishilli. El calastushilli es una pulsera de plata maciza con una ligera abertura para insertar la muñeca. En los dos extremos se practican dos orificios en los que se pasan hilos de colores para sujetarla. El varón utiliza dos de estas pulseras que actualmente son fabricadas en Colombia.
Comienza a usar este adorno como prueba de virilidad en el momento en que se casan; si enviudan se lo retiran en señal de luto. A veces las pulseras les sirven para pelear cuando se emborrachan en la ciudad de Santo Domingo.
El mishilli es una especie de coronita de algodón que se colocan en la cabeza en el casco de pelo endurecido. Para que no se dañe la lían cuidadosamente con hilo. Rivet dice: “es el tocado nacional del indio colorado”.
Fabrican el mishilli con algodón escarmenado y lavado que compran en las boticas del pueblo, pues les gusta que el

rojo del pelo contraste con el blanco del algodón. En la actualidad, por influencia de los mercachifles que acuden hasta sus viviendas o por la de las ferias dominicales en el pueblo, han añadido a los adornos antiguos, pañuelos multicolores de seda para anudarse al cuello.
Elementos y ejecución de las pinturas faciales
Por razones que ya no saben explicar, los colorados llevan pinturas en la cara y en el cuerpo. Una vez realizado este proceso se denomina maliquedé. La pintura del cuerpo (pecho, brazos y piernas) se conoce como pucale quedé; y la del rostro, caforó quedé. Cada una de ellas tiene un nombre específico y su proceso de ejecución es diferente.
El tocado del cabello es originalísimo. Se unta con una pasta preparada con leche de sandi y achiote, que convierte al cabello en una visera consistente; a esto lo llaman embijamiento.
Los yumbos o colorados tienen especial predilección por el uso de pinturas, sobre todo si tienen que salir al pueblo; aunque en estos últimos tiempos los motivos ornamentales van cambiando sin que tengan relación alguna con su cultura. Así, no es raro ver en las pinturas faciales, letras o aviones.
Los pocos estudios que se han hecho sobre los colorados consignan datos escasos y deficientes sobre las técnicas de pintura. Para las corporales y faciales usan los siguientes vegetales: el mali (huito), la hueba, la loncaca y el mu (achiote); con

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 105 Telar vertical o de cintura de los colorados

106 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 107

excepción de la segunda, todas son pepas o semillas que, según las creencias coloradas, puso Sejoe (el señor que creó todo) en la selva para que se adornen sus criaturas.
El colorado se baña con mucha frecuencia. Si va a salir al pueblo unta íntegramente su cuerpo con aceite que extrae de la pepa de loncaca, palmera que abunda en esa región. El uso regular de este aceite evita que la pintura se borre por el agua y la transpiración. Cuando el aceite ha sido absorbido por la piel, colocan sobre la cama (loa) o en el suelo, diminutos recipientes que contienen el zumo de las pepas antes nombradas, para dar diferentes tonalidades a su tocado. Cada recipiente lleva dentro un palillo delgado con una mota de algodón en el extremo, para trazar las líneas en el cuerpo y en la cara. Este especie de pincel se denomina maichidé.
La pintura depende del gusto, la edad y el capricho de cada persona, aunque casi siempre las líneas son sencillas y se trazan horizontalmente. Los colores se alternan armónicamente. Las líneas de la cara son delgadas, y anchas las del cuerpo. El mu o achiote da la coloración roja que usa casi exclusivamente el varón. El mali o huito, pepa semejante al aguacate, da la coloración negro azulada, así como el verde claro que usan las mujeres.
Rivet anota algunos detalles de las pinturas entre las mujeres. Dice que se negrean los dientes “masticando los primeros brotes de una planta que llaman ampóh”.3 Karsten agrega que “la idea general que tienen los Colorados referente a este

punto es que de esta forma están protegidos contra las enfermedades y así su cuerpo adquiere vigor y energía”.4
Vestidos y adornos de la mujer
La vestimenta de la mujer es sencilla y acorde a sus necesidades cotidianas y, como la del varón, se compone de tuná, que es una falda amplia en la que se alternan colores como el verde, el azul, el amarillo y el rojo, en franjas angostas y anchas. No usan faja para ceñir la cintura; a la espalda y anudada al cuello llevan una ligera tela de colores que no tiene nombre en idioma tsáchila, posiblemente por haber sido adoptada recientemente.
Con relación a otras mujeres de la selva, la colorada lleva escasos adornos, sobre todo en el ambiente familiar, aunque en sus salidas al pueblo se atiborra de chucherías.
Sus principales adornos son: Bitade o manillas, que acostumbra lucir dos en cada brazo y que se fabrican con abalorios multicolores. Una de ellas, de una o cinco vueltas, va en la muñeca y la otra en la parte superior del antebrazo. En la primera manilla prefieren los colores blanco y azul (fibacan y lo’sinba); y en la otra el verde (lo’sinban). El bipoe o collar es el adorno más complicado y que distingue a las mujeres tsáchilas. Lo llevan en cinco o seis cuentas que suelen llegarles hasta el abdomen. Generalmente este collar esta formado por pepas de San Pedro, churos grandes y pequeños, huesecillos de aves o animales de monte y semillas.

108 / Alfredo Costales/Dolores Costales

A la presente fecha, a esta serie de objetos recogidos de la naturaleza, las mujeres han añadido espejuelos redondos, de suerte que los senos quedan completamente cubiertos; a esto agregan los pañuelos y otras telas que se anudan al cuello. No usan orejeras y el pelo lo llevan suelto a las espaldas; cuando van al pueblo lo adornan con peinetas, vinchas y cintas.
Las pinturas faciales de la mujer son más complicadas que las del varón. Las Iíneas son finas con ligeros puntitos en los bordes, de suerte que, miradas a cierta distancia, pareciera que han dibujado un cienpiés.5
Vivienda y construcciones
La palabra Ya significa vivienda, que es una construcción de dos aguas; consiste, por lo general, en un ambiente rectangular de trece metros de largo por siete de ancho y cinco de altura. La armazón se sustenta sobre pilares redondos o tuctangas, confeccionados de una palmera dura e incorruptible llamada bisolá.
El cumbrero o yabure, cubierto de hoja o shapangas, se sustenta a las soleras o pactarun mediante bejucos resistentes e incorruptibles. Las soleras descansan arriba de los puntales mediante muescas. Sobre las shapangas se extienden las costaneras o birape, de dos en dos, a distancia de unos diez centímetros.
La casa es íntegramente de madera y no tiene cimientos. Una vez preparado el piso encima de un terraplen (ver el diagrama correspondiente), se entierran los

puntales que sostienen la armazón. En el extremo superior de los puntales se labran muescas para asentar el cumbrero redondo y las soleras. Del cumbrero a las soleras se colocan las corrientes o shapangas. Sobre éstas, en sentido transversal y paralelas al cumbrero, avanzan las costaneras hasta el borde inferior de los aleros. Sobre las costaneras se tiende una tupida capa de hojas de palma o yabfin. La cubierta dura aproximadamente dos o tres años, de acuerdo con la humedad y la acción destructora de las cucarachas.
La casa esta dividida en dos compartimentos mas o menos iguales. Las paredes se forran con tablas de madera o caña guadúa partida. Los palos que se atan a las paredes van en cruz, con gruesos ligamentos de bejucos previamente curados. El dormitorio o tamo termina en una mediagua menos alta que el resto de la casa y sirve de tragaluz o chimenea. En este ambiente se coloca la cama o loa que no es mas que un altillo apuntalado con madera y con un tendido de caña partida. A un costado, sin topar con la pared, se encuentra el fogón o nifu, de construcción muy original. A su lado, en una especie de estrado de dos niveles, confeccionado en caña partida, se colocan los enseres y los alimentos. El primer nivel de este estrado se llama quió. El estrado inferior tiene uno o dos ganchos de madera denominados beruga; allí se cuelgan las ollas, y debajo, en el suelo, hay un hoyo bastante grande para la leña. Esta cocina tiene un metro setenta de alto por diez de ancho. Las estanterías están llenas de boli y lante, que son recipientes para guardar especerías, agua,

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 109

etc. También hay aventadores o pefpe, hechos con plumas de pavas de monte. La habitación tiene dos puertas, una a cada lado, y su piso es de tierra apisonada; es frecuente la presencia de cuyes y perros.
El corredor u orató es el segundo compartimento de la vivienda y carece de paredes. Allí se disponen banquetas de balsa llamadas chipoló donde reciben a las visitas. Estas banquetas son troncos redondos de palo de balsa rematados con pequeños tarugos de chonta. Aquí se colocan los aperos de labranza, el tangaré, las redes de pescar o shia, la marimba y el telar o ista. También el piso de esta habitación es de tierra; Ni la habitación cerrada, ni el corredor tienen cielo raso.
Todas las casas tienen dos puertas. La una da acceso al corredor, de un metro diez de largo por dos de ancho; y la otra se sitúa en la parte posterior de la casa en la esquina derecha; ésta mide ochenta centímetros de ancho por uno cincuenta de alto.
Las casas no tienen ventanas; el tragaluz está entre la mediagua y la casa de dos aguas5.
Von Hagen describió las viviendas de este modo: “La vivienda de los colorados está ubicada en la selva profunda, preferiblemente en una colina o en un terreno cerca de una corriente de agua. La tribu emplea una forma de asentamiento extremadamente disperso o rancherío. Nunca se encuentran dos casas en las proximidades, o que estén a la vista una de otra. Sin embargo se construyen agrupaciones de casas en un radio de dos millas. La tendencia es mantener grandes intervalos en-

tre los grupos de casas, las agrupaciones consisten de cuatro a seis viviendas, construidas a una prudente distancia de 300 yardas a media milla unas de otra”.6
En ningún caso, ni antes ni en la actualidad, los colorados han establecido asentamientos de características urbanas. Su cultura, determinada por su hábitat de selva, a impuesto los asentamientos dispersos, aunque en continua interacción. Este pueblo ha sido por naturaleza comunitario, por herencia recibida de sus ancestros de la sierra.
Hay una segunda variante en la construcción de la vivienda tsáchila; recibe la denominación de torincan, palabra que se refiere a los diez lados que tiene la casa y que forman un decaedro, mientras que el techo es redondo. A esta forma de vivienda antiguamente se la llamaba buha y en Centro América y el Caribe bohio. Tiene mayor antigüedad que la que describimos antes.
El torincan de planta decagonal muestra al exterior sus diez caras planas unidas mediante pilares forrados con caña partida. Se ve desde el exterior un pilar central muy alto, grueso y resistente, de donde parten hacia abajo dieciséis corrientes sobre las que se envuelven las costaneras que convierten al techo en un verdadero trabajo artístico; por dentro un cono interior semeja un embudo gigante que juega espléndidamente con la naturaleza que lo rodea.
Igual que en la construcción anterior, ésta que estamos describiendo está formada por dos partes: el espacio libre o acceso para recibir las visitas, llamado ora-

110 / Alfredo Costales/Dolores Costales

chi; y la parte íntima o dormitorio, llamado tomache. Comparadas la una con la otra, la segunda tiene gran elegancia externa y esta resurgiendo dentro del estilo actual de vida de los tsáchilas, debido a su funcionalidad para los ardores del trópico. Incluso los vendavales resbalan fácilmente por su techo redondo sin ocasionar daños.
Agricultura, caza, pesca y alimentación
El cara yumbo o colorado no tiene la agricultura como fuente principal de su existencia; es sólo una actividad complementaria en sus ocupaciones cotidianas. Ante todo, por antigua tradición fue agricultor nómada que cultivaba parcelas en torno a su casa. Actualmente se sabe que esta técnica es efectiva para conservar el equilibrio de la tierra a la que se le permite descansar y recuperarse periódicamente.
En los desmontes mínimos se siembra plátano, yuca, maíz o piyó, piña y achiote, planta, esta última, que es cultivada con verdadera reverencia. Para ellos significa sustento para la familia, por eso su cuidado está en manos de las mujeres que se encargan de conservar los árboles y recolectar los frutos para trocarlos con sal o pimba y otras especies. Generalmente las plantaciones suelen estar dispersas al rededor del patio semi ovalado, de manera que las tienen cerca para sus diferentes usos como condimento o pintura facial y corporal.
Las faenas agrícolas consisten en la tumba o quema del monte alto o bajo con

hachas que ha llevado la civilización occidental. Por mucho tiempo el fuego fue la única fuerza capaz de dominar a la naturaleza, junto con el cabrestillo, garabato o berunca, para recoger la maleza. Cultivan de preferencia el plátano dominico y las piñas que dicen ser superiores a las de Milagro y que a la vez les aportan entradas económicas.
Para cultivar el maíz o piyó todavía emplean antiguos instrumentos de labranza como el challi o espeque, madero duro con un extremo aguzado con el que van haciendo los orificios para la siembra.
Von Hagen hace una larga referencia en cuanto a la agricultura: “...En la preparación de los campos se utilizan métodos similares a los de la mayor parte de indios en el Nuevo Mundo. A la llegada de la estación seca (fu) se corta la primera vegetación pequeña; los árboles y ramajes son quemados en algún momento durante el mes de septiembre. El terreno es preparado por los hombres y lo siembran a principios de la estación lluviosa (pilu, de pi = agua). Luego de eso las mujeres asumen una parte igual de trabajo en los campos. El trabajo agrícola muchas veces se lo hace comunalmente”. 7
Mientras la llegada de los colonos fue escasa, el tsáchila dispuso de las tierras sin título alguno y era de su dominio el monte y todo lo que sembraba. Pero actualmente tiene que conseguir a cómo de lugar un título para evitar el despojo.
Desde antes del siglo XVI y hasta el XVIII, la tierra era de la comunidad y ella la disponía de acuerdo con el peso demográfico; posteriormente, cuando fue desa-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 111 Menaje doméstico interno

112 / Alfredo Costales/Dolores Costales

pareciendo la agrupación tribal, la fuerza del derecho comunitario se fue perdiendo.
Siempre estas étnias se han caracterizado por ser culturas de río y de monte y por eso dependían de la pesca y de la caza y de ellas vivían tradicionalmente.
Pesca y caza
Cuando se han terminado las reservas de carne, el jefe de familia convoca a sus hijos casados, yernos y otros parientes que puedan participar en la faena. Todos acuden al llamado. Se sientan en los bancos de balsa, lían sus tabascos y, mientras conversan, organizan el plan de caza y pesca. Las mujeres se dedican a preparar los alimentos necesarios para los tres o cuatro días que tomará la faena. Los hombres limpian las escopetas, preparan los tacos de dinamita o el barbasco, prueban las pilas de sus linternas y remiendan las redes.
La jornada comienza a la madrugada y todos los participantes acuden con sus implementos a la casa del jefe. Acomodan sobre un caballo las cestas o chalas de alimentos y parten con dirección a los ríos mayores y a los montes poco frecuentados. La noche se aprovecha para cazar guantas y guatusas (huale) utilizando las linternas eléctricas. Para la pesca usan redes llamadas shia y acondicionan los llamados utatza cayabi, que son una armazón de maderos que instalan en los esteros.
Mucho antes de que entrara en la cultura tsáchila la escopeta, la pólvora y el machete, Rivet nos habla de las armas

propias de su cultura: “...Ciertas tribus coloradas, utilizan todavía, arcos y flechas, pero no pueden ni ver ni procurarse dichas armas. Envenenan las flechas, picándolas en el zumo de un árbol. El veneno se llama chihuila. Aunque existe en lengua colorada el equivalente a la palabra escudo (keaatsna), no encontré ninguno en manos de los indios. La lanza les parece también desconocida. El colorado usa sobre todo astucia en la cacería. Utiliza el sistema primitivo atrayendo al animal imitando su grito, ya con la boca, ya por instrumentos fabricados por él. Así tenemos el tirika, pequeño pito achatado, tallado en una nuez de tagua que sirve para llamar a la guatusa (agouti), y que sirve de juguete a los niños”.8
Rivet, en su investigación etnográfica, no estaba equivocado. No en vano, Miguel de Cabello y Balboa, cronista que les conoció personalmente, nos informa al respecto en las postrimerías del siglo XVI: “...Todos los de esta provincia, en general, usan dardos para tirar y algunas lanzas y macanas, no tienen ni usan yerbas, aunque suelen yuntar (¿untar?) las puntas con mansañilla y alteran las heridas que hacen con ellas. Usan unas rodelillas de cueros de venado pelado, muy semejantes a pergamino, y estas tan livianas que las traen colgadas del dedo de en medio de la mano izquierda y usan de ellas con tanta destreza, que cualquier lanza, o dardo o piedra que se les arroje la balahusta y desvía, porque no pueden servir para otro efecto, por ser muy delgada y armada sobre un arco muy delgado y liviano...” usan “un escaupil medianamente estofado, se

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 113 Figurilla arqueológica de guerrero cara o yumbo, con lanza y escudo

114 / Alfredo Costales/Dolores Costales

pueden aguardar de muy cerca sin riesgo de muerte”.9
Como eran tribus guerreras no es de extrañar que usaran armas defensivas; y lo que el autor llama “mansañilla” debe haber sido el curare para envenenar las flechas. Antes de ir a la guerra consultaban a su brujo o poné que ingería lo que otras culturas denominan ayahuasca, yaje o natema; es decir, aquellos potentísimos alucinógenos que llaman la atención de nuestra ciencia actual.
Como los cara, yumbo o colorados fueron en la antigüedad guerreros y conquistadores, lo que dice Rivet evidentemente es cierto. Es de suponer que mantuvieron guerras tribales con los malabas, chonos y huancavilcas. Posteriormente tuvieron que enfrentarse con la hueste de Alvarado, cuya expedición cruzó su territorio; y luego con las de Contero, Marin, Prócel y otros más, ante los cuales debieron usar sus armas con gran eficacia. También las usaron adecuadamente en la caza de monte.
Alimentación
La alimentación depende de los productos agrícolas, la caza y la pesca, con algunas características regionales.
El pandado es un plato cotidiano que consiste en uno o dos pescados chicos y una bala de plátano (anoila), colocados en una hoja de bijao (bacuhua). Atan este envoltorio con un bejuquillo delgado y lo sujetan en el asador. Si no cuentan con una parrilla, incan un palo en el suelo en donde colocan el envoltorio con una lige-

ra inclinación sobre las brasas del fogón y lo dejan cocinar al vapor a fuego lento. En los fogones cercados por estos palillos donde sujetan el pandado, se ve que a medida que se va cociendo, suelta el agua.
El ayampaco es un plato semejante al anterior, con la diferencia de que no lleva plátano; también se somete a cocción a vapor. El ayampaco se prepara con un solo pescado grande.
La bala de plátano nunca falta en el hogar indígena. La masa se fabrica con plátano verde molido, previamente cocido. El plátano se tritura en la lerunza, tabla rectangular que sustituye a la piedra de moler. Al momento de servir se acompaña con un poco de sal en grano para condimentar al gusto.
El sancocho es una de las pocas comidas líquidas que preparan. Cortan el plátano verde en trozos irregulares, lo ponen a hervir y añaden carne de loro, guanta y guatusa.
El chontaduro es una fruta silvestre que proporciona el árbol del mismo nombre. Su carne de color tomate, cuando aun no ha madurado, tiene abundante comida harinosa. Los niños son los encargados de recolectarlo.
El alimento preferido es la carne de caza: guantas, guatusas, venados y pavas de monte, son los más comunes. Cuando los hombres retornan de la cacería traen las carnes ahumadas y en la casa las envuelven en hojas de plátano y las conservan junto al humo hasta por dos semanas. Los trozos de esta carne calentados al rescoldo son el plato predilecto.10

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 115

El alcoholismo ha sido uno de los mayores problemas de las etnias americanas. Los tsáchilas tienen pequeños cultivos de caña de azúcar junto a los sembríos de plátano. Cuando se hallan de cosecha el propietario invita a los vecinos y a los amigos el día de corte y limpia. Los tallos de caña se trituran en trapiches primitivos y se obtiene el huarapo. El zumo de la cana dejado en fermentación les dura por algunos días y en ese tiempo hay embriaguez general. También durante las festividades de Santa Rosa el tsáchila se embriaga en el pueblo o en la comunidad.
Entre las bebidas que ellos mismos preparan están la mala, especie de cerveza fermentada de maíz o piyó. Este licor fermentado puede ser también de yuca (cechu), cocida y masticada, usada por la comunidad en fiestas y ritos ancestrales.
Cultura espiritual
Cuentos y mitos de los yumbo tsáchilas
Durante los siglos XVI, XVII y XVIII las Relaciones, Crónicas, Informes, Visitas y empadronamientos tempranos, hacían leves referencias que apenas tenían algún fundamento histórico, geográfico y demográfico, acerca de los pobladores americanos de la costa en general y, en particular, de los cara o yumbos. Todas ellas fueron referencias limitadas que se producían con el único objeto de que los Reyes Católicos y el Consejo de Indias tuvieran información circunstanciada de sus nuevos vasallos. Además, eran casi siempre pobrísimas, y hay que adivinar la pre-

sencia de la Etnografía y la Historia coloniales.
En lo relativo a los yumbo o tsáchilas, tanto las Crónicas como las Relaciones Geográficas han tenido relativa vigencia histórica porque fueron conocidas tardíamente, cuando ya este grupo humano había sido maltratado durante mucho tiempo y, así, las supervivencias estaban sujetas al caprichoso criterio y voluntad de los descubridores y colonizadores.
De igual manera, si bien existieron encomiendas, tributos, visitas y numeraciones, empadronamientos y otra serie de documentos, poco a poco fueron desapareciendo de los archivos, descabalados o formando unidades privadas a las que el investigador no ha tenido acceso.
Marcos Jiménez de la Espada tuvo el mérito de publicar, bajo el titulo de “Relaciones Geográficas de Indias”, una serie de informaciones coloniales para la historia de las unidades geográficas y pueblos que quedaron como repúblicas aparte después de la Independencia.
A principios y mediados del siglo XX, Rivet (1905), Karsten (1924), Von Hagen (1936) y Santiana (1950), denominados clásicos de la etnografía, estudiaron a los indígenas de las selvas occidentales y orientales, mas como curiosidades científicas que como realidades sociales de importancia dentro de la demografía nacional. Estas hoy llamadas minorías (por el número, no por la cultura) por la Antropología, eran enclaves étnicos que despertaban curiosidad entre los extranjeros y no preocupación social integradora.

116 / Alfredo Costales/Dolores Costales

La República, ocupada más en consolidar una imprecisa geografía y una fuerza de trabajo real manejada por los generales de la Independencia, poco se preocupó por estos grupos humanos a los que abandonó a su propia suerte, pese a que constituían verdaderas minas de oro por su insustituible fuerza laboral, hasta el punto de casi sucumbir debido a las presiones de los grupos llamados “superiores”. Asi, poco a poco, se les excluyó de la vivencia nacional, quedando apenas referencias que hoy tratan de hacer presencia en la Etnomografía regional.
En 1950, el Instituto Ecuatoriano de Antropografía y Geografía (IEAG), estudió inextenso a los tsáchilas habiendo logrado, con buenos resultados, una monografía científica que pudo ver la luz pública en 1956. Por la misma época, el doctor Antonio Santiana, de la Universidad Central, hizo con igual propósito un estudio de la Antropología física de aquel grupo étnico. El espíritu que animó a ambos trabajos fue exclusivamente social y no mera curiosidad científica, como sucedió a inicios y mediados del siglo, como ya lo expresamos.
Entre las crónicas de la Colonia, las de Cabello y Balboa son las primeras en las que se apuntan algunos aspectos de la cultura espiritual de los tsáchilas y chachis; pero éstos no fueron utilizados por los estudiosos, sino a finales de este siglo.
Los clásicos de la Etnografía lo hicieron, pero en forma breve, sin llegar a profundizar en el tema, de modo que de sus apuntes no es posible sacar ninguna luz.

Dentro de la Antropología Social y Cultural se analiza las distintas manifestaciones de la espiritualidad de una étnia; esto es, su visión del mundo, de la divinidad suprema, los mitos y también la literatura. No se dejan de lado sus creencias en todos los órdenes ni sus recuerdos del pasado. Pero nada de esto ha sido investigado ni utilizado adecuadamente, con lo que únicamente han ido quedando rasgos imprecisos y poco confiables para entender a estos pueblos. De ahí que al momento presente resulte difícil reconstruir su cultura espiritual tanto como habríamos querido.
Entre 1984 y 1986 algunos estudiosos extranjeros trataron de restituir algo de la cultura espiritual tsáchila valiéndose de algunos jóvenes de esa étnia. Por eso el Banco Central del Ecuador en sus “Misceláneas Antropológicas” (Nos. 2 y 3), llegó a publicar alrededor de cincuenta cuentos y algunos mitos en idioma chafiqui, así se logró ver que el mundo mágico de los tsáchilas, igual que el de los demás grupos de selva, es insospechadamente rico.
En esa publicación aparece el mito de la “Madre de las Aguas” o “Vilinque Cuventajoe”, a la que el tsáchila conjura con chicha o mala para atraparla.
Igual de esplendoroso es el mito de la creación del Sol, conocido como “Yo imin tsachi”, por obra y gracia de los sabios o poné. La idea de estos filósofos, señores del mundo mágico, era convertir a un yumbo tsáchila en Sol, a fin de que llore con ojos luminosos. También aparece el Huilinqui o tragagentes de los nos, al que

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 117

lograron vencer mediante la inteligencia. El diluvio, llamado Mapiya hacía que los ríos crecieran para alimentarse con la vida de los tsáchilas. Según la geografía mítica el Mapiya venía desde Guayaquil hacia el Pobe, cerca del Toachi; pero los dioses permitieron que los cerros Cona y Bomboli defendieran a los unila u hombres, creciendo hasta el cielo para que no los afectara la inundación.
Uno de los mejores aportes fue la publicación de “Matuto cuenta, yo imin tsachi, ilusun kawenta laya fajun pile”, recogidos con respeto y conocimiento por Alfonso y Primitivo Aguavil. Ciertamente que las misceláneas del Banco Central a las que estamos haciendo referencia, han sido un aporte insustituible al conocimiento de los cuentos y mitos tsáchilas; pero no se pueden dejar de señalar que existe una evidente confusión entre cuento, mito y leyenda, error que tiene que ser corregido.
En 1950, mientras realizábamos investigaciones en el grupo tsáchila de Chihuilpe, con poca experiencia intentamos penetrar en la mitología; pero el desconocimiento de la lengua nos bloqueó. Sin embargo, logramos rescatar dos mitos que hoy reconstruimos después de larga y paciente verificación. Ellos son el del sacha runa y el de Salun.
El sacha runa (términos quichuas que significan hombre de selva) ha permanecido por milenios en la conciencia de los grupos aborígenes de la selva y de la sierra. Es, a no dudarlo, el hombre antiguo que vivía en las cavernas o tujuros y que fue evolucionando con los siglos. Su ima-

gen, viva en el inconsciente colectivo, ha sido mantenida entre los yumbos o colorados, pero su relato, difícil de entender, ofrece características diferentes a las que tiene entre los indígenas de la sierra:
“Partió cierto día un mozo tsáchila de su hogar, montaña adentro, en busca de cacería para el sustento de los suyos; en aquellos tiempos a los que se refiere el mito, todavía estas gentes no conocían el uso de las armas de fuego. Tomó la red de pescar, la lanza y el arco con flechas y se internó en los bosques vírgenes de los dominios del grupo. Para suerte suya la cacería fue pródiga el primer día y con mucha dificultad recolectó buen número de huale (guantas) y curu (guatusas). En el río, después de acondicionar un huancha canute (lugar donde se coge peces), tendió las redes y así mismo aumentó a su sacrificado trabajo gran número de ellos. A orillas del río prendió una fogata y preparó su alimentación al tiempo que ahumaba las piezas cazadas para llevarlas al hogar.
Por desgracia, la noche le sorprendió cuando recién concluía la tarea y, mal que no trae remedio, se resignó a pasar ahí construyendo un rancho con ramas y hojas.
Después de una jornada tan ruda, pronto su fatigado cuerpo halló reposo en el sueño, mientras la pequeña fogata iba enterrando sus últimos fulgores en su lecho de cenizas. La oscuridad se hizo má s densa. El chirrido de los grillos, cigarras y cucarachas despertaba continuamente a la selva dormida.

118 / Alfredo Costales/Dolores Costales

El tsáchila dormía apaciblemente sobre las hojas secas, teniendo siempre al alcance de su mano la lanza y el arco. De repente, el ruido acompasado de la selva se interrumpió por una serie de gritos semejantes a los que hacen los seres humanos.
-¡Uja, uja!- gritaban sucesivamente desde los árboles más altos, en tanto otras voces respondían con la misma exclamación de cerca. El griterío se hizo mas intenso. El colorado despertó sobresaltado y cuando quiso incorporarse para tomar sus armas, un sacha runa se precipitó sobre el rancho endeble echando por tierra las ramas y hojas que le cubrían. El tsáchila, dándose cuenta de lo que se trataba, adoptó inmovilidad absoluta y desde el claro que por fortuna había quedado abierto cerca de su rancho, y a la débil luz de la fogata, pudo ver al sacha runa.
Según relato de Tomas Calasacón, el sacha runa era un verdadero ser humano cubierto de abundante pelaje largo y negro, desde los pies hasta la cabeza. No era posible verle el rostro. Pavorosamente impresionado el joven observó que éste ser se echaba la abundante pelambre hacia atrás. Esta le llegaba hasta la cintura y, en el momento en que se la llevó hacia atrás, dejó al descubierto los senos. Pudo, entonces, darse cuenta de que era mujer. Pendíanle del cuello numerosas sartas de churos que llevaba a modo de adorno, traspasadas en bejucos delgados. En la mano derecha, formando un collar, llevaba gran cantidad de churos que empezó a comer ruidosamente, saltando como simio, mientras decía:

-Churito cushunsi- que bien podríamos interpretar, en idioma quichua como: te daré churitos.
Atónito, el colorado, al ver que se los comía crudos y se trataba de una mujer, tuvo miedo porque ya repetidas veces había oído a sus mayores que estos homínidos, seres primitivos formados por una comunidad de mujeres, andaban en busca de hombres para saciar sus apetitos sexuales. Al localizar a un hombre le tapaban fuertemente la boca, le ponían sobre los hombros y con la agilidad de los monos trepaban a los árboles y desaparecían.
El vocerío de los sacha runa desde los árboles vecinos era cada vez más fuerte. Mientras tanto aquella que mascaba ruidosamente los churos y saltaba frente a la fogata, se acercó demasiado y sus cabellos se encendieron; asustada por lo que ocurría desapareció con la rapidez característica de su vida arbórea, seguida por la tropa que estaba en los alrededores. Solo entonces el tsáchila se incorporó sacudiéndose ramas y hojas. El ruido de los sacha runas se iba alejando por la selva como el trueno ronco de una tempestad. El tsáchila esperó angustiado la llegada del amanecer, acurrucado en el hueco de un árbol, y luego retornó a su casa a contar lo acontecido”.
En la sierra el sacha runa está presente en los bailes de San Juan. Los llamados cuasimodos se cubren de musgo e imitan con sus gestos a los hombres primitivos. Se dice que los pies no tienen dedos sino talón adelante y atrás; de suerte que cuando se los persigue no se puede saber si vie-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 119

nen o van. En los disfraces de la alta sierra los sacha runas se asocian a las chinucas, los caporales, los chaquis y ñaupadores y, finalmente forman pareja con el diablo uma.
El otro mito que hemos reconstituido es el de Salun, héroe mitológico de los colorados, que tiene variantes de acuerdo a las diferentes comunidades. La versión que ahora presentamos es la de la comuna de Chihuilpe:
“Salun, Luban O’co, es un espíritu malo, un diablo rojo de origen cara y, al mismo tiempo, un héroe mítico de carácter agrícola y solar.
La grafía del antropónimo habla de los árboles, los bejucos y las flores de la selva de los tsáchilas, así como de las fuerzas, poderes y virtualidades que poseen. La exuberante vegetación de la selva toma en este mito la forma de un espíritu rojo o Salun.
Su origen arranca posiblemente de la importancia que para estas sociedades silvícolas tienen las plantas en general; pero la trama mítica parece hablar de la trascendencia cultural del árbol del caucho, sachi o sabe, y de su generosa lágrima, sapi o agua de vida.
El vocablo sachi con el que se nombra al caucho en el mito, guarda relación con el nombre del grupo étnico tsáchila. Gracias a remotas reminiscencias ellos mismos se reconocen como descendientes del ancestral árbol del caucho, sin que por ello pierda su primacía mítico social el achiote.
El nombre de Salun significa también saanu, o sea, plantar el pie. El mito deja

huella en la cultura del pueblo, a través de las normas del convivir diario.
Salun recuerda su arribo en un viaje “aguas arriba”. El nombre hace también referencia al hecho de que el héroe volvió a pisar otras tierras. Tras el velo del mito se está hablando del hombre colorado de procedencia silvícola, que arribó a zonas andinas, se aclimató y tomó posesión de ciertas áreas geográficas como Pachusala, en Cotopaxi. Por eso allí se encuentran también reminiscencias del mito, especialmente en el juego ritual de la pelota de caucho o sapuca.
Una de las raíces del vocablo Salun es sapi. Como ya sabemos, la sílaba pi se refiere al agua sagrada, agua de vida; y, por lo tanto, los relatos referentes a Salun, espíritu rojo o Luban O’co, se entretejen con el sistema religioso tanto de los tsáchilas como de otras etnias quitus.
La palabra sapi quiere decir agua o lagrima del caucho que, junto a las del pishu, el zapallo y la guadúa, es símbolo primigenio en el sistema religioso aborigen; sistema que dará lugar a importantes hechos culturales y sociales.
El principio filosófico Pi tiene conexión con otro mito importante, el de Pillallau, el mismo personaje mítico anterior pero en una fase evolutiva diferente y que está presente no solo en relatos, sino también en el ritual de juego de pelota en que la fortaleza del símbolo se transmite a los participantes. El juego tiene también un sentido astronómico bastante complejo.
Por sus referencias al agua de vida, el mito de Salun se entrelaza también con el

120 / Alfredo Costales/Dolores Costales El sacha runa de la mitología andina

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 121

del diluvio y con el dios Catequil, el que siempre se renueva. Todos los mitos que están relacionados, como los que hemos mencionado hasta aquí, hablan de renovación, vida nueva, rebrotar del hombre y la cultura”.11
Fruto de nuestra propia investigación ofrecemos variantes de algunos mitos tsáchilas:
El Paban Paya o mono negro: este travieso animal robaba las cosechas de las sementeras, sobre todo el maíz. El poné decidió seguirle por los granos que iba cayendo en el río. Al encontrarlo le mató con flechas de chonta. El mono negro cayó al barranco y lo enterró bajo las piedras del río.
Yo, imun tsachi, o el Sol: Dicen los tsáchilas que hubo un tiempo en que el Sol calentaba demasiado a la Tierra y a sus pobladores. En vista de esto se reunieron los ponés u hombres sabios y decidieron elegir a una virgen o sen zona y la convirtieron en flecha y con ella apuntaron a uno de los ojos del Sol y dispararon para dejarlo tuerto; desde entonces comenzó a alumbrar menos y disminuyó el calor en la Tierra.
Mapia: es una nube grande que aparece durante el invierno en forma de persona. Baja rápidamente para engullirse a los hombres. Con mucha habilidad los tsáchilas logra agarrar a Cunta (trueno) y lo pusieron en la candela para cocinarlo. Como los animales tuvieron frío, llamaron a uno de nombre Huctu e hicieron que robara candela. Los animales encontraron a Cunta y le dijeron que tenía miedo de quemarse con el. Este les dijo que se pro-

tegieran debajo de las hojas de cama o camacho, árbol gigantesco y de hojas muy anchas, porque iba a lanzar rayos para matar a Mapia, es decir, a la nube de invierno en forma de persona. El trueno reventó y mató al instante a Mapia que tan asustados tenía a los hombres y a los animales.
Antes de la llegada de los españoles, y como todos los pueblos antiguos de América, los tsáchilas tenían una teología natural que hacía referencia a la divinidad y a la antidivinidad, es decir, al bien y al mal. Es claro que estos dos principios tienen características diferentes a las que les ha dado el mundo occidental. Cuando hace cincuenta años realizamos la primera investigación en el área tsáchila, tratamos de indagar sobre este delicado tema. Nuestros informantes, Tomas y Abraham Calasacón, nos dijeron que tenían el conocimiento de Diosichi; evidentemente era una palabra castellana introducida por los evangelizadores cientos de años atrás.
Aquel nombre nos sonó falso; pero, continuando nuestras investigaciones surgió un relato propio, este sí, de su teología natural:
“Sejoe: Es el espíritu del bien que mora en las alturas, en las aguas, en los ríos, en la selva, en la montaña, el mismo Dios del que hablan los misioneros católicos. Con fértil imaginación lo describían de esta manera:... mora en lo más alto del cielo, en el monte mas intrincado, envuelto en yapoyó (casa de nube) sobre un trono custodiado por rayos y relámpagos por Cunta (trueno) y Pinda (relampago).

122 / Alfredo Costales/Dolores Costales El “pone” durante una limpia

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 123

Igualmente, los espíritus buenos sirven a Sejoe en el gobierno del mundo a fin de castigar a los hombres malos de la tierra. Sejoe, que representa a la vez el numero 3, afirman que es el creador de todas las cosas que existen en el mundo terreno. Es el padre tutelar de la siembra porque es semilla en sí, además de pesca y caza. Añaden que para bien de las criaturas (unila-sona) hombre y mujer, para fertilizarlos, creó además a Yo, sol; Pe, luna, Yoquido, cielo que siempre estaba lleno de sona toe, vírgenes, a disposición de los poné” (Fichas de las investigaciones del año 1950. Archivo particular de Piedad y Alfredo Costales).
En la investigación más reciente que realizamos entre los colorados, Sejoe apareció como una “cualidad del bien”, un adjetivo calificativo que solo significa bueno, tal vez la gran cualidad de Diosichi, nombre en el que insisten cada vez que se les pregunta sobre su Teodisea.
Pero, gracias a nuestra insistencia, aparecieron otros elementos para identificar a su auténtica divinidad suprema.
O’có es el ser que todo sabe y todo enseña. El poné es el sabio que está al servicio de la comunidad para enseñarle todo sobre los montes, las enfermedades, lo que sucederá en el futuro con los hombres y la tierra. Los informantes de nuestra última investigación eran poné, precisamente, y dijeron que la verdadera divinidad, a quien nadie ha visto, es O’có; este Ser lo sabe y lo conoce todo y es el que guía al poné sin equivocaciones.
Durante la curación o sapuca (baño bajo) con piedras caldeadas, O’có acom-

paña de modo permanente al poné; éste escucha sus consejos, así como los nombres de las yerbas que debe emplear. Al mismo tiempo, O’có es divinidad y, en otros caso, antidivinidad.
Fibacan O’có es la divinidad suprema que acompaña a todos los seres humanos en el tránsito por la tierra y es blanco. Cuando dicen blanco no se refiere al color de una raza, sino al bien. Por eso seguramente los tsáchilas han asociado a Sejoe, término que es a la vez, sustantivo propio y adjetivo que significa “bondad”, con la divinidad. A O’có están asociadas todas las virtudes y bondades del Ser Supremo.
La antidivinidad ha sido siempre Yocan, el ser maléfico que vive en las entrañas de la selva. El envía los males a la Tierra, por eso el tsáchila no se aventura por la selva solo en la noche; sabe que Yocan lo está acechando en las tinieblas bajo la forma de animales feroces y dañinos.
El poné o sabio de la comunidad denomina a este espíritu malo Paban O’có, totalmente opuesto al Fibacan y, aunque no se parece al demonio cristiano, éste se ha ido introduciendo un sus creencias.
Resulta bastante complejo reconstruir el sistema de creencias religiosas de los tsáchilas porque mucho ha influido en ellas la religión católica. Los misioneros desecharon las ideas ancestrales de este pueblo para introducir el cristianismo, bien sea de signo católico o de las diferentes sectas que ahora pululan en todo el país.
Pero, en todo caso, en ninguna cultura antigua dejan de existir estos seres superiores, símbolos del bien y del mal. En

124 / Alfredo Costales/Dolores Costales

el caso de los tsáchilas, la divinidad suprema es O’có y su opuesto es Pabacan O’có; según nuestros informantes, ambos son espíritus, es decir no tienen forma y sólo se sabe de ellos por los efectos que producen.
El tsáchila ha recargado la mano al interpretar a la antidivinidad. En su lengua, Yu’can O’có, es el demonio, el ser que daña; O’có, significa demonio en general; Luban O’có, Cacun, Tata O’co e Isinsohue, son otros nombres de demonios.
O’có, espíritu bueno o malo, según el caso, es parte fundamental de la religiosidad de los tsáchilas y es también el principio de su filosofía particular, casi desconocida, incluso para los mismos colorados, a estas alturas de los tiempos. El O’có positivo ayuda al poné con sus conocimientos y por ello todos los miembros del grupo demandan su presencia en la vida diaria.
O’co, Poné y Miyá
Tres personajes principales se mueven dentro de la vivencia religiosa del tsáchila. Los tres son interdependientes y diferentes a la vez.
Ya habíamos dicho que O’có, espíritu positivo, era visto como el que infunde verdad en los seres y en las cosas. Es el Bien en sí, es decir, el Supremo Hacedor. A él se opone O’có Yu’can, la antidivinidad. Son los dos contrarios en eterna lucha. El nombre O’có puede ser entendido de distintas maneras según las necesidades del poné o también del tsáchila del común. Puede tener dos características a la vez, la del bien y la del mal, y por eso tiene varias

denominaciones: Yutcan O’có, es el espíritu malo que
vive y nace de las tinieblas; en la Tierra toma color y, aunque no tiene forma definida, aparece como animal o planta en un mimetismo con el que engaña a los tsáchilas.
O’có, Luban O’có o Cacun, es cierto espíritu de carácter negativo, pero de inferior categoría.
Tata O’có es el espíritu bueno de los abuelos.
Isinsohue es un espíritu negativo gobernado por Yutcan que es el demonio, pero no con las características del espíritu del mal de los cristianos que trajeron los misioneros de antaño.
Poné Su O’có generalmente es el espíritu de las piedras que el poné emplea para limpias y curaciones.
Advertimos que tanto el O’có bueno como el malo, divinidad y antidivinidad, respectivamente, tienen espíritus menores que viven en la montaña y que de vez en cuando se presentan a los tsáchilas. Se sabe que los poné no pueden actuar sin el soporte de la divinidad positiva O’có, a quien podemos compararla con Dios. En la comunidad tsáchila, el O’có y el Poné son una unidad. Son servidores sociales y sin ellos la vida, tanto biológica como espiritual, no sería posible. La sabiduría del uno y del otro se combinan para hacer el bien a través de los “montes” en las curaciones. O’có es el gran espíritu que vive en todos los hombres; es su alma inmortal.
Para conocer mejor al mundo espiritual de los tsáchilas, es preciso saber lo que es y qué significa el pone, el sabio, el

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 125

curandero. Nadie en la comunidad lo ve como hechicero, aunque así lo consideran los mestizos con grave daño para estos importantes miembros de la comunidad tsáchila.
Para esta étnia, la hechicería es una práctica negativa y vana. En su lengua, Yu’Caqueno es hechicero en sentido lato. No entran en juego en el papel del poné la adivinación o el control de las fuerzas de la naturaleza, pese a que la magia negra siempre ha estado próxima a su mundo religioso. El común de la gente identifica erróneamente al poné con un brujo, porque suele creer que tiene pacto con el diablo, aunque no es así de ningún modo. De todas formas, el poné esta rodeado de objetos mágicos: piedras, maderas, animales, obsidianas, etc. El cura porque conoce los secretos y las propiedades de las hierbas. Los conocimientos etnobotánicos son la expresión de su sabiduría. No es un charlatán; su aprendizaje dura años y se realiza bajo la tutela de otro poné de reconocido prestigio. No pocas veces, según las necesidades, el poné cumple el papel de patelé, o sacerdote que dirige espiritualmente a la comunidad. Es el caso del famoso Abraham Calasacón, que fue a la vez pone, patelé y miya; es decir, sabio curandero, sacerdote y autoridad máxima de la comunidad. Por lo que averiguamos, no ha habido ningún caso de poné mama o mujer curandera.
Características del mundo mágico del Poné
Dijimos que el poné pasa muchos años aprendiendo su arte junto a otro,

mayor, que tenga el conocimiento de los “montes” por enseñanza del propio O’có.
El lugar de las limpias y curaciones
En una pieza rectangular, sin ventanas pero con troneras junto al techo, el poné distribuye los objetos que le servirán para la limpia o curación. Se ven desperdigadas una cantidad de poné su, o piedras cuyo espíritu mágico, por inspiración de O’có, le dirán al poné cómo curar. En este tomache (cuarto cerrado) con su altillo se ven, además, lanzas de chonta, peyas o hachas arqueológicas, pedazos de ahue o chonta; manojos de montes frescos, recién arrancados. Frente al poné se ubica una vela (cheno) que en la antigüedad debió ser de copal, y un asiento para él y el paciente. También hay estampas de santos y vírgenes católicos y en el suelo arden varias velas.
Hay completo silencio; de repente el poné comienza a musitar: está invocando a Yo, el sol; Nuu, el viento; la Suhua, la lluvia; a To, la tierra; y a Ni, el fuego. Luego toma el pulso al paciente y pasa su mano áspera por el brazo y el antebrazo. Canturrea y susurra palabras que no se entienden. Silva una tonada sin armonía y el sonido se prolonga por largo rato como una aguda queja. Luego, agarra con la mano derecha un frasco de aguardiente, toma un sorbo y lo sopla sobre el cuerpo del paciente, en la cabeza, los brazos y la espalda. Realiza esto dos o tres veces. La vela cabecea, se estira, se arranca y en palabras que el oído humano no puede captar llama a O’co. El poné vuelve a hacer buches

126 / Alfredo Costales/Dolores Costales

con el aguardiente y lo sopla una y otra vez; luego respira profundamente como si estuviera cansado. Pone en la mano abierta del paciente un poco de aceite espeso y le pide que se lo unte en el cuello, el pecho y la espalda. Toma una mano de montes frescos y con el manojo de hierbas golpea suavemente la cabeza, el pecho y las espaldas mientras susurra una especie de salmo ininteligible. Mueve los brazos lentamente, gesticula y se le oye nombrar a O’có. El humo del tabaco se expele hacia todos los rincones de la habitación, se esfuma en volutas azules. También con este humo llega al cuerpo del paciente; luego respira hondamente y se queda inmóvil; puede pensarse que es el momento en que el O’có se ha apoderado del curandero. Sin proferir palabra deposita en la palma de la mano del paciente un poco de aceite para que se restregue por dos veces consecutivas el cuello, el pecho, los brazos y las manos. Transcurrida una media hora, toma un trozo de riel de tren y lo golpea repetidas veces con una especie de badajo largo; este sonido extraño deja al paciente silencioso y alelado.
La limpia o Ca’sino continua con soplos de aguardiente, humo de tabaco y hierbas frescas. El rito termina después de una hora con nuevas invocaciones del poné al O’có que ha traído los elementos necesarios para la limpia.
Este testimonio es personal porque en esta ocasión nosotros mismos fuimos objetos del ritual.

Sabiduría del Poné
El poné no solamente limpia y cura, sino que tiene otras tareas más complejas. Por ejemplo el Huú queno o proceso para limpiar el mal aire. Dicen que en los lugares solitarios las personas pueden agarrar el mal viento y que tienen que someterse a una limpia para evitar enfermedades. No nos fue posible averiguar si el poné cura también el mal de ojo, tan común en nuestro mundo rural.
Cuando algún poné invoca a las fuerzas del mal que puede desencadenar O’có Yu’can, puede provocar los “males hechos” o brujerías. Estos se denominan Nu queno y pocos tsáchilas han practicado en el pasado, de modo que esta ceremonia no pudimos investigarla. Ninguno de los poné que consultamos practicaba la magia negra.
La shapuca es un baño de vapor en el que se utilizan piedras incandescentes para curar al cuerpo “pasado de frío”; el poné reúne hojas de San Juanillo (macho y hembra), mama Juana, albahaca y punta lanza y las hace hervir en una olla de barro. Esta infusión se derrama sobre las piedras incandescentes y deja que el paciente reciba el vapor que se desprende de ellas.
Otra de las tareas del poné es curar el supini o mordedura de culebra. Nuestra selva occidental esta llena de serpientes venenosas que ocasionan la muerte: equis o chapini; terciopelo o chipini; verrugosa o nue’só pini; coral o huin pini; ciega o

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 127

ninfu pini; y papagayo o ohuedo pini. Ante la mordedura de cualquiera de ellas el poné tiene que preparar con rapidez un bebedizo recogiendo en el monte los jelen adecuados. La tisana se prepara haciendo hervir varias hierbas como zaragoza, chupador, taclode y tabaco, este líquido se pone en un recipiente con alcohol y se lo va dando al paciente cada hora para limpiar el veneno; casi siempre se obtiene buenos resultados.
La selva provee al poné de las hierbas necesarias para curar distintas enfermedades. Pero él debe poseer un conocimiento detallado de la botánica y saber las virtudes curativas de cada planta. El poné, entonces, es un eficiente herbólogo.
El poné también desempeña el cargo de miya, o sea, es el gobernador de su comunidad. Cuando se establecieron las encomiendas a inicios de la Colonia se nombraron autoridades locales o comunales, dependientes del encomendero y del doctrinero. El antiguo miya se convirtió en gobernador mayor o teniente de las localidades menores. Antes de la conquista blanca los cargos de miya y poné solo eran ejercidos por varones; por eso no se ha dado nunca el caso de gobernadoras o curanderas entre los tsáchilas.
También el pone desempeña el papel de patalé que, desgraciadamente, ha desaparecido de la organización social de los tsáchilas y nadie lo recuerda. El patalé desapareció debido al adoctrinamiento de los misioneros. Lo que nadie ha podido erradicar de esa cultura indígena es el miya o gobernador y el poné o sabio curan-

dero. Pero en estos momentos solo quedan tres de los más viejos curanderos; con la muerte de ellos desaparecerá también este valor cultural tsáchila.
Mumu queno de los poné
Esta ceremonia en la que se consagran los sabios curanderos se ha ido perdiendo con el tiempo. Sin embargo, ha pasado a la lengua de los fetó o blanco mestizos como “salpique”. Nuestros informantes calificados dijeron que los parientes y miembros de una misma comunidad siguen el aprendizaje del poné. Cualquier tsáchila interesado puede aprender si cuenta con maestro calificado.
En la vida individual y comunitaria de los tsáchilas, el achiote o semilla de fuego tiene singular importancia. El achiote o mu esta relacionado con la ceremonia del mu queno. Esta es una suerte de graduación para lo cual el ungido no debe comer ni sal ni picantes. Cualquiera de las tres clases de achiote (blanco o fibamu, negro o pabamu o achiote común) se utiliza para esta ceremonia en la que el futuro poné se pinta el cuerpo, la cara, las piernas y los brazos. Como ya dijimos, el nuevo poné suele ser hijo, nieto o pariente cercano del gran poné. Desde muy niño permanece a su lado aprendiendo los secretos de la profesión, para poder curar con acierto. Pasado el tiempo necesario, el gran poné o maestro mayor ingiere un alucinógeno denominado nepi y consulta al O’có sobre el momento para celebrar el mu queno. En la soledad de la selva el maestro toca el

128 / Alfredo Costales/Dolores Costales

bambuttu, tamborcillo de cuero de mono o puerco de monte.*
A más del nepi, el curandero mayor bebe lu’cú pí, bebida propia de los pones. Cuando ha fijado el día en que tendrá lugar el mu queno o salpique, las familias y amigos del aspirante construyen en lo más apartado de la montaña una casa provisional, exclusiva para este rito.**
Entre tanto, el aspirante debe haber demostrado que lleva una vida pura, que no ha contaminado su cuerpo con relaciones sexuales y que se ha concretado a seguir las lecciones de su maestro. Al salpique asisten los familiares y los miembros de la comunidad que solo han ingerido una especie de ensalada preparada con palmito y flor de plátano por doncellas o sona toe de doce a dieciocho años de edad. El aspirante bebe únicamente el uru, preparado a base de yuca masticada.
El banquete iniciático es servido por las vírgenes; si caen residuos sobre la mesa tienen que recogerlos y echarlos lejos. Mientras tanto el maestro ha conseguido el corazón de la piedra o tenca ni su que

debe ingerir el aspirante con la mala o chicha ritual servida en un boli. El corazón de la piedra, al igual que la ensalada, le dan sabiduría. Luego, el discípulo recibe porciones mínimas de nepi a fin de que tenga las primeras visiones. El maestro ejecuta el llamado “tono del pone”, música exclusiva del ritual.
La gente se siente alegre porque va a tener un nuevo pone, bebe abundante chicha ritual y danza. De preferencia bailan las doncellas que ha estado al servicio del iniciado. Hace cincuenta años decíamos respecto de esta ceremonia: “no se sabe qué es lo que hacen durante esos ocho días. Con todo, algún atrevido mestizo ha espiado desde lejos el final de esta importante doctoración, o ha conseguido de sus amigos colorados que le refieran algo de aquel ritual. Por ello sabemos que el maestro mayor se interna en la selva con el aspirante y con mujeres de virginidad probada para que preparen y sirvan los alimentos rituales y la chicha de yuca masticada”.12

* La reconstrucción de estos hechos etnográficos dependió de dos fuentes de información: primera, la investigación realizada por el autor en 1950, con los siguientes informantes: Abraham Calasacón, miya, poné y pataleé que en ese entonces tenía 38 años de edad y estaba casado con Celinda Ahuavil; Tomas Calasacón, casado con Luisa Ahuavil, de 67 y 54 años, respectivamente; Porfirio Calasacón, casado con Margarita Saracay de 36 y 29 años, respectivamente (fichas del archivo etnográfico de los esposos Costales). Segunda: investigaciones directas del mes de septiembre de 1998 entre los poné, Pablo Ahuavil de 95 años, y Octavio Calasacón, con el auxilio de Manuel Calasacón, Javier Ahuavil y William Ahuavil, hijos y nietos del poné del sector Chihuilpe, que más propiamente debería denominarse Chihuipí.
** Ayahuasca en quichua; yajé en cofán; natema en shuar; hepí entre los tsáchilas. Es un bejuco alucinógeno que beben los brujos o curanderos de todos los grupos de selva de América del Sur, para tener visiones.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 129

Pero después de la última investigación directa logramos, aunque con alguna dificultad, conocer otros elementos de este rito iniciático. El mu queno es una ce-

remonia en la que la gerontocracia entrega a las generaciones nuevas la sabiduría de los poné, que está a punto de desaparecer de la cultura de los tsáchilas.

Notas

1 Karsten, Rafael. Los Indios Colorados. 1924; 8 Rivet, Paul. Op. cit.; pág. 43.

pág. 60.

9 Cabello y Balboa, Miguel. Obras. Quito-Ecua-

2 Rivet, Paul. Los Indios Colorados. Año 1905;

dor. Año 1942; pág. 15.

pág. 27.

10 Costales Samaniego, Alfredo. Op. cit.; págs. 24

3 Karsten, Rafael. Ibídem.

y 25.

4 Ibídem.

11 Costales Samaniego Alfredo y Costales Peña-

5 Costales Samaniego, Alfredo. Los Indios Colo-

herrera Jaime. Los Indios Colorados. Año

rados. 1956; págs. 32 a 35.

1998. Mitos Quitu-Cara; págs. 53 a 56.

6

Von Hagen, Wolfgang. Los Indios Tsáchila del Oeste Ecuatoriano. 1939; pág.103.

12 Costales Samaniego, Alfredo. Los Indios Colo-

7 Ibídem. pág. 107.

rados. Año 1956; pág. 25.

VII CARACTERÍSTICAS DEMOGRÁFICAS DE LA POBLACIÓN CARA, YUMBO O COLORADA

Componentes lingüísticos de la familia etnolingüística shillipanu
La denominada familia etnolingüística shillipanu -que con más propiedad debe denominarse cara o yumba- fue antes conocida como chibcha barbacoa y tiene una rama llamada cofán barbacoa. Esta rama, a su vez, se divide en las siguientes: coayquer, cayapa (chachi), colorada (tsáchila) y quijo (alama). La rama cofán barbacoa se estableció únicamente en territorio ecuatoriano y su eje fue la cordillera Real de los Andes. En el Carchi tuvo dos asentamientos claramente definidos: el uno en el Nororiente, en los ríos San Miguel, Chigual, Due, Eno y Sashino; y el otro en el Noroccidente, en los ríos San Juan (coayqueres) Tululbí, (cachabí), On-

zole, Cayapa, San Miguel, Zapallo Grande, Santiago, Verde, Sucio y Viche (cayapas). La jurisdicción de esta rama en la costa, corresponde a la actual provincia de Esmeraldas, cantones Eloy Alfaro, Esmeraldas y Muisne; y los asentamientos del Oriente, a la actual provincia de Napo, en los cantones Baeza y Santa Rosa de Sucumbíos.
Los quijos y cofanes ocupan todas las cuencas y hoyas subandinas de la cordillera oriental de la provincia del Carchi; y los cayapas, colorados y coayqueres, las cuencas de los ríos San Juan, Santiago, Baba, Peripa, Zapotal, Manguila y Chanchán. Los grupos asentados en todas estas cuencas, aunque divididos por las cordilleras de los Andes, forman una sola familia etnolingüística. Esta familia es, como ya di-

Componentes demográficos de la familia etnolingüística shilltpanu, número de comunidades por grupos étnicos (1978)

Grupos etnolingüísticos

Número de comunidades

Población

Totales generales Chachis (cayapas) Tsáchilas (colorados) Coayqueres Cofanes Quijos (alamas)

5

58

1

39

1

7

1

7

1

2

1

3

Fuente y elaboración: Instituto Ecuatoriano de Antropología y Geografía, 1978.

7.733 4. 612
951 800 300 1.007

132 / Alfredo Costales/Dolores Costales

jimos, la shillipanu o cara, y sus integrantes son: chachis, coayqueres, tsáchilas, quijos, alamas y cofanes. Veamos la cuantificación de sus componentes demográficos y de sus comunidades:
A todos estos grupos se ha denominado modernamente minorías étnicas, por su evidente proceso de extinción. Las que mayormente corren este peligro son las de los coayqueres, cofanes y quijos.
Volúmenes de población de los Cara, Yumbos o Colorados
Nunca este grupo vivió asociado en pueblos. Su hábitat determinó que fuera nómada y que practicara la agricultura a muy pequeña escala. Algún sedentarismo se dio cuando estableció poblados mínimos unidos por el parentesco. Los misioneros que entraban a su tierra se ocupaban de reducirlos para organizar doctrinas. Este proceso forzado trajo complicaciones, pues se levantaron pueblos indios con los patrones de poblamiento españoles. Así fueron apareciendo Bolaniguas, Cocaniguas, Guale, Nanical, Cansacoto, San Juan de Calliqui, Niguas, San Miguel y Llollontos, todos los cuales desaparecieron con las encomiendas y doctrinas creadas para el cobro del tributo y el camarico. Cuando el freno del misionero y la obligación de tributar al encomendero desaparecieron, estos poblados embrionarios se dispersaron en simples unidades familiares, distantes unas de otras en la selva. De este modo permanecieron por muchos años, con contactos esporádicos con los blancos y sujetos al trueque de productos agrícolas, pieles, madera, cera y especerías.

La reducción y la encomienda frenaron el crecimiento vegetativo de la población yumba, entre 1568 y 1812. Tan es así que de las treinta mil personas calculadas por Cabello y Balboa en 1582, se habían reducido a cerca de cinco mil, a los catorce años de iniciada la conquista. Su territorio también se fue reduciendo y a principios del siglo XIX se circunscribía a las cabeceras del Baba, el Peripa y el Pupusa. La hecatombe demográfica no ocurrió únicamente en el oriente selvático de lo que hoy es el Ecuador, sino en toda América aborigen. La forzada adaptación a nuevos patrones de cultura, a mas de las pestes, las guerras tribales y el trato inhumano de los encomenderos llevaron al despoblamiento paulatino pero implacable de las regiones yumbas.
La población analizada desde el punto de vista histórico
Desde inicios de la conquista y hasta muy entrada la época colonial, las numeraciones y visitas de los indios se realizaban en función de los tributos. Los conquistadores en sus recorridos heroicos y sangrientos iban calculando las poblaciones, pero los datos que dejaban no son confiables.
En los siglos XVI, XVII y XVIII se hacen varios cálculos aproximados de la población colorada: Martín Carranza, en 1568, encontró doce pueblos con 10.000 habitantes; Cabello y Balboa, que abarcó mayor territorio, calculó al grupo en 30.000 personas; en una Relación Anónima de 1582 aparecen quince pueblos con 4.701 habitantes; el padre Onofre Este-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 133

ban, que realizó en 1.600 un recorrido mayor hasta Angamarca y Sigchos, contabilizó treinta pueblos con 10.000 habitantes; entre 1590 y 1600, una peste de viruela acabó casi en un 50% la población india de aquellas comarcas; Rodríguez Docampo, en 1650, habla de doce pueblos con 1.000 habitantes; finalmente. Como puede observarse, las cifras son diferentes y en su mayoría se desprenden de numeraciones hechas para la cobranza de tributos, en la que no constan mujeres, niños,

ancianos ni reservados; tampoco se tomaba en cuenta a los indígenas cimarrones.
Sólo a mediados del siglo XVIII, cuando se introducen las reformas borbónicas, surge la preocupación para empadronar a la población y se inician los censos coloniales, algo más confiables.
En los empadronamientos de 1776 y 1780, la población colorada muestra estas cifras:

Población Tsáchila en 1776 y 1780

Pueblos
Mindo y Cocaniguas Guali-Bolaniguas Nanical-Cachillacta Cansacoto y anejos

Habitantes

Año 1776

año 1780

235

215

235

235

107

235

1.083

259

Totales

1.660

944

Fuente: ANH/PQ. Sección empadronamientos. Caja N° 1.

Señores
Nayanun Paichifal Huachillón Chabina

Empadronamiento de la ciudad de Quito y su corregimiento. 1776-1780. Elaboración: Instituto Ecuatoriano de Antropología, 1978.
En los años que estamos mencionando existían en la región de los cara, yumbos o colorados, algunas encomiendas. Estas, por grupos o por separado, estaban a cargo de los curas de montaña o presbíteros seculares. Así, no hay que tomar la palabra pueblo en sentido literal, como conglomerado de casas; los pueblos mas

bien eran, en ese entonces, circunscripciones territoriales bajo la autoridad civil de un teniente y la eclesiástica de un cura.
Siete pueblos yumbos estaban inmersos en las encomiendas o funcionando como doctrinas: Mindo, Cocaniguas, Guali(Gualea), Bolaniguas, Nanical, Cachillacta y Cansacoto y sus anejos; eran considerados anejos, Santo Domingo y San Miguel de los Colorados. Estas unidades administrativas funcionaban bajo una autoridad étnica que era el gobernador de indios o

134 / Alfredo Costales/Dolores Costales

los señores naturales, supeditados al teniente, al encomendero y al cura. En dichas unidades vivían varias familias blancas y mestizas.
En los cuadros anteriores no aparecen ciertos sectores colorados como Angamarca, San Juan de Calliqui, Santo Domingo de Sigchos, Pallatanga y Chillanes, porque en los empadronamientos de los corregimientos del Sur, como Tacunga, Chimbo y Riobamba, tampoco constan porque ya se habían extinguido. El área colorada o yumba se había ido reduciendo porque pueblos como los que ocupaban las cuencas de los ríos Alambi, Mindo y Mulaute, en el siglo XVIII, habían desaparecido.
Los empadronamientos coloniales tenían una característica de la que carecen los actuales: recogían también la condición étnica de los pobladores, por conveniencia económica, para poder cobrar adecuadamente el tributo que era obligación exclusiva de los indígenas.
Como queda señalado en los cuadros

anteriores, en 1776, la población colorada, registrada en siete pueblos, llegaba a 1.660 habitantes, cifra reducidísima para tan basto territorio. En 1780 se da una rebaja sensible de la población que alcanza tan sólo a 944 personas, lo que indica una merma demográfica sin precedentes en nuestros grupos de selva; posiblemente ello se debió a alguna peste.
Población cara, yumba o colorada para fines del siglo XVIII
Hasta fines del siglo XVIII, la población cara, yumba o colorada solo había sido contabilizada en los esentamientos correspondientes al Corregimiento de Quito, dejando de lado aquellos que pertenecían a Tacunga, Riobamba y Chimbo, a más de otros que se hallaban en el Guayas y Los Ríos.
Como vemos en este cuadro, los asentamientos de población yumba suman treinta y tres, con un total de 6.306 habitantes.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 135

Corregimientos, asentamientos humanos y población (1776-1780)

Corregimientos

Asentamientos

Población

Totales generales 3

25

4.646

Tacunga, Sigchos, Chucchilán

Yaló

233

Tagua

315

S. Juan Cacho

183

Colestambo

65

Quinticusic

106

Tandame

129

Choaló

371

Agüilla

91

El Tingo

31

Totales parciales

9

1.624

Tacunga, Pangua

Pangua-Punyato

71

S. Lorenzo-Lisiguilli

65

Chinichibe

85

Soledad-Guarumal

205

Corcobado

81

Pucara

208

Comisionados

14

Parciales

7

729

Juana de Oro

342

Guyaquil, Baba, Huare

Caracol

718

Parciales

2

1.060

Chimbo, Chillanes Telimbela, Pallatanga

San Antonio de Caluma

69

Telimbela

156

Tillirungu

113

Tablas y Limón

33

Atiacahuán

?

Farungo y Gualopamba

196

Hato y Tiquibuso

547

Sicoto y Cerritos

179

Parciales

8

Fuente: ANH/PQ. Sección empadronamientos. Caja N° 1

1.293

136 / Alfredo Costales/Dolores Costales Mapa de localización del área indígena colorada

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 137 Miembro de la familia etnolingüística Shillipanu (Cofán)
Tsáchila de santo Domingo de los Colorados

138 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Los grupos que poblaban la parte superior del Guayas y Babahoyo, además de Chimbo y Tacunga, fueron desapareciendo, hasta que la parte baja de Pichincha se

convirtió en el refugio de los siete pueblos que quedan del que fuera el inmenso grupo cara.

Distribución demográfica por corregimientos (1776-1780)

Corregimientos

N° asentamientos

Población

%

Quito Guayaquil Chimbo 1) Tacunga, Sigchos 2) Tacunga, Pangua

7

1.660

26,07

2

1.060

16,65

8

1.293

20.31

9

1.624

25.51

7

729

11.45

Totales generales 4

33

6.366

100.00

Sumando los dos sectores de asentamiento de los tsáchilas del corregimiento de Tacunga, son el 36.96% del total general; pero esta predominancia terminó a partir del siglo XIX. Quito viene a continuación con el 26.07% y allí los antiguos pobladores yumbos aun persisten, a pesar de las corrientes modernizadoras actuales. En un tiempo el corregimiento de Chimbo tuvo considerable población colorada de la que hoy no quedan sino restos arqueológicos.
Si tomamos como punto de referencia los 30.000 habitantes yumbos o colorados de los que habló Cabello y Balboa en el siglo XVI, vemos que para 1780 se han reducido en un 21.22%; esto es, a 6.366 habitantes. Debe entenderse que esta comparación estadística no es mas que un punto de referencia para visualizar el proceso de extinción de este pueblo.

Población colorada para el siglo XIX
A los diez años de la formación de la República del Ecuador, el Cabildo quiteño levanta un minucioso censo de la provincia de Pichincha.
A sesenta años del ultimo censo colonial, los asentamientos yumbos se han reducido a tres y la población a 196 habitantes. La paulatina extinción de este pueblo se debe a las siguientes causas:
a) Mestizaje biológico y cultural. La condición de indios condena a estos pueblos a la marginación, de modo que para evitarla, se someten a la aculturación.
b) Peste y enfermedades extrañas que con frecuencia diezman a las poblaciones, contra las que conspiran, además, la insalubridad del clima y las enfermedades tropicales.
c) Hay muchos que se niegan a dejarse absorber por la cultura mestiza y se

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 139

Pueblos

Población tsáchila para el año 1840 habitantes

señores

Mindo Gualea Nanegal

103

Nayanun

42

Shalán

51

Nachillón

Totales

196

3

Fuente: ANH/R. Censo de la provincia de Pichincha. 1840. Sección Empadronamientos. Caja N° 1. Elaboración Instituto Ecuatoriano de Antropología y Geografía 1978.

adentran en la selva para marginarse voluntariamente. Su hábitat se establece en las proximidades de San Miguel y Santo Domingo, en los márgenes de los ríos Pupusa, Taguasa, Chiguilpe, Baba y Peripa.
En lo que fuera dominio yumbo o colorado desde tiempos inmemoriales: Angamarca, Sigchos, Echandia, Pallatanga y Chillanes, el empadronamiento que comentamos no contabilizó la poblacidn indigena, como tampoco lo hizo en Zapotal, jurisdicción del corregimiento de Tacunga.
Población colorada en el siglo XX
Cuando el indio de todas las regiones geográficas del país dejó de tributar y pasó a ser concierto o peón agrícola libre, ya no hubo preocupación por conocer su número. Las ideas del liberalismo decían que había que considerarlo igual a los demás habitantes ante la ley. Durante la primera mitad del siglo XX no hay censo oficial, de suerte que no se cuenta con cifras confiables respecto del indígena. Lo único

que se sabe es que los primeros pueblos creados en la región yumba o colorada se habían convertido en rancheríos insignificantes con pocas familias mestizas.
En noviembre de 1950 se efectúa el primer censo nacional pero se elimina de las cédulas la condición étnica, de modo que resulta inútil desglosar la población colorada de los totales parroquiales. En el mismo año se intentó un censo aéreo de colorados, cayapas y aucas (huaorani), con escasos resultados. Los censos de 1962 y 1974 tampoco cuantificaron la población colorada. Durante setenta y ocho años del siglo XX nunca se dispuso de estadísticas reales de ningún grupo étnico.
En varias ocasiones se intentó cuantificar la población yumba o colorada mediante cálculos aproximados: Stevenson, en 1810, señaló 3.000 individuos; Von Hagen, en 1939, de 300 a 400; John Murray, en 1945, dijo que eran 300; Nicole Maxwell, en 1950, indicó 200; el Instituto Ecuatoriano de Antropología, en 1952, estimó la población de 800 personas.

140 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Población colorada por comunidades
Reducida el área de refugio de los colorados a las cabeceras de los ríos Popusa, Peripa, Chiguilpe y Baba, este grupo decidió permanecer allí, alejado de todos los centros poblados que comenzaban a emerger debido a la compulsiva colonización.
El Instituto Ecuatoriano de Antropología realizó un censo de las ocho comu-

nas coloradas, hogar por hogar. Este relevamiento permite conocer por primera vez con exactitud el numero de pobladores y su ubicación dentro de la geografía cantonal de Santo Domingo. La cédula que empleó el IEAG no solo permite establecer el número de pobladores y su ubicación, sino también las características culturales del grupo. En este censo ya no se habla de pueblos sino de comunas amparadas por la ley.

La población de las comunas tsáchilas para 1978 (IV/78 a V/78) con número de familias, habitantes y ubicación geodemográfica

Comunas

n° Familias

promedio

habit.

Ubicación

Búa

38

4.8

184

Km. 9 vía San Jacinto

Conganamá

54

3.8

205

Km. 14 vía Quevedo

Poste

28

4.1

115

Km. 4 vía Quevedo

Chigdilpe

26

6.4

167

Km. 12 vía Quevedo

Otongo Mapalí

18

4.1

75

Km. 10 vía Julio Moreno

TahuazaAguavil

16

3.3

53

Km. 10 vía Quevedo

Peripa

22

3.9

87

Km. 4 vía Puerto Limón

Naranjo

18

3.6

65

Km. 24 vía Chone

Total general

220

4.3

951

Area Colorada

Fuente y elaboración: Relevamiento censal efectuado por el equipo de investigación del Instituto Ecuatoriano de Antropología y Geografía, entre el 22 de abril y el 31 de mayo de 1978.

El análisis de este cuadro nos permite conocer algunas características de la población colorada:
1. Las familias suman en total 220 unidades; la comuna de Conganamá reúne a 54 de ellas. En todos los casos las familias se hallan dispersas pero manteniendo los

nexos de parentesco; a pesar de la interdependencia social, cada familia tiene autonomía económica.
2. Cada familia tiene un promedio de 4.3 miembros; sin embargo, la comunidad de Chiguilpe, conformada por hogares tradicionales extensos, llega a los 6.4

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 141

miembros por familia. En las demás comunidades el promedio fluctúa entre 3.9 y 3.3, lo que indica que se ha generalizado la familia nuclear. Aquí se nota la influencia de la estructura de los hogares blanco mestizos.
3. Los colorados integran una unidad político territorial; dentro de ella la población del cantón Santo Domingo representa apenas el 0.12%. Esto se debe a que la población indígena ha sido desplazada por los colonos.
La población total para el año 1978 fue de sus habitantes, distribuidos en

ocho comunidades. La mas numerosa era la de Conganamá y la mas pequeña la de Tahuaza Aguavil. Al margen de las comunidades citadas existen de cuatro a seis familias que no forman parte del grupo, pero que las asimilamos.
4. El número de pobladores censados en 1978 casi coincide con el del censo colonial de 1780; esto significa que después de 198 años la etnia ha permanecido estática, guardando equilibrio entre la supervivencia y la extinción. A esta población la hemos dividido en tres grupos de edad con estos resultados:

La población tsáchila por grupos de edades (IV/78 A V/78)

Grupo de población

# habitantes

%

En edad escolar

167

Escolar

52

Activa

732

Totales

951

17.5 5.5 77.0 100.0

Fuente y elaboración: Investigaciones directas del Instituto Ecuatoriano de Antropología y Geografía. Año 1978.

La división que presentamos no incluye a la población preescolar, y el grupo en descanso esta contenido en la población activa. La población no es joven pues tiene considerable grupo en descanso: el 23.0% corresponde a la población en edad escolar y preescolar y el restante 77.0% a los grupos intermedios. En los grupos campesinos, sobre todo indígenas, todos los integrantes son activos, a excepción de los lactantes, aunque no sean económicamente productivos. El niño indígena apenas comienza a caminar se integra a la

fuerza de trabajo de la familia y el viejo descansa solo cuando muere. Según los datos de nuestro cuadro, se ve que la carga económica recae sobre los 732 individuos que componen la población activa.
5. La sociedad tsáchila es poco sofisticada en cuanto a ramas de actividad; por lo mismo no podemos entrar a las divisiones censales propias de nuestras sociedades. La actividad principal del colorado es la agricultura, en tanto la caza, la pesca y otras son complementarias.

142 / Alfredo Costales/Dolores Costales

La población tsáchila por ramas de actividad. 1978

Rama de actividad

# de habitantes

%

Agricultura

567

Otras secundarias

384

59.62 40.38

Fuente y elaboración: Investigaciones directas del Instituto Ecuatoriano de Antropología y Geografía. 1978

La agricultura, actividad primaria, ocupa el 59.62% de la fuerza de trabajo de la comunidad. El 40.38% que se dedica a las actividades secundarias, esta íntimamente relacionado con el sector agropecuario. La caza, la pesca y la cestería, que en lejana época fueran actividades básicas, han sido relegadas por efecto de las aculturaciones. Tan es así que estas tareas las ejecutan tan solo los viejos aferrados a la tradición.
Ubicación geográfica
En el cuadro respectivo nos ocupamos de la ubicación de las comunidades, tomando en cuenta la infraestructura caminera del sector. Cuando Santo Domingo se convirtió en el eje de la troncal de la costa, se abrieron carreteras en tierras de los colorados; por eso en la mayoría de vías se da como punto de referencia la distancia a San Jacinto, Quevedo, Julio Moreno, Puerto Limón y Chone. En el año 1978 las vías dejaban mucho que desear; para llegar a las comunas se podía transitar cerca de 90 kilómetros en asfalto, 19 kilómetros de lastre y también era preciso utilizar caminos de herradura y senderos de a pie.

Cada comuna era aislada y para comunicarse con la otra gente debía usar trochas de montaña. El patrón de poblamiento predominante era la dispersión, en función de las parcelas de labranza que revelaban las actividades básicas de las comunidades; todas las parcelas se hallaban para ese año en un área de reserva por más de veinte y siete años.
Estrangulamiento territorial y demográfico
Mas o menos a partir de 1950, amplios sectores de población salieron hacia Santo Domingo, debido a la apertura de vías. Al final de los años sesenta se da un verdadero desborde de movimientos migratorios, desde todas las provincias del país hacia Santo Domingo. La región recibió más de quince mil personas y obligó al gobierno a preparar un proyecto de ayuda a la colonización espontánea, que se denominó Polígono BID. Como continuaron incrementándose las vías de penetración, el pequeño rancherío de apenas 1.600 habitantes que fuera Santo Domingo, llegó, según el censo de 1962, a 62.690; y para 1978, tenía algo más de 115.000 habitantes.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 143

Este fenómeno incrementó la producción agropecuaria de la región, determinó el crecimiento de la frontera agrícola y creó un cerco en torno al área colorada. Los nuevos colonos despojaban a las comunidades de sus tierras, pese a que eran de su propiedad, según la Ley de Comunas dictada en 1937. Los colonos blancos y mestizos nunca pensaron en el derecho natural que asistía a los indígenas y desmembraron sus tierras sin misericordia. El impacto de la avalancha colonizadora ocasionó traumas en la población colorada que, sin defensa legal, fue cediendo irremediablemente.
El territorio de esta étnia, que rebasaba los 20.000 kilómetros cuadrados se redujo en menos de dos décadas a 10 kilómetros cuadrados. El colono se apoderaba de aquello que consideraba res nullius, con absoluta prescindencia de sus antiguos y legítimos poseedores. Se desajustan los patrones de cultura de este pueblo que se queda reducido a minúsculos mundos de refugio, con una serie de problemas que no han podido ser solucionados.
Santo Domingo de los Colorados, doctrina dominicana: pascana, tambillo, anejo y Parroquia Civil
Como es obvio, el pueblo de Santo Domingo recibió ese nombre por haber sido doctrina de los padres dominicos. La doctrina que asentaron inicialmente estos religiosos en San Miguel, debió haber estado poblada por los caras o yumbos y por eso predominaban los apelativos Aguavil, Calasacón y Zaracay.

Después de la conquista, cuando Contero, Carranza, Marin, Prócel y otros más llegaron a esa región por sus riquezas, vinieron también los doctrineros para reducir a los indios. Alvarado, quien atravesó el territorio cara partiendo desde Bahía de Caráquez, tuvo sangrientos enfrentamientos armados y después de padecer debido al clima húmedo y sofocante de la región, salió a Riobamba por el Casaguala. Ningún testimonio escrito nos ha permitido identificar a Santo Domingo como doctrina o como reducción, seguramente porque era una dispersión de escasa demografía, Mas bien aparecen como doctrinas Mindo, Cocaniguas, Guali, Bolaniguas, Nanical, Cachillacta y Cansacoto con sus anejos.
Santo Domingo fue encontrado por Maldonado como un poco definido anejo de Cansacoto. Siendo un provisional y eventual puesto de misión, no tuvo trascendencia alguna y durante casi trescientos años existió nada mas que como topónimo.
Como era punto estratégico por su equidistancia tanto de la costa como de la sierra, era necesario acampar en su tupida selva en pequeños ranchos con cubierta de palma que se denominaron pascanas. Estos eran precarios lugares que se levantaban en pocas horas para albergar a los viajeros o trabajadores al término de su jornada. El hecho de que Santo Domingo fuera una pascana alejó a los pobladores indios; posteriormente se convirtió en tambillo con construcciones más sólidas y duraderas para alojar a los viajeros que venían desde el mar o de las montañas,

144 / Alfredo Costales/Dolores Costales

desde el Norte o el Sur, porque desde la preconquista había sido paso obligatorio para los comerciantes de la sierra que trajinaban por la entrada natural de Cansacoto, Alluriquin y Tandapi, hasta llegar al frío valle de Machachi.
De acuerdo con los padrones realizados en 1776, 1780 y 1840, aparece Santo Domingo como anejo de la provincia de Cansacoto y no se menciona el número de sus pobladores porque seguramente era mínimo. Tan debió ser así que cuando llegó Paul Rivet en 1905 dijo que: “no era mas que un pintoresco caserío sin importancia”.
En la turbulenta época garciana, el 29 de mayo de 1861, se funda la parroquia rural de Santo Domingo como una más de las cuarenta y siete del cantón Quito; y recién en mayo de 1862, se nombra teniente político a Manuel Rivadeneira. Cuando se crea el cantón Mejía durante el Progresismo, en julio de 1883, Santo Domingo pasa a integrarse como parroquia rural del nuevo cantón y en el relevamiento censal no aparece con un solo habitante en la tabla respectiva.
En 1899 se transforma en cabecera cantonal con el apoyo de la gobernación de Pichincha. El gobernador Rafael Gómez de la Torre, decía en un informe de julio de 1900, respecto del lugar donde debía asentarse el pueblo de Santo Domingo de los Colorados, que se habían reunido algunas autoridades “en la altiplanicie denominada Pove. El infraescrito como delegado de la municipalidad ya referida, el Sr. Edmundo Catford a quien se nombró secretario ad hoc para que certi-

fique el acto”1; y “recorrida la localidad, se acordó atender las condiciones higiénicas, señalar el punto en que ha de fundarse el pueblo, cuya denominación será Santo Domingo de los Colorados, denominación acordada, tanto por ser tradicional, como por haberlo exigido los antiguos moradores de esa bella sección del pueblo ecuatoriano.
Inmediatamente procedióse a la medición del sitio en que debe ser la plaza central del futuro pueblo, y se determinó que debiese tener ciento veinte metros por cada lado, así como que las calles de los cuatro costados midan diez metros de ancho, tomando en cuenta el clima como el riesgo de incendio. Designóse luego el lugar que deben ocupar la casa de Gobierno y la Iglesia, pues, se consideró que sin estos edificios el establecimiento de la parroquia sería punto menos que imposible”.2
Este documento constituye en realidad una acta de fundación, tal cual la concebían los antiguos conquistadores. Basta comparar este documento con las actas de fundación de Quito, Riobamba o Ibarra, para encontrar su similitud. En el caso de Santo Domingo tampoco faltó la bendición del presbítero, doctor Juan B. Egüez; juntas están, por tanto, las presencias de Dios y el hombre en una fundación con todas sus características de forma y de fondo.
Sin embargo, Santo Domingo ha tenido una historia accidentada; el 18 de noviembre de 1944 nuevamente fue incorporado a la jurisdicción del cantón Quito. pero antes, allá por 1876, Arthur Rogers

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 145

midió las tierras de los bosques de Santo Domingo y en su informe señaló la presencia de otros dos puntos denominados San Miguel y Santo Domingo, desde donde se partía a Chone.
La historia territorial, demográfica y étnica de Santo Domingo de los Colorados, es muy reciente; su auge comercial empezó con la presencia de los caucheros. Su desarrollo urbano arrancó desde 1950, cuando llegó la angosta carretera Quito, Chillogallo, Chiriboga. Data, pues, de hace pocos años, la colonización hacia esa pequeña ciudad, que estuvo dirigida por el proyecto Polígono BID, a cargo del entonces Instituto de Colonización.

con temperaturas que fluctúan entre los 18 y los 22 grados centígrados, y con altitudes desde los 450 a los 1.000 m.s.n.m, fueron elegidas por los tsáchilas como su morada.
El área que parte del pie de montaña hacia la llanura aluvial, tiene variada y rica ecología: primero la bocana fría, cubierta de vegetación; luego las tierras onduladas; y finalmente, las ricas llanuras y cuencas aluviales que son de las mas fértiles en la costa ecuatoriana. Complemento de todo esto son los recursos forestales, mineros, hidráulicos, ictiólogos, así como la fauna y la flora propios de la región tórrida.

Recursos naturales

Regiones ecológicas del área tsáchila

Cuando hablamos de la demografía, indicamos que la tierra es base de toda cultura, porque le proporciona sustento. La vasta región central de la costa ecuatoriana, en la jurisdicción de las actuales provincias de Pichincha, Cotopaxi, Manabí, Los Ríos y Bolívar, estuvo ocupada durante muchos siglos por los colorados. La conquista rompió su ritmo vital y detuvo las posibilidades de su energía social al ir reduciendo su espacio geográfico y dejarlo, como habíamos indicado, en apenas 10 Km2.
Se dijo también ya que las cuencas del Guayllabamba, el Toachi y el Blanco (que nacen de la cordillera occidental), así como las del Pupusa, el Palenque y el Quindingua, fueron viejos asentamientos colorados que abarcan algo mas de 20.000 Km2. Estas ricas cuencas hidrográficas

La ecología determina no solo el tipo de agricultura que pueden emprender los hombres, sino la manera en que deben aprovechar los recursos naturales en cada zona. Las 10.000 ha. que hasta 1978 pertenecían a los tsáchilas, se dividían en:
- Pie de montaña: bosques fluviales subtropicales, con temperaturas entre 12 y los 18 grados centígrados; sus declives quebrados fluctúan entre los 450 y los 1.000 msnm; la topografía es quebrada, llena de ondulaciones y cuchillas, desde donde nacen los esteros que desembocan en los ríos mayores del sector. La precipitación anual varia entre los 2.000 y los 4.000 c.c. Esta región se conoce comúnmente como bocana o boca de montaña y se caracteriza por ser topográficamente muy accidentada, con alto grado de inclinación, y cubierta de vegetación de arbus-

146 / Alfredo Costales/Dolores Costales

tos muy tupidos, montes espinosos de huarumos, palmas, helechos arborescentes y muchas otras especies que impiden la fácil penetración del ser humano.
Esta zona no puede ni debe ser utilizada para agricultura por la gran inclinación de sus barrancos y cuchillas, sino que habría que mantenerla en calidad de bosque protector para conservar los nacimientos de las cuencas hidrográficas.
El piso, constituido por el pie de montaña, es una transición entre la llanura fluvial y la bocana y, según las técnicas de conservación, no tiene utilidad para la agricultura intensiva. Los agricultores levantan chacras en las laderas, igual que potreros, de modo que en breve tiempo deterioran la exigua capa vegetal del suelo. En el área colorada la presencia de este piso térmico es mínima y se reduce al 6% de su superficie.
- Llanura aluvial: bosque subtropical: es sin duda la región más rica de toda el área. Se caracteriza por una precipitación anual que fluctúa entre los 4.000 y los 8.000 c.c. y una temperatura de 18 a 24 grados centígrados, lo que permite la rápida descomposición de la materia orgánica. Esta zona constituye la montaña alta con la gran riqueza forestal, la mayor de nuestra costa interior. Tiene extensos aguajales, pantanos y ciénagas. Los ríos con sus desbordes invernales cubren parte de las tierras e imposibilitan los cultivos permanentes. Como sucede en toda la costa, también en esta área la corriente cálida del Niño y la Cordillera de los Andes, favorecen la condensación que origina las formaciones tropicales húmedas. En este

piso esta incluido el 94% de toda la zona colorada.
Tenencia de la tierra y estructura agraria
Para el año tope de esta investigación, 1978, el indígena colorado, incapaz de conservar sus recursos territoriales, se había sujetado a los que le reconoció la Ley de Comunas y luego a lo que le dio el Instituto de Reforma Agraria y Colonización. Si no se hubieran producido esas entregas, todo el territorio colorado se hubiera perdido. El colono, con la avidez del que nada tuvo y ahora lo quiere todo, llegó, se asentó y cultivó la tierra, apoderándose de los territorios del grupo colorado. El IERAC trató de conservar tierras para las comunidades, aunque muchos de los indígenas querían propiedades individuales. Estas fueron las adjudicaciones en aquel año.
Mientras el indígena colorado se mantuvo aislado ocupó libremente sus territorios ancestrales sin necesidad de titulo alguno; pero la presión de los colonos obligó a ampararse en la Ley de Comunas y luego en las adjudicaciones del IERAC. este Instituto entregó a las comunidades 10.001 hectáreas, en diferentes lugares de lo que había sido su vasto territorio. La desintegración territorial del grupo se facilitó por el aislamiento de sus asentamientos. Para 1978 las adjudicaciones del IERAC tuvieron estos limites: al Norte y al Noroeste la vía Santo Domingo, Quinindé y el río Toachi; al Sur la vía Santo Domingo, Quevedo y el río Ena; al Este la población de Santo Domingo y la cooperativa

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 147

Disponibilidad territorial de las comunas tsáchilas de Santo Domingo, en hectáreas y por sectores. 1978

Comunas

# de has por

promedio de

%

Comunas

has/p/f.

Totales Búa Conganamá Poste Chiguilpe Otongo Mapalí Peripa Tahuaza Naranjo

10.001 2.865 1.921 1.284 1.230 1.385 560 200 556

45.45 75.39 35.57 45.85 47.30 76.94 24.45 12.50 30.88

100.00 28.64 19.20 12.83 12.29 13.84 5.60 2.10 5.50

Fuente: Delegación del Instituto Ecuatoriano de Reforma Agraria en el cantón Santo Domingo. Adjudicaciones de tierras a los Colorados. 1978. Elaboración: Instituto Ecuatoriano de Antropología. 1978.

“Unidos Venceremos”, ubicada en la margen derecha del río Otongo; y al Oeste el limite provincial con Manabí, a la altura de Las Delicias. Debido al aislamiento de sus comunidades, pasa desapercibida su unidad étnica.
Las adjudicaciones trataron de ajustarse a los viejos asentamientos de los diferentes grupos colorados y les reconocieron un territorio en relación directa con la densidad demográfica. El mayor porcentaje de tierras correspondió al sector Búa, con el 28. 64% del total; y el más bajo, a Tahuaza, con el 2.10%.
De acuerdo con las condiciones de producción y productividad de la tierra, el promedio mínimo de hectáreas entregadas a cada familia fue de 5. ¿Durante cuánto tiempo esas superficies permitirán el equilibrio demográfico y territorial del grupo?

El promedio general fue de 45.45 hectáreas por familia. A nivel de comunas el promedio más alto correspondió a Otongo-Mapalí, con 76.94 hectáreas, y la más baja a Tahuaza, con 12.50; las demás fluctuaron entre 24 y 45 hectáreas que, para ese entonces, se consideraba suficiente para la subsistencia del grupo.
Problemas de tenencia de la tierra
La llegada de elementos foráneos al área colorada suscitó serios problemas de despojo de la tierra.
Durante las investigaciones del año 1978, el IERAG detectó los siguientes problemas en cada una de las comunidades:
1. Comuna Poste (28 familias con 1.284 hectáreas). Los colonos Caiza y Caizaguano habían ocupado arbitrariamente 6 hectáreas bajo la supuesta existencia de

148 / Alfredo Costales/Dolores Costales Mapa de localización del área indígena Colorada (1978)

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 149

un contrato con las autoridades del cabildo. Aunque, el que entonces se llamaba Ministerio de Previsión Social, falló en favor de la comuna y pidió a los colonos el desalojo, hubo reclamo y acción civil por parte de éstos. Hubo, además, problemas al interior de la comuna misma por el evidente perjuicio que sufrieron ciertas familias y también por la posibilidad que se les dio de que vendieran sus propiedades. Se produjeron desacuerdos en la linderación con los colonos vecinos que impugnaban la delimitación del IERAC. Otro problema fue, ya desde entonces, el de la explotación maderera.
2. Comuna Búa (38 familias con 2.865 hectáreas). Tuvo problemas por un contrato suscrito con el maderero Juan Camacho que pretendía que el convenio fuera indefinido y exigían, además, la apertura de accesos a los sitios de explotación.
3. Comuna Peripa (22 familias con 560 hectáreas). También tuvo problemas con los contratos de explotación maderera, a mas de litigios con los colonos que querían despojarla de un total de 25 hectáreas.
4. Comuna Taguaza (16 familias con 200 hectáreas). Tuvo serias disputas con el colono aparcero José Plaza y también con Gustavo Quiñones. Ambos imposibilitaban la vida de la comuna y pedían, en ese entonces, doce mil quinientos sucres por concepto de redención de cultivos.
5. Comuna Conganama Grande (54 familias con 1.921 hectáreas). Es la única que no tuvo problema legal en cuanto a tenencia de la tierra.

6. Comuna Chiguilpe (26 familias con 1.230 hectáreas). Tuvo problemas con Arturo Eguiguren que pretendía quitar 49 hectáreas a Bernardo Calasacón; también tenía pretensiones del mismo tipo una señora Cando de Izurieta.
7. Comuna Otongo - Mapalí (18 familias con 1.385 hectáreas). Afortunadamente sus problemas fueron solucionados por el entonces Ministerio de Previsión Social.
8. Comuna Los Naranjos (18 familias con 556 hectáreas). Como se ve, tenía el mismo número de familias que la comuna Otongo-Mapali, pero muchas menos hectáreas; por eso hubo graves problemas entre los mismos comuneros.
Para la época que estamos revisando, se consideraba que los promedios de tierra por familia eran suficientes y, como la fuerza de trabajo escaseaba, apenas el 42.49% se encontraba ocupada con incipientes formas agrícolas y ganaderas. El 55.52%, o sea, 5572 has., quedaban como áreas de reserva para que fueran ocupadas a medida que crecieran las comunidades.
Las unidades de explotación y los espacios de tenencia eran variables, de acuerdo con los sectores según el número de miembros de una familia, el Cabildo le señalaba entre una y cien hectáreas, cifra esta última que significaba una gran explotación con rendimiento económico. Dentro de las comunas abundaban los lotes de 20 a 50 has. Sin embargo, no siempre se daba una equitativa distribución de la tierra y se producían pugnas entre los propios miembros de la comunidad. To-

150 / Alfredo Costales/Dolores Costales

dos los problemas que hemos mencionado, obviamente, se han ido agravando con el paso del tiempo.

Recursos naturales
1. Plantas domésticas: éstas, sean foráneas o nativas, tienen un desarrollo sorprendente debido al clima. Este es el inventario de las mismas:

Inventario de las plantas domésticas del área colorada. 1978

Nombre vulgar
Plátano
Banano
Yuca
Maíz
Caña de azúcar Tomate Batata (camote)
Cacao
Mango Zapote
Guanábana
Papaya Caimito
Piña Frutepán
Chontaruro Marañón
Limón Naranja Tamarindo Chirimoya Achiote Aguacate Ají Guaba
Zapallo

Variedad
—Dominico Guineo Hartón Morado Amarillo Blanca Amarillo Blanco —Tomate riñón Amarilla Blanca Morada Morado Pajarito —Criollo Indio Agria Dulce —Morado Blanco —De fruta De masa —Blanco Rosado Grande ——————Bejuquillo Machetona —-

Nombre vulgar
Panda
Anó Peyaino Lo’pocan Cu’chu
Piyo-pishu
——Len
Cacabuchi
——-
—-
Pa’payó ——Chihuila Pa’pi
Chi’ahué —-
Lemu Lansá —Pa’taná Mu Alán Tun Pi’chán
U

Nombre Científico
Musa paradisiaca
Musa sapientum
Manihot Esculentus
Sea mays
Sacharum officinarun Lycopercicon Esculentun Iponea Batatas
Theobrama Cacao
Magnifica Odorata Lucuma Salicifolia
Anona Muricata
Carica Papaya Chriaophyllum Caimito
Ananas Coinosus
Guilelma Cacipaes Anacardium Occidentale
Citrus Aurantifolia Citrus Cinensis Tamarindus Indica Anona Chirimolis Bixa Orellana Persea Americana CapsicumAnnunm Inga Spp.
Cucurbita Moschata

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 151

En este inventario hemos hallado especies domésticas y otros productos como el maíz y el banano. El maíz, la yuca, el cacao, la caña de azúcar, el frijol, la piña, la batata o camote, etc., necesitan de cuidados; las demás especies crecen silvestres.

La producción de plantas domésticas servían no solo para el consumo familiar sino para la venta en los mercados locales.
Para el año que nos ocupa, el 42.48% de las tierras coloradas, rendían de este modo:

Productos
Plátano Maíz Café Cacao Achiote

producción total
60.000 racimos 4.300 qq 2.600 qq 1.700 qq 200 qq

superficie ocupada
1.340 Hectáreas 380 “ 555 “ 338 “ 45 “

Gran parte de la producción del área salía a los mercados locales, menos lo que el indígena necesitaba para semilla y alimentación. El resto de tierras, que no constan en el cuadro, se ocupaban para pastos y otros productos de difícil control.
2. Recursos forestales: los bosques silvestres han ocasionado serios problemas al indígena colorado, pues los contratos con madereras no solo desataron la ambición sobre sus tierras, sino una cadena de despojos y pleitos. Las montañas del área colorada eran hasta hace doce décadas un emporio de riqueza por su gran diversidad de maderas de distintos usos: amarillo lagarto (Centrolobium Ochoxylon Rose), balsa hembra (Ochoroma Grandiflora S.W), balsa macho (Ochoroma lagopues), bototillo (Cochlos permun vitafolium), cascol (Caesalpina Corymbosa Benth), caoba (Swietenia Mahogani), caucho (Catilloa), cedro colorado, pardo y rosado (Cedrala Spp.), ceibo (Ceiba Petandra L.), ébano (Zizyphus Thyrsiflora), guachapeli

(Lysiloma Guachapele), guanabano (Annona Muricata 1.), guayacán (Tebebuia Rufenscens J.R.J), guayacán pechiche (Vitex Gigantea H.B.K), higueron polo (Ficus Spc.), laurel negro (Cordia Spc.), Jagua (Genipa Spc.), laurel blanco (cordia Alliadora), matapalo colorado (Cousapoa erctal L.), ovo dulce (Spondias Lutea L.), roble (Tabebuia Pintaphylla) y tangare (Carapa Guianensis).
Entre la flora silvestre que ha dado belleza al bosque y tónica especial al paisaje, se distingue infinidad de palmeras con distintos usos para el hombre, como el de sus hojas maravillosas, útiles para el techado de las casas. Entre la palmáceas se distinguen: guadua o “pa’quica” (Guadua Angustifolia), caña brava (Gynerium Sacharoides), pambil o “si’pongo” (Iriarta Spc.), palma real (Cocos Butyracea), Chonta (Baetres Spc.), Chontaruro o “chi’abue” (Guililma Speciosa), mocora (Astrocaryum Spinosum) y tagua o “tiri” (Phytelephas Aequatorialis).

152 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Igual que las maderas, las palmas complementaban la vida doméstica del agro colorado. Muchas de ellas ofrecían sus frutos tanto al hombre como a los animales. Todas las especies silvestres eran abundantes, de suerte que el habitante del trópico tenían en ellas valiosos auxiliares en la vida diaria. La palma real dominaba la foresta con su belleza, el chontaruro deba frutos para fabricar chicha y masa, o para comerlos al natural; el corozo ofrecía la ductilidad del marfil vegetal.
La riqueza forestal del área colorada no ha sido aprovechada por el país sino por las compañías extranjeras que han depredado salvajemente las valiosas especies maderables.
3. Recursos ictiológicos: Tenemos que referirnos a la variedad que corresponde a los ríos de agua dulce. El colorado dependía en gran medida de estos recursos para su sustento. Ríos como el Peripa, el Baba, el Pupusa, el Chiguilpe, y una infinidad de riachos y esteros, tenían hasta hace unas décadas una rica fauna que suplía las deficiencias de proteína animal para los colorados, en vista de que los animales silvestres se iban extinguiéndo.
Los peces más apetecidos por los colorados han sido éstos: cubo (Pi Laricanun); sábalo o “na’ta”, sabaleta o “pana”, se la pescaba con anzuelo y la carnada era un bolón de verde con queso; mojarra; ciego; tolisio, su carnada era la “bondad podrida” con la que se pescaba también la tortuga de agua, la tortugana y el robalo; mero, cuya carnada era un perro muerto; curruco, se lo pescaba con una vara larga

con clavos en el extremo; serrugote y corvina de río.
Además de las formas convencionales de pesca, los colorados echaban “quirrin choa mata pescado” y barbasco: cuando no tenían estos elementos usaba la corteza del “venenillo” con la que el agua se vuelve negra y a las tres horas empiezan a flotar los peces. El indígena cayapa, en cambio, empleaba el anzuelo, la atarraya o el arpón.
4. Fauna silvestre y cacería. Tal como eran de abundantes la riqueza forestal y los frutos silvestres en la zona cayapa, también lo era la fauna que proveía de proteínas. Un inventario sucinto nos dará idea de su variedad: ardilla o “ye” (Sciurus), armadillo o “jodo” (Dasypus), danta (Tapirella bairdii), puerco de monte o “para” (Tayassusp), iguana o “matara” (Iguana), saíno o “mele” (Dycoteas Labiatus), tortuga u “ompi” (Thalanochelys Caretta) y venado o “mana” (manzamma ssp.). Esto entre los animales mayores, de los cuales los colorados preferían el saiíno, el puerco de monte y los venados; entre los menores figuran la guanta y la guatusa (dasy proata agutil), la nutria y los zorrillos.
Desde hace varias décadas los colorados emplean para la caza las armas de fuego; las trampas solo eran para los ribereños que conocen, por ejemplo, el pepián que consiste en dos gruesos troncos de árbol con pesos a los extremos, en donde se coloca como carnada viva cualquier animal pequeño.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 153

Todos estos recursos naturales han sido objeto de sistemática aniquilación de modo que, a la presente fecha, muchas especies se han extinguido y otras están a punto de hacerlo. Los actuales pobladores del área colorada padecen grandes limitaciones; enfermedades como el paludismo, el mal de pian, fiebres y desnutrición. Además, los servicios básicos como agua, luz y alcantarillado, son muy deficientes.
Debido a que los animales y plantas silvestres han ido desapareciendo, los colonos les han ido sustituyendo con animales y plantas domésticas, mientras el colorado va viendo con resignación cómo su mundo esta cada vez más cercado por los que llegan de afuera.
Los Coayqueres
Formando parte importante de la familia etnolingüística shillipanu, encontramos al grupo de los coayqueres, establecidos desde hace mucho tiempo en la provincia del Carchi, en los límites con Colombia. Aunque fueron desplazamientos del Sur colombiano, según las noticias de los cronistas, vivieron mucho antes en territorio ecuatoriano bajo la denominación de chicales, quinchules o mayasqueres, asociados o en vecindad con los cayapas, naspas o cuntales y los malabas. Como producto de viejos y constantes desplazamientos desde el departamento de Nariño, se establecieron en parte de la cuenca del rio San Juan, jurisdicción de la parroquia Maldonado. A principios de este siglo, Paul Rivet realizó un reconocimiento de los indígenas de ese lugar, lla-

mado antiguamente Mayasquer, y dejó importantes notas etnográficas, sobre todo en lo relacionado con sus costumbres funerarias.3 Según se sospecha, estos núcleos minúsculos establecidos en nuestras selvas, son desmembramientos de aquel gran grupo de los municipios de Ricaurte y Altaquer, departamento de Nariño, región de Gualcala, en el Suroeste de Colombia. Este grupo estaba formado por las comunidades de: Coayquer Viejo, Vega, El Gualtal, Tefi, Pialpi Guascavi, Nupe Alto, Nupe Medio y Nupe Bajo.
Es preciso indicar que hace dos décadas, de dicha población el sólo era ecuatoriana. Un libro de misiones y relatos del lugar cuenta que aproximadamente en 1910 se trasladaron al Carchi varias familias coayqueres dirigidas por Marcos Dinero Taicuas quien, luego de una primera exploración regresó con diez mil familias jóvenes a establecerlas en zona ecuatoriana. Las causas de su desplazamiento fueron varias: extorsión de los blancos, falta de tierras y, sobre todo, apertura de la carretera hacia los pozos petroleros del Oriente colombiano.
No podemos negar la validez de estas informaciones; sin embargo, nuestras investigaciones nos indican que en tiempos remotos los coayqueres vivían tanto en territorio ecuatoriano como en colombiano. Por eso es que una información de 1670 menciona a los indios mayasqueres, que no son otros que los coayqueres que, en esa época, vivían en tierras de Esmeraldas. Posteriormente, a causa de rebeliones y guazabaras, el grupo de nuestro territorio se extinguió o se dirigió al territorio

154 / Alfredo Costales/Dolores Costales Marimba de los indios Coaiquer

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 155

colombiano para retornar después de siglos. La investigación de Rivet en la zona de Maldonado fue el reconocimiento de los mayasqueres, posteriormente denominados coayqueres.
Como ya lo mencionamos, familias coayqueres dejaron Colombia hace algunos años para refugiarse en nuestro país. Los coayqueres viven en Colombia, asociados con los quillasingas, principalmente en el departamento de Nariño, en los municipios de Cumbay, Barbacoas y Ricaurte. Las familias que se desplazaron al Ecuador han recibido el nombre genérico de “cabezones”. Algunos se ubicaron en la parroquia Maldonado, en el sector comprendido entre el río de la Plata y el punto denominado Untal, la quebrada La Es-

peranza, el sitio Quinllul y el Plan Grande de San Ramón. En este vasto sector selvático, al pie de la cordillera occidental, se han establecido estos grupos que también forman parte de la familia etnolingüística shillipanu o cara yumbo.
Hace dos décadas, estos grupos se distinguían por el nombre de las familias que vamos a indicar, junto con el número de sus integrantes: quendi (50); chembe (200); viz (300) cuengas (40); aceros (30); cuenticus (30); pascal (60); otras familias no identificadas (380). Un total de 80 familias con 800 habitantes. Por este número se deduce que, igual que en el grupo colorado, su proceso de extinción es irreversible.

Notas

1 ANH/R. Ministerio de Gobierno. Despacho 4 Araujo, Pedro. El grupo Coayquer del Plan

del Interior. Informe del Gobernador de Pi-

Grande de San Ramón. Original manuscrito

chincha, 1900. s.c//s.f.

inédito, proporcionado por su autor. Año

2 ANH/R. Ibídem.

1977.

3 Martínez, Eduardo. Los Pastos. Llacta N° 12.

Año 1969; pág. 147.

VIII GOBIERNO DE ATACAMES Y ESMERALDAS

Gobierno de Atacames
Según veraces informaciones históricas, lo que hoy conforma la provincia de Esmeraldas fue descubierto por el piloto español Bartolomé Ruiz en 1526, cuando iba en tránsito hacia el Perú. Desde entonces a este territorio se lo consideró como gobierno o territorio de conquista y solo a mediados del siglo XVIII, el esfuerzo de evangelización de algunas órdenes religiosas que condujo a la reducción de los indígenas, permitió que se lo reconociera como gobernación.
En cuanto tal se le reconocieron estos linderos: “…confinaba por el Norte con la Tenencia de Iscuandé del gobierno de Popayán, en la boca mas septentrional del río Mira, en cerca de dos grados de latitud septentrional. Por el Poniente, por la Mar del Sur; por el Oriente con los corregimientos de Ibarra, Otavalo y Quito; por el Sur, con el Gobierno de Cara en el cabo de san Francisco”.1
Esta vasta región de selva estuvo ocupada desde la antigüedad por numerosas tribus aborígenes a lo largo de la costa y en el interior de la montaña. Nadie ha logrado una catalogación etnolingüística completa de estos grupos. Resumiendo las crónicas y la documentación disponible, esos grupos humanos eran los siguientes:

Población indígena de Esmeraldas en el descubrimiento y la conquista
LOS MALABAS: Se los ha denominado malaguas y aguamalaguas (indios bravos). Según las crónicas de los misioneros mercedarios, ocupaban parte de las orillas del río Mira, formando un solo grupo con los caravides, caribes o puntales, llamados también nurpes o nulpes (río Nulpe), situados en la provincia de Pasao.
En la segunda parte de la Crónica General de la Merced, fray Alonso de Telléz dice de ellos: “andan cubiertos estos bárbaros no mas de la cintura para abajo. No usaban sementeras. Su principal sustento era carne humana. Fueron conquistados y reducidos por el capitán Juan de Bayona y Godoy, en 1606, y posteriormente por el jesuita Rugi. Estos temidos guerreros de la selva tenían sus poblados y dispersiones en el río Malaba, afluente del Pambi que desemboca en el mar, frente a la bahía de Ancón de Sardinas.
Los malabas, -”gente belicosa y caribe”- conformaban subgrupos lingüísticos: espies, ninlpes, mingas y cuasmingas. Cabello y Balboa asegura que vivían en uno de los brazos del Santiago, en la provincia de Hondaguas, es decir, en el territorio ocupado por las actuales parroquias de La Tola, Borbón y Limones. Muchos

158 / Alfredo Costales/Dolores Costales

años después, Alcedo, Stevenson, Maldonado y Barret complementaron los datos culturales de esa temida familia etnolingüística.
Los Esmeraldeños o Wassu
Se les conoce también con el nombre de “indios de la Tolita” y ocupaban la franja ribereña del mar y parte de las bocas del río Santiago. Cabello y Balboa, el cronista más enterado de la realidad de estos territorios, dice refiriéndose a la vestimenta de esta gente: “adórnanse con ella las orejas y las narices y muñecas y piernas, así en la garganta del pie como arriba en el cenguil, traen al cuello unos collares hechos de una lámina de oro, mediana en grosor y de tres dedos de ancho, usan así mismo unas chagualas en el pecho y frente, de hechura de patenas”.
Parece que los pueblos que ocupaban las riberas del mar tenían cultura más avanzada que la de los que estaban en la intrincadas selvas del interior. Los primeros navegantes de la costa que llegaron con Ruiz y posteriormente con Trujillo, Arce y Pizarro, hablan en sus crónicas de pueblos muy numerosos y de ciudades que debieron ser levantadas por los wassu o esmeraldeños.
Esto en lo relativo a los grupos aborígenes que vivían frente al mar; en cuanto a los grupos fluviales, se sabe de los siguientes:
Los campaces
“Gente que habita en la cordillera (la de Campaz), era la más belicosa de aque-

llas comarcas; no es gente que reconozca cacique. Son supersticiosos y abucioneros; entre la bahía de San Mateo y Ancón de Sardinas hay un pequeño río el cual tienen por adoratorio”. Los campaces eran numerosísimos y estaban desperdigados en las selvas interiores, sobre todo en la cordillera de su nombre. Jijón y Caamaño los identifica con los yumbos o colorados, lo que es un notable error etnohistórico.
Los chachis
Se los conoce como cayapas y forman parte de la familia etnolingüística cara o yumbo que habitaba en aquellos tiempos “esparcida a orillas del río Cayapa, el Onzole, el Grande y otros tributarios del mismo. Son de estatura mediana, de constitución robusta, de color cobrizo claro, que tira a amarillo, de cabellera larga y de fisonomía nada agradable”. Conformaban su contexto demográfico: litas o guambis, quilcas, lachas o caches, yamas o ambas, yaguatentes, cunabas, singabuches, cayapas y malbuchos. Esta era su área de ocupación; por el Norte limitaba con el río Mira; por el Sur con el Guayllabamba y el Yurimaguas; por el Oriente con la cordillera de Lita; y al Occidente, por las bocas del Santiago, donde moraban los wassu, sus vecinos.
En aquella región, a fines del siglo XVI, se logró formar los pueblos del espíritu Santo de Cayapas, María Santísima de Guadalupe, San Juan de Letrán y San Martín de los Campaces.
El nombre con el que se conoció al grupo a partir del siglo XVI y hasta la pre-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 159

sente fecha, no refleja su verdadero contenido etnolingüístico. Hay documentos que comprueban que la denominación de niguas o chachis, es la verdadera. El nombre de cayapas, deviene del apelativo de don Felipe Cayapa, cosa confirmada por fray Gregorio de Torres en 1598, cuando este señor natural ofreció vasallaje al rey de España; su apelativo consta también en el libro de “Acuerdos de Hacienda de 1601 a 1657”.2
Los grupos etnolingüísticos citados, que vivían en la costa a mediados del siglo XVII, desaparecen por razones que no hemos logrado conocer; los de la selva, en especial los chachis, han podido sobrevivir hasta nuestros días gracias a su aislamiento.
Malabas, aguamalabas, indios bravos, indios de la Tolita, wassu o esmeraldeños y otubies, han desaparecido por completo; inclusive los campaces, que lograron mezclarse con chachis y tsáchilas, dejaron de existir y, por tanto, se ignora gran parte de sus rasgos culturales.
La provincia de Barbacoas
Esta provincia de vastas selvas estaba íntimamente ligada a la de Esmeraldas, tanto geográficamente como étnicamente. Gran parte de los grupos indígenas ya nombrados vivía a uno y otro lados del río Mira y sus numerosos tributarios. Por esta razón histórica no se puede pasar por alto, aunque sea ligeramente, esta referencia.
El capitán Juan Bayona y Godoy fue conquistador y poblador de la provincia

de Barbacoas y por ello recibió la encomienda de los indios pyuzes, nulpes y alambis, todos ellos ligados a las etnias de Esmeraldas. Este capitán, junto con sus hermanos “pobló tres pueblos”3 y “lo mataron los indios de ella”.4 En 1606, don Pedro Casso de la Guerra, gobernador de Popayán, encomienda al cacique “Francisco Puis con treinta indios y otros treinta tangales y al cacique de Pichincha”.5 Le sucede en la encomienda su hijo, menor de edad, Francisco Godoy, bajo la tutela de su madre, Brigida Prado. Tanto los nulpes o nurpis como los alambis participan activamente, hacia 1619, en la rebelión de los tomolos y malabas, por ser pobladores de los ríos del mismo nombre, tributarios del Mira.
Según la documentación colonial de Popayán, existente en el ANH, en el mismo siglo la provincia de Barbacoas, la isla de San Miguel del Gallo, la Gorgorilla llamada Tumaco, el puerto de Talembi, el pueblo de Barbacoas “que estaban en una playa brava abierta y sin abrigo”6, poblados por la “nación Boias” y las antes mencionadas, fueron reducidos y evangelizados por los padres de la Compañía de Jesús.
En 1626 el padre Francisco Rugi señala que: “fray Pedro de Oviedo Arzobispo Obispo que fue de esta ciudad que a la presente lo es de Chacras me nombró cura Vicario de la ciudad de Santa Bárbara y real del pueblo de San Francisco de Borja de Timbiqui y sus distritos de la jurisdicción de Barbacoa”.7 El padre Francisco Rugi estuvo “por ocho años en los ríos comarcanos de los dichos pueblos que eran

160 / Alfredo Costales/Dolores Costales

de indios de guerra, y viviendo solo entre ellos catequizándolos y reduciéndolos”8; de este modo logró reducir a 1.900 de ellos. El rey premió estos servicios por cédula real suscrita en Madrid el 2 de marzo de 1634, encomendando dichos indios a los padres jesuitas.
El gobernador de Barbacoas, Juan Salazar, despoja al padre Rugi de la encomienda de dichos indios para entregarlos al capitán Portocarrera. Es interesante anotar que para ese año el padre Rugi aconsejaba que se debía abrir camino desde Barbacoas, por el Mira, a la villa de San Miguel de Ibarra; consideraba que era la ruta más expedita para llegar a la mar del Sur.
En 1695, el entonces cura de Barbacoas reclamaba se les entregue a los indios de aquella encomienda para servicio de la iglesia, alegando que el padre Francisco Rugi “era el conquistador de dichos indios y él los había reducido”.
En 1708, el cura misionero agustino, Juan Rodan, pedía autorización para rescatar a los indios de Barbacoas que vivían en los puertos de Esmeraldas y Lachas, por ser de aquella jurisdicción y porque los españoles les tenían esclavizados por las deudas. Mediante Auto del 12 de abril de 1709, la Real Audiencia de Quito dispuso el rescate autorizando, además, la extracción de indios muchachos de Mocoa y Sucumbíos para transportarlos a aquella región. Esto muestra la escasez y despoblamiento de los naturales de Barbacoas.9
Sin embargo, la gente de la provincia de Hondaguas participó en totalidad en

las grandes rebeliones (1611-1619), complicando la reducción de aquellas regiones por muchos años más.
Intrusión negra en la tierra de las Esmeraldas
A pocos años del descubrimiento de Esmeraldas, la llegada de los negros cambia radicalmente la etnografía de la región. Los nativos de la zona que vivían en constantes guerras tribales reciben con sorpresa a los recién llegados; pero después forman alianzas y se mezclan dando origen al mestizaje de mulatos y zambos. Sobre la llegada de los negros a esta región, la historia ha dejado datos de sumo interés.
En octubre de 1533 partió desde Panamá, con destino al Perú, un navío con mercaderías y negros esclavos de propiedad de Alonso Illescas. Vientos contrarios cambiaron su ruta y después de un mes de peligrosa navegación halló una ensenada del cabo de San Francisco. Los tripulantes bajaron a tierra en busca de agua y llevaron consigo a los negros esclavos. Mientras los marineros se ocupaban en estos menesteres, un fuerte viento arrastró la nave hacia unos arrecifes donde naufragó sin que se hubiera podido salvar nada de lo que había en ella.
La tripulación, desamparada, trató de seguir por tierra “para juntar a los negros, los cuales y las negras se habían metido en el monte. Sin embargo, recogerlos fue imposible y continuando viaje por la costa todos perecieron de hambre”.10
Los esclavos que habían huido -17 negros y 6 negras- “juntos y armados lo me-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 161

jor que pudieron con las armas del barco, se entraron en la tierra adentro, olvidando el peligro con la mucha hambre y fueron a dar con una población, en aquella parte llamada Pide”11. Ante tan inusitada presencia los indígenas abandonaron despavoridos el poblado, dejando pertenencias, e inclusive mujeres e hijos. Repuestos del susto trataron de recuperar el poblado a viva fuerza, y atacaron con tal denuedo que, a no ser por las armas de fuego, allí habrían perecido todos los negros.
Escarmentados por la furia de los negros, los aborígenes tuvieron que transar la paz; entre los ex esclavos había surgido un caudillo valeroso llamado Antón, quien no solo estableció la paz con los nativos, sino que se juntó con ellos para emprender la guerra contra los feroces campaces.
De esta manera se inició el poblamiento negro en la provincia de Esmeraldas, sobre todo en el sector de la boca del Muisne, aguas arriba.
Hemos comentado el texto de Cabello y Balboa, el cual añade que “al cabo de algunos años, por muerte del caudillo Antón, nació de entre ellos la discordia, pretendiendo cada uno el mando”. En estas rencillas murieron tres negros, de suerte que solo quedaron siete varones y tres hembras, semilla del poblamiento negro que, para asombro del citado autor “había aumentado en aquellas tierras esta generación siendo semejante a toda Guinea y andando como ellos andaban sujetos a su voluntad”. El esclavo recobró su libertad y así vivió en las selvas, como en el Africa

misma, sin volver a sujetarse al dominio español.
En un período de paz y utilizando gran tino, los negros logran hacer amistad con los niguas de los ríos San Miguel y Cayapas. Alonso, nuevo caudillo negro que “tanto por ser valiente como por ser ladino e industrioso en la guerra y que ya había aprendido la lengua de aquella tierra”, consolida su autoridad. Los indígenas llegaron a respetarlo e incluso le dieron una mujer hermosa. Al amparo de estos privilegios ejerció muchas crueldades sobre sus vasallos y estableció un minúsculo imperio negro al margen de los españoles.
Por esa misma época, un navío procedente de Nicaragua que había salido del puerto de la Posición, el Realejo, anclaba en la bahía de San Mateo con un nuevo contingente de esclavos. “Uno de ellos se había amancebado con una de estas indias y cuando bajó a tierra, con pretexto de buscar víveres y mariscos para la alimentación de los tripulantes del barco, se dio modos, con su amante, para escapar, y lo consiguió en buena forma, huyendo con dirección a las tierras de Dobe, donde fueron recibidos como huéspedes”.12 De este ayuntamiento con la india nicaragüense nacieron dos hijos: Juan y Francisco. Informados de las crueldades de Alonso, lo mataron y asumió el poder Sebastián Illescas. Posteriormente fue este Sebastián el que firmó las capitulaciones con los españoles para iniciar la evangelización en la región.13
El 6 de enero de 1600, un navío que venía desde Panamá con mercaderías de

162 / Alfredo Costales/Dolores Costales

gran valor, e iba a la ciudad de los Reyes con mas o menos 280 hombres, entre españoles y negros, se perdió en la mar del Sur en el paraje conocido como Punta de Manglares. Algunos sobrevivientes “salieron a la playa despoblada y habitada solamente de indios infieles y de guerra, muy crueles y que comen carne humana (¿malabas?), los cuales mataron y comieron a los más de ellos y a otros los llevaron presos y cautivos para comerlos, y a los negros para servirse de ellos”.14
Sánchez de Cuéllar con diez o doce soldados marineros salió playa arriba hacia Puerto Viejo y llegaron al sitio Capaz, donde fue rescatado por don Alonso Sebastián Illescas, “quien les recogió y libró y amparó y a su costo les sacó a salvo y vino con estos a esta ciudad”.15 Posteriormente, a ruego del doctor Barrio, buscó más sobrevivientes habiendo encontrado, además, a otro negro llamado Felipe, marinero y buzo que envió con el capitán Pedro de Arévalo, vecino de la ciudad de Quito.
Esta partida de mulatos, pintados por Andrés Sánchez de Gullque a petición del doctor Barrio, según testimonio escrito por este último que los vio, de modo que pudo informar al rey que: “...son hombres bien dispuestos, ágiles y muy sueltos; acostumbran traer argollas de oro llanas al cuello y las narigueras, orejeras, bezotes y sortijas en la barba y botones en las narices y aun otros en los carrillos, todo de oro y los indios principales e indias de dicha provincia, y algunas otras usan también de la dicha gala. Y los collares, cade-

nas o zartales blancos que traen al cuello sobre el vestido dicen que son de dientes de pescados y otras conchas suelen traer otros de otra anchura, no tan galanos y artificiosos; traen de ordinario lacillas en las manos y tres o cuatro dardos de madera recia aunque sin hierros, muy agudos”.16
Debido al crecido numero de náufragos, el oidor Barrio dio órdenes a García Tulcanaza, señor principal y gobernador de Tulcán, Para que con su gente recorra la tierra de los indios infieles en busca de aquellas desgraciadas gentes; “por lo cual dicho García Tulcanaza y sus hijos e indios entraron a la dicha tierra de guerra e infieles y hallaron cautivo en poder de un cacique principal de ella llamado Alpan a un español que dijo llamarse Juan de Ortega de la Torre de los que se perdieron en el dicho navío y lo tenían sirviéndose de el y para comérselo, y una negra y un negro en poder de otro de aquellos infieles otros dos negros los cuales y el dicho español y cuatro negros el dicho García Tulcanaza, y sus hijos y gente, ganaron, sacaron y rescataron y liberaron del dicho cautiverio y riesgos de perder la vida en que estaban y les trajeron a todos a su costo a esta ciudad”.17
García Tulcanaza alegó que los negros eran suyos “conforme al derecho y las leyes de guerra” y que debía rematárselos para que se les pague por la expedición. Sánchez de Cuéllar urgía que eran de su propiedad y pedía que fueran adjudicados al defensor de bienes de difuntos; finalmente, la Real Audiencia los declaró bienes mostrencos.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 163

En 1616, salen hacia Quito catorce mulatos del pueblo de San Mateo, liderados por un individuo llamado Gonzalo. La real Audiencia les recibió e invirtió en ellos alrededor de ciento cincuenta pesos para proveerles de mantas y camisas.18
En 1617, Juan de Illescas, Baltazar, Gerónimo, Juan del Barrio, Gonzalo y Pedro de Arévalo, mulatos de la provincia de Coaque y Cabo Pasao -mas treinta y seis personas- informaban a la Real Audiencia que Juan de Carranza, teniente corregidor de la provincia de Porto Viejo, les dio a entender que en pueblo de Charapotó había acordado con Martín de Fuita abrir un camino al puerto da Caráquez. Juan de Carranza había pasado a la provincia de Cansacoto en la seguridad de que Fuita acudiría con un contingente de indios tsáchila para ayudarlo en este empeño. Sin embargo, no sucedió así y Carranza tuvo que regresar. Más tarde realiza un segundo viaje sin resultado alguno, hasta que, el cura dominico misionero de San Bartolomé de Niguas, le encaminó hacia Quito después de haberle librado de la agresividad de los indígenas de aquella región. Juan de Carranza, junto con su gente, manifiesta en Quito “que los indios que se habían poblado en Coaque y Cabo Pasao se han ausentado y retirado a la montaña hacia el río Daule en mas de doscientos cincuenta indios”.19 En esta ocasión, la Real Audiencia atendió a Carranza y a su gente con alimentos y vestidos hasta cuando volvieron a su tierra. Estos mulatos dijeron que se había encomendado al capitán Martín de Fuita el primer intento

de apertura del camino a Bahía de Caráquez.
Todos estos acontecimientos indican que la llegada de los negros a Esmeraldas y Portoviejo obedeció a una serie de casualidades. A partir de 1533 los negros fueron poblando la costa y la convirtieron en territorio de zambos y mulatos, donde la esclavitud no llegó sino muy entrada la época Colonial.
La colonización del gobierno de Atacames
Así como fueron de sui generis el poblamiento y la etnodemografía de la actual provincia de Esmeraldas, lo fue también la historia de su incorporación a las colonias de ultramar. Los primeros conquistadores conocieron y admiraron esta región, pero a la distancia, y por eso iniciaron las tareas de evangelización y reducción muy tardíamente.
Los primeros exploradores que figuran en lo que se convertiría en un itinerario de fracasos, son el capitán Diego de Bazan y Valderrama (15351564) y el fraile Miguel de Cabello y Balboa. En 1538 y en 1585 entraron sucesivamente Diego López de Zuñiga y el capitán Alvaro de Figueroa. Ninguna de estas expediciones dio buen resultado debido a la resistencia que ofrecieron los indígenas, sobre todo los campaces y los bravos.
El fraile Miguel de Cabello y Balboa regresó a esas regiones en 1577, acompañando a Cáceres Patiño. Junto al mar establecieron un campamento con la intención de fundar allí el pueblo de Atacames;

164 / Alfredo Costales/Dolores Costales

sin embargo, los indígenas y los mulatos establecidos en los contornos no lo permitieron.
Los que logran dar los primeros pasos hacia la conquista y la reducción de la gente de Esmeraldas, son los mercedarios Gaspar de Torres y Juan Bautista Burgos. Estos sacerdotes, en 1598, no solo llegan pacíficamente hacia los nativos, sino que llevan un contingente de malabas y cayapas a la ciudad de Quito. Mas adelante, en 1611, fray Pedro Romero realiza un trabajo de evangelización de mucho mérito.
En el año 1582 el padre Alonso de Espinosa escribe una Relación de la jornada de Esmeraldas y deja una importante síntesis de las gentes que fueron entrando hacia aquella región: “...a que habían dicho gobernación de cuarenta años a esta parte Garcilazo de la Vega, el Adelantado Andagoya y el capitán Gonzalo Olmos, el capitán Juan de Olmos, el capitán Carranza, el capitán Peña; estos dos capitanes vuestros súbditos los “tomaron a manos y se los comieron” y también ha entrado a dicha Gobernación vuestro gobernador Diego de Figueroa dos veces y el gobernador Andrés Contero y ahora el gobernador Diego López de Zuñiga otras dos veces todos estos gobernadores y capitanes no han podido reducir esta tierra a vuestra corona real a causa de las ansias y codicias tan desordenadas en buscar oro y esmeraldas”.20
Tan cierta es esta última expresión que el mismo Alonso de Espinosa manifiesta que halló a los vasallos del rey (los indios), “muy acongojados y con mucha pe-

na por haberles quemado vuestro gobernador sus casas y hacendillas”.21
Espinosa se refiere a la región de los yumbos o tsáchilas, que habían soportado dolorosamente la expedición encabezada por el gobernador Diego López de Zuñiga. Habían transcurrido varios años desde la conquista, pero no se habían aplacado en los blancos el hambre de oro y piedras preciosas que les llevaba a cubrir de luto y dolor las tierras americanas.
Entre 1535 y 1600, la región de Esmeraldas fue objeto de múltiples intentos de conquista y colonización; pero, como ya dijimos, terminaron en espectaculares fracasos por la defensa denodada que ofrecían los indígenas a sus ambiciosos enemigos.
El padre Joel Monroy (1930) publicó un informe en el que daba cuenta del tiempo y las dificultades que significó la reducción de los cayapas de los confines de la provincia de Lita: “en la provincia de los Cayapas, Lanchas, Ambas, Otubies y otros de los confines de Lita hay dos pueblos, el uno llamado del Espíritu Santo donde reside don Felipe Cayapa, cacique y señor principal de dichos indios con los demás principales y los que a ellos están sujetos. El otro pueblo se llama Nuestra Señora de Guadalupe y otro San Juan de Letrán, de los cuales ha sido y es vicario, de tres años acá, fray Gaspar Torres; estos fueron los primeros pueblos atraídos pacíficamente a ser cristianos y a rendir obediencia al rey sin que hubiese derramado una sola gota de sangre ni haberse hecho agravio a nadie”.22

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 165

Solamente en 1597 la Real Audiencia y el obispo de Quito envían párrocos seculares a todas aquellas poblaciones. En 1600 el capitán Pedro de Arévalo entra a Esmeraldas por orden del oidor Juan de Barrio y Sepúlveda, y deja una relación completa con la historia de las reducciones e, incluso, con las distancias entre Quito y San Mateo. Solamente en este año se organiza a la población indígena de forma que los sacerdotes pueden entrar sin temores.
La idea de abrir camino hacia la selva fue del capitán Miguel Arias Ugarte, corregidor de Ibarra, comisionado para ponerla en práctica por el marqués de Montesclaros. Arias Ugarte, junto con el mercedario Pedro Romero, inicia la reducción de los indios malabas y de otros de la misma región. La entrada de Arias tuvo lugar en 1610, siguiendo las huellas del capitán Hernán González de Saa.
Sin embargo, cuando la situación parecía favorable para el recio conquistadorquien ya había fundado la ciudad de Montesclaros en la boca del Santiago- los indios malabas se juntan “con otros de aquella tierra”23, para atacarlo, cuando “no estaban fortificado para su defensa”.24 Esta imprevista rebelión cambió sus planes. El doctrinamiento de Lachas informaba por esos días que los indios “yambas” habían cortado los puentes y se habían juntado con los malabas para atacar a Montesclaros y matar al capitán Arias. La rebelión se generalizó y la gente y los soldados de Arias quedaron aislados y con pocas posibilidades de recibir socorro.

Ante estas noticias, fray Pedro Romero se desplazó hacia la bahía de San Mateo, en compañía de tres soldados. La Junta de Real Hacienda, reunida en Quito el 2 de febrero de 1611, dispuso que desde la ciudad de Ibarra salieran veinte soldados al mando del capitán Cristóbal de Troya. Por el contenido de algunas cartas enviadas por fray Tomas Jaramillo y por el capitán Cristóbal de Troya, se conoce que Arias Ugarte “estaba en grave riesgo de vida juntamente con la gente que había quedado por haber muerto los indios de dicha provincia aciertos soldados”.25
El presidente y los oidores llaman a gente muy enterada en cuestiones de guazabaras en la selva: al general Sancho Díaz de Burbano, corregidor de Quito, a Pedro Ponce Castillejo, a Juan Mera, al capitán Pedro de Arévalo, a Gabriel Cordero, a Pablo Durango Delgadillo, gobernador de los quijos, y al padre Pedro de Suárez. Todos ellos, de común acuerdo, despachan al capitan Cristóbal de Troya hacia San Ignacio de Montesclaros, en seguimiento del capitán Miguel Arias Ugarte26. También se despachó a los capitanes Pedro de Arévalo y Diego Ramírez, con la disposición de ir hacia la provincia de los yumbos llevando “balsas con bastimentos hasta llegar a la bahía de San Mateo”.27
Además, se ordena al corregidor de Guayaquil, general Antonio de Viamonte, que desde aquel puerto envíe soldados y gente de mar para que “vayan costeando la Bahía de Caráquez y Cabo Pasao, río de Jama, río de Coaque, boca de Cojimies, río de Portete, río de Atacames, bahía de

166 / Alfredo Costales/Dolores Costales

San Mateo, río de Santiago, bahía de Ancón de Sardinas mirando por todos a ver si pueden descubrir al dicho capitán Miguel Arias Ugarte y los reciba y socorra y de no ser hallado vaya a dicho Ancón de Sardinas y gente del dicho puerto así a la boca del mar como a la boca del estero que va al asiento de San Ignacio de Montesclaros que es donde estaba situado el dicho capitán Miguel Arias Ugarte”.28
Entre tanto, con el contingente de veintiún soldados mal armados, el capitán Miguel Arias Ugarte soporta durante cuatro meses las guazabaras indias, hasta que logra refugiarse entre los mulatos de San Mateo, quienes le proveen de alimentación y auxilio. El retorno del capitán Arias es un éxito porque ha logrado sofocar la revuelta de los indios. La Real Audiencia ordena que se gasten quinientos pesos para vestir, a costa de Su Majestad, a los soldados y mulatos de Esmeraldas. La orden fue que “para algunos de dichos soldados a los mas pobres de ellos se les diese de vestir de paño de la tierra otro vestido de poco valor y asimismo a cinco o seis mulatos que han venido a esta corte de la bahía de San Mateo se les diese también de vestir”.29
Aunque Arias Ugarte no cumplió a cabalidad con la misión que le encomendara el marques de Montesclaros, fundó, sin embargo, una ciudad con ese nombre en la boca del Santiago, apaciguó a los rebeldes malabas y trazó “el mapa y pintura de dicho descubrimiento”.30 También el capitán Cristóbal de Troya, que había entrado a la zona en 1607, dejó una relación del camino y el puerto de la mar de Sur.

Luego de la primera pacificación de los litas, quilcas, cahuasquíes, malabas y yambas, lograda por el dicho capitán Arias, fue nombrado gobernador Pablo Durango Delgadillo, en compañía de Antonio de Osnayo, quien era corregidor y capitán general de Quito31. Durango Delgadillo, ayudado por cuarenta soldados, abrió camino y llegó a la ciudad de San Ignacio de Montesclaros32; la expedición le costó veinte mil ducados. Como ya se indicó, la fundación de dicha ciudad fue obra del capitán Arias que deseaba que se supiera la bondad de dicho pueblo”.33
Durango Delgadillo quería conquistar a los malabas y lo acompañaba en el intento Lucas de la Piedra, quien certificó haber visto “fabricar una nao de alto bordo en que dicho gobernador Pablo Durango Delgadillo le cargó de madera y envió al puerto de Callao”.34 De este modo probada la bondad del puerto de Montesclaros. Se entiende que para ello debió haber establecido un astillero. Se conoce que la tala de árboles provocó otra rebelión de los tomolos y malabas. Durango Delgadillo utilizó entonces “muchos indios cayapas que sirvieron de soldados contra los indios rebeldes y caribes”.35
Los indígenas de la provincia de Hondaguas junto a mulatos y negros que habían ofrecido obediencia al rey, realizaron dos levantamientos sangrientos entre los años 1617 y 1619.
El segundo alzamiento se suscitó mientras Durango Delgadillo recogía bastimentos en Quito. Lo encabezaron Quijiba y Yamban, de la etnia de los malabas y los murpis, y mataron a todos los habitan-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 167

tes de Montesclaros, “entre ellos a don Gerónimo Delgadillo sobrino del dicho gobernador”.36 Durango forma enseguida, a su costa, dos compañías de soldados a órdenes de los capitanes Felipe Zamora y Juan de Bohorquez y Acuña. Como alférez real va el capitán Miguel de Arias37. A este selecto grupo de aventureros se suman el alférez Pedro de Sarria, Agustín Serpa, el capitán Juan de Fuentes, el señor natural Juan Antonio Guevara (marido de María Cajas, nieta de Sancho Hacho). La hueste demoró nueve años consecutivos en sofocar el alzamiento38. La furia de los rebeldes les permitió avanzar hasta la doctrina de Lachas para incendiarla39. Con mucho esfuerzo, Durango Delgadillo apagó el levantamiento, pero a poco de conseguirlo tuvo que retirarse y murió. La denominada provincia de Hondaguas (hoy Esmeraldas) quedó destruida y su recuperación tomó mucho tiempo a los sucesores de Durango Delgadillo y a los religiosos de la Merced.
En 1627 enfrentan nuevamente el reto Francisco Pérez Menacho, Sebastián Hernández Vergara, Juan Vergara, Pedro Rodríguez y Luis Galindez. No hay que olvidar que veinte y siete años atrás el capitán Cristóbal de Troya había estado en el río Santiago y había concebido la iniciativa de abrir un camino hacia la mar del Sur. Tuvieron la misma idea, Nicolás Andagoya y Otarola, Escribano de Cámara que dejó descripción y mapa de la región (1677-1681). El presbítero Diego de Valencia y León, tío de Andagoya, trabajó entre 1670 y 1678 el camino de Silante

que serviría de punto de partida de la ruta a Bahía de Caráquez.
El gobierno comenzó a controlar la vasta región de Hondaguas cuando Antonio de Morga, presidente de la Real Audiencia, recibió orden particular del rey para su descubrimiento, población y pacificación. Para cumplirla concedió el título de corregidor de la villa de Ibarra a Francisco Pérez Menacho, el 10 de febrero de 1623. A su muerte le sucedió el capitán Héctor Villalobos, el 26 de enero de 162840. Esto significa que Hondaguas pertenecía a la jurisdicción de la villa de Ibarra.
En 1657 firma capitulaciones con la Real Audiencia Juan Vicencio Justiniani Chavarri. Recibe el nombramiento de gobernador de la provincia de Esmeraldas, Mira, Gorgona y Bahía de San Mateo, y adquiere el compromiso de “hacer una ciudad y una villa, puentes, tambos, aduanas, canoas y abrir camino para tierra firme y para el Puerto de Santa María”.41 Justiniani abandona la gobernación en 1662 para acompañar a Pedro Vásquez de Velásquez que había sido nombrado presidente de la Real Audiencia de Charcas. De esta suerte, las capitulaciones que firmó Justiniani no se cumplieron, pues nada hizo para abrir un camino e incorporar las vastas tierras de la región a la Real Audiencia.42
Fernando Soto Calderón fue nombrado gobernador y teniente general de la provincia de Esmeraldas por dos vidas. Soto era vecino de la villa de Ibarra y también se había comprometido mediante

168 / Alfredo Costales/Dolores Costales

capitulaciones a abrir un camino de Ibarra a Tumaco; por desgracia, el y su primogénito murieron.
Hacia 1735 las autoridades civiles habían logrado pacificar a casi todas las tribus de la costa y del interior de la provincia y las habían distribuido en veinte poblaciones con más de diez parroquias o doctrinas eclesiásticas. Pero a pesar de este empeño, lo único que lograron fue aumentar la confusión en aquellos territorios, pues unas veces creaban pueblos, y otras, los extinguían.
En esta época la región contenía a los siguientes grupos étnicos: lachas, cayapas, malbuchos, mulatos de la bahía de San Mateo, onzoles, noanamas, quinles y mayasqueres. En 1670 gobernaba la provincia Nicolás de Andagoya y Otalora, quien pretendió “sacar cincuenta indios (cayapas) con sus familias para la fundación de Santa Rosa de Atacames”43; sin embargo, una real provisión le impidió cumplir su objetivo.
En el periodo comprendido de 1598 a 1735 es la iglesia con sus misioneros de la Orden de la Merced, la que mantiene contacto con estos grupos de selva. En 1606 el padre Hernando Hincapié es enviado para conseguir la conversión (?) de los naturales de la provincia de San Mateo de Esmeraldas. Durante cuatro meses recibió la ayuda del señor de la comarca, Francisco de Arove, para unificar a los pobladores que se hallaban sumamente dispersos. En vista de que no lograban su propósito, el padre Hincapié se encaminó al sitio en que vivía Sebastián de Illescas, quien había dejado de existir, y convenció a sus hi-

jos y hermanos para que abandonaran ese lugar malsano y se mudaran a una zona de mejor clima. Esa zona era Cabo Pasao, antiguo puerto “muy a propósito para los navíos y para la gente que salta a la costa de los navíos perdidos a donde peligra de ordinario mucha gente”.44 Aquel territorio era fértil, rendía dos cosechas de pita y cabuya por año y ofrecía abundante pesca45. El padre Hincapié inició la reducción en Cabo Pasao con cincuenta indios y mulatos.
De 1686 a 1687 desempeñaban “los curatos de doctrina de San Pedro de Atenas de Cayapas o Urco, con sus cuatro pueblos, el padre Juan de Villalva; de Esmeraldas, fray Felix Carvajal; y Francisco Montenegro, de Lachas. Abarcaba su jurisdicción todo el territorio de la provincia de Esmeraldas”.46 Estos doctrineros pusieron su mayor empeño en atender a las poblaciones cayapas.
En marzo de 1729, el presidente de la Real Audiencia, Dionisio Alcedo y Herrera, nombró gobernador del pueblo de San Mateo de las Esmeraldas al indígena José Enrique Pata. Este dato se conoce gracias a una relación escrita por fray Antonio León Lugo, cura doctrinero de esa población. En la misma época desempeñaba el curato de Cayapas el padre José Velasco, quien recibió la visita del obispo Nieto Polo del Aguila. Fray Joaquín Velasco, hermano del anterior, sirvió en su ministerio durante cincuenta años en Esmeraldas y Atacames.
Pese a la presencia de los misioneros, continuaban manteniendo el orden social entre las comunidades nativas, los “minu”

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 169

(gobernantes) y los “mincha rucus” (sabios curanderos).
El camino hacia la mar del sur
La apertura de este camino fue sueño de muchos conquistadores y colonizadores, pero solo se hizo realidad en el siglo XVIII, cuando Pedro Vicente Maldonado fue nombrado gobernador de Esmeraldas. Muchos antecesores de este prohombre de la Colonia dejaron relaciones completas sobre la bondad del proyecto. Por cédula real del 1° de noviembre de 1607 se encomendó a Hernán González Saa el reconocimiento de aquellas tierras, así como el estudio de la conveniencia de abrir un camino a Ibarra hacia la mar del Sur. González, acompañado de García Tulcan Haya (Tulcanaza), armó expedición con numerosa gente y dejó una relación detallada de las características naturales y humanas de la región.
Entre los años 1616 y 1618, el Cabildo de Ibarra dio una carta poder a los padres Tomás Jaramillo y Juan Sánchez Morgali (este último rector de la Compañía de Jesús en Quito), para que consigan la gracia de un puerto en la mar del Sur y realicen gestiones a favor de la provincia de Esmeraldas ante el virrey. Ambos sacerdotes acometieron con mucha decisión su tarea y obtuvieron resultados, aunque bastante tardíos.

Pedro Vicente Maldonado trazó con mano maestra la Carta del Gobierno de Esmeraldas y, lo que es más importante, dejó una serie de observaciones científicas con la asesoría de los académicos franceses. Ese trabajo científico fue encontrado en el pueblo de San Miguel de Molleambato y salvado del olvido por el doctor José María Blanco, en 1845. El título de la obra reza así: “Noticias puntuales de las posiciones de la ciudad de Quito y de la costa, ríos, pueblos y caminos de la provincia de Esmeraldas, según las observaciones modernas de los Académicos de París y don Pedro Vicente Maldonado”.
El contenido fue publicado en los “Documentos para la Historia de la Real Audiencia de Quito” recopilados por José Rumazo González en 1949, y contiene noticias como éstas: “...dentro de los límites de la gobernación de Esmeraldas hay veinte pueblos cortos y miserables encargados de once doctrineros y cuatro de los cuales, dos son clérigos seculares y los demás regulares: uno de la religión de Santo Domingo y otro de San Francisco, y los otro siete de Nuestra Señora de las Mercedes, cuyos curas y doctrineros son pertenecientes al obispado de Quito.
De estos veinte pueblos, los cinco están en la costa del mar y los quince restantes en el interior de las montañas”.
Un resumen de esta situación lo condensamos en un cuadro:

170 / Alfredo Costales/Dolores Costales

I. Pueblos de la costa del mar del sur

Nómina De pueblos

habitantes

Totales 5 Tumaco La Tola San Mateo de Esmeraldas Sta. Rosa de Atacames Canoa o Cabo Pasao

1.614 300 214 450 200 450

integración étnica

jurisdicción

—Españoles mestizos Indios, mulatos y negros Mulatos, españoles mestizos Españoles-mestizos Españoles y mestizos

—Curato de Iscuandé Sta. Barbara de Tumbaquí Parroquia Tola Anexo de Esmeraldas Doctrina Mercedarios

II. Pueblos que están en el interior de la montaña

Nómina De pueblos
Totales Lachas Cayapas Las Juntas Guale y Nanegal Tambillo y Niguas Mindo Yambas y Cocaniguas Cansacoto Sto. Domingo y S. Miguel Nono

habitantes
450 30
300 100
? ? ? ? 20 ? ?

integración étnica
—Chachis “ “ Tsáchilas Chachis Tsáchilas (yumbos) “ “ Serranos

jurisdicción
—Doc. Mercedarios “ “ “ “ Curato clérigos ““ Doc. S. Domingo “ “ Franciscanos

La relación de la que nos servimos para el resumen anterior agrega que “en las mencionadas veinte poblaciones solo hay poco mas de dos mil personas de las edades y condiciones que se han referido, hallándose la mayor parte del distrito del gobierno de la provincia de las Esmeraldas (que según las medidas que quedan expuestas tienen ciento cincuenta leguas de circunferencia), no solo sin población sino también incógnita y, lo que es mas, experimentando aun los mismos pueblos por su circunstancia y calidad todas las condiciones de un verdadero desierto.

A mas de dichas poblaciones se dice que sobre el cabo de San Francisco dentro de las selvas, hay una nación de gentiles, la que se hizo mención supra numero 197; y en el reconocimiento del nuevo camino número 147 se hace expresión de otro que rastreó el suplicante había en la cabecera del río Verde; y se dice también que entre los ríos de Santiago y Mira hay otra numerosa gentilidad, una llamada Carnavi y otra Malabas, las cuales se mencionan en los autos que se levantaron cuando quemaron una fragata en tiempo del gobernador Pablo Durango Delgadillo y tam-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 171

bién dice que en el referido río de Mira hay otras naciones Alclemen y Sindales”.47
Pedro Vicente Maldonado abrió el camino de la mar del Sur hasta el pueblo de La Tola; pero, transcurridos los años, por descuido y falta de mantenimiento, se cerró por completo la ruta y para finalizar el siglo XVIII quedaron aisladas todas aquellas poblaciones respecto del gobierno de Quito.
Posteriormente, alrededor de 1777, Nicolás de la Peña Maldonado y Antonio Fernández Flores, volvieron a presentar proyectos para el camino de las Esmeraldas.
El camino de Santiago o Malbucho
Fue el poblador de la ciudad de Ibarra el que de nuevo se lanzó a la tarea de abrir el llamado camino de Santiago. El presidente Diguja encargó a Timoteo Furrado, cura de Cayapas, la exploración y el reconocimiento del camino de Malbucho. Era agosto de 1772. Furrado cumplió su tarea y se convirtió en animador de la obra hasta su muerte. El corregidor de Ibarra, José Posse Pardo, también trabajaba en el camino en esa misma época. Pero con este pretexto “civilizador”, tanto Furrado como Posse Pardo, sometieron a la esclavitud a los indios chachis (cayapas). Así consta en un expediente de su cacique, presentado en 1778 para quejarse del despojo de las tierras nombradas Las Playas.
El Alcalde Mayor, Agustín Anapa, Junto con Pedro Uhapa, procedentes ambos de los pueblos de Cayapas y punta Venada, dirigieron también una carta a su doc-

trinero, Antonio Muñiz, para quejarse de los agravios y del despojo de sus playas “que el oidor Gregorio Zapata en su tránsito a esta ciudad, despojando a estos miserables, dejó vendidas a unos mestizos Oñates”.
Gregorio Zapata, llamado Conde de Cumbres Altas, había despojado también a la señora María Cabezas de varias de sus joyas. María Cabezas era viuda de Polinario Oñate. Sus hijos habían comprado a Zapata en “inicua y siniestra venta”, todas las playas que pertenecían a los indígenas.
El presidente de la Real Audiencia, José García de León y Pizarro, ordenó en enero de 1779 que se restituyan las tierras a sus legítimos dueños.
De 1738 a 1787, Manuel Zaldumbide traza nuevamente el camino de Malbucho, y esta ruta, mejorada y con algunas variantes, fue la que se utilizó posteriormente. En un informe de la época se habla así de Esmeraldas: “...aun es susceptible de mayores ventajas el establecimiento de aquel camino si se fija la vista política y mercantil en los ramos del cacao, algodón blanco y amarillo, maderas exquisitas, tanto de construcción, como de toda especie, palomería para arboladuras es de que abundan las selvas y ricas y vírgenes del río Santiago estos tres artículos serían suficientes para eslavonar un lucroso giro con la capital del Perú, y la España por Panamá y Acapulco, siendo la navegación para estos dos puertos últimos tan breve, fácil, y segura en tiempo de guerra, como la desde Guayaquil a aquella larga y arriesgada en tiempo de guerra, por la dificultad que experimentan las embarca-

172 / Alfredo Costales/Dolores Costales

ciones a la ida y regreso para montar el cabo de San Francisco mas allá del cual se halla el río mencionado: el cacao es tan bueno como el de Caracas y por consiguiente muy superior al de Guayaquil, el mas íntimo de cuantos se conoce: el algodón del Corregimiento de Ibarra del que depende el río Santiago no tiene su igual en América como lo han confesado los comerciantes de Cádiz, Panamá haciendo continuas demandas del mismo a las que no pueden satisfacer los de este Reino por lo mucho que cuesta su transporte en el día. Guayaquil única salida que tienen las provincias de Quito, el algodón pardo que produce sus márgenes se hila, no esta todavía conocido en Europa, pero que diremos de las demás producciones tanto de las márgenes de este río Santiago como las del Esmeraldas y de mas que desembocan en ellos, con los cuales se puede abrir el comercio mas rico y activo; tales son para la marina la brea que se coge en los arboles y la mineral, el bejuco nombrado la cosedora, o burriara del que se puede hacer cabos y calabrotes; las palmas de coco mucho mayores que las de Guayaquil cuya estopa abastecería cualquier arsenal. La cascarilla colorada del Malbucho, superior a la de Loja. La corteza del árbol Beldaco, la que hecha polvo es muy eficaz para cicatrizar llagas. La de damagagua que machacada se va extendiendo y hacen de ellas mantas de una pieza de dos varas y media de largo y siete cuartas de ancho, muy frescas y muy blancas; resinas, gomas, bálsamos preciosos, etc., etc...”.48
Pero el mejor testimonio del conocimiento que tenia de la región el autor

anónimo de este informe, es el relativo al río Santiago, cuya descripción se ciñe a la ciencia de su época: “...el río de Santiago tiene su origen en la parte occidental del Zara Urco (esto es del Cerro Negro en los 27’de latitud septentrional). Se hace navegable a los 46º de latitud septentrional; corre de Sur a Norte; recibe de la parte de Levante los ríos Cachabi y Bogotá; y de Poniente el de Sapallo (que ya incorporado con muchos otros se nombra allí San Miguel) y poco antes de la población de la Palma Real, en donde se divide en dos grandes brazos, el uno de estos desemboca en el mar en el puerto que llaman La Tola a los 12 1/2’ de latitud septentrional y el otro en el puerto de Limones que esta al grado 16’ de la misma latitud. La boca de este tiene media legua de ancho y su caudal es capaz de que por ella entren embarcaciones de mas de 20 varas de quilla; en La Tola donde hay vigía ha fondeado en tiempos pasados una embarcación de 22 varas de quilla nombrada Tamerlan, pero es tanta la plaga de mosquitos y jejenes que infesta este paraje que solo sus moradores, pescadores todos, pueden aguantarlos: del Puerto de Limones al pueblo de La Palma no median mas de tres leguas las que mediante la marea que corre para tierra adentro desde 12 a 14 leguas se navega en muy corto tiempo”.49
En diciembre de 1792, José Pardo, corregidor de Ibarra, reactiva los trabajos del camino. Siete años más tarde, Joaquín de Arteta, corregidor de Otavalo, indaga el camino mas recto hacia la parte navegable del Santiago. La información se la propor-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 173

ciona Francisco Alomia: “...por la hacienda Pinan, jurisdicción del pueblo de Urcuqui que sale en derechura al pueblo antiguo nombrado Espíritu Santo que es el mismo cayapas, habiendo gastado siete días de montaña, por falta de práctico que lo dirigiese”.50
A inicios del siglo XIX la Corona continuó realizando gestiones para que se habilitara el puerto de San Andrés de La Tola. Para ello mandó que se abriera el camino por el río Santiago y entregó cuarenta mil pesos, según lo informaba el presidente Carondelet en junio de 1802.
Carondelet pidió que se erija como corregimiento al puerto de La Tola, que se nombre corregidor a José Pérez Valencia y se señale de esta manera los límites de la nueva unidad administrativa: “...al Norte el río Mira incluso la isla de Tumaco; al Sur, los términos del gobierno de Guayaquil y el Corregimiento de Latacunga; al este, el mar; y al Oeste, el río Licta con el Corregimiento de Ibarra”.51 La petición de Carondelet llegó al consejo de Indias

pero no tuvo resultados. Sin embargo la Real Audiencia comisionó a Antonio de Melo para que explorara hasta el mismo puerto de Limones y entregara una relación circunstanciada. Para ello le entregó 120 pesos de la renta de tributos52. El comisionado envió una comunicación a la Real Audiencia el 1° de diciembre de 1802, aconsejando que se tomara las siguientes providencias:
1. Emplear el contingente de los indios chicales para el transporte de alimentos y la construcción de casas y tambos.
2. Comprar las minas de Cachabi que tenían sesenta esclavos acostumbrados al trabajo en los rigores del trópico.
Antonio de Melo señaló el derrotero de la ruta desde Ibarra hasta Limones con sus respectivos mapas: uno de la provincia de Esmeraldas y otro de la cuenca fluvial del Santiago53. este informe constituye una de las relaciones geográficas más completa de los territorios esmeraldeños y contiene el siguiente rumbo:

Ibarra-Salinas o Urcuqui Purapuchi Urcuqui-Cuajara Cuajara-Lachas De Lachas al pueblo abandonado Del pueblo abandonado a Cachiyacu De Cachiyacu a Lita De Lita a Alto Tambo De Alto Tambo a Aguarso De Aguarso a la unión del sogota y Tululbi
Total:

4 leguas 4“ 3“ 3“ 3“ 3“ 2“ 6“ 7“
35 leguas

174 / Alfredo Costales/Dolores Costales

El valor etnográfico de la relación es amplio.
Refiriéndose al pueblo de Malbuco dice que: “están situadas las casas y chacras de los indios chicales, Pascual Pasque gobernador con tres familias, Javier viudo con cinco personas y Bartolomé con tres personas”.54
Menciona, además, a los indios guanamas (noanamas del Chocó) en los ríos Bogotá y Tululbi, que vivían bajo la protección de unos señores de apellido Arroyo.
El nombre de los indios noanamas aparece tanto en esta relación como en otra realizada por Miguel Hernández Bello en 180355. Sabemos por los datos anteriores que el río Bogotá fue morada de los indios malabas y aguamalabas; estos dos grupos parecen haber sido restos del belicoso grupo étnico de los noanamas que viven en las costas de Curiche y Coredó hasta nuestros días.
Lo que si es un hecho comprobado es que noanamas, chocós, catios y cunas, habitaban antiguamente en un mismo territorio. Eran independientes pero estaban asociados porque pertenecían a una misma familia etnolingüística. Sus desplazamientos territoriales pudieron haber dado lugar a que posteriormente se los conociera con otra denominación étnica. Ningún documento de los primeros siglos de la conquista menciona la presencia de estos grupos; pero aparecen en la etnografía de Esmeraldas a inicios del siglo XIX. Los chicales, que tan sacrificadamente trabajaron en el camino de Malbucho, forman parte de esta familia.

Toda esta información pudo complementarse gracias a otra relación escrita por Pedro Pérez Muñoz en 1803. Después de un viaje de reconocimiento, Pérez aconsejaba que a lo largo de la ruta se levanten tres poblaciones en los sitios conocidos como Malbucho, Lita y Embarcadero: “...todos los blancos y mestizos que se recluten para este fin se les dará su casa construida al uso del país, asignándoles una porción de tierra contigua, y que sea suficiente para el cultivo y manutención de cada familia; también se les dará herramientas y utensilios necesarios para el efecto; los granos para la primera siembra; un gallo, seis gallinas y un borrico. A los indios se les concederá las mismas ventajas, relevándoles también por cinco años de tributos”.56 Solamente- estos criterios de colonización animaron a blancos, mestizos e indígenas a vencer la agresiva naturaleza esmeraldeña y abrir el camino.
El 16 de noviembre de 1803 se funda el pueblo de San Luis de Carondelet. Este fue su patrón de poblamiento:
1 Blancos: Manuel Calle y su mujer 2. Indios chicales de la región: Domingo Miranda y su mujer; Luis Valmachi y sus hijos Manuel, Mónica y Juan; Agustín Miranda; Hilario Miranda y su mujer Rosa Gualmachi; Teresa Miranda y sus hijos José, Manuel, Antonio y Nazario; Domingo Gualmachi y su mujer; Manuela Miranda y sus hijos Antonio y Francisco; Joaquín Gualmachi y su mujer; Juana Francisca y su hijo; Joaquín Gualmachi. 3. Huérfanos: 5 4. Solteros: 6

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 175

5. Indios de la sierra: 9 6. Mulatos: 10 7. Mestizos: 5 El número total de pobladores era de 68. De igual manera se procedió para poner en pie los pueblos de Lachas y Lita.57 La construcción del camino no avanzaba con celeridad por falta de brazos para el trabajo; por eso se compró en Popayán, el 15 de octubre de 1803, una partida de 30 negros de las minas de Dominguillo, en 11.690 pesos. La partida fue conducida por Miguel Ponce, pero los gastos adicionales en ropa, transporte y víveres, incrementaron el valor de la compra a 17.000 pesos. Ya con suficiente número de hombres para el trabajo, se nombra capellán y cura de Malbucho al franciscano Ignacio Bozano. Otro personaje que llega como pionero en aquella ruta de penetración es Miguel Hernández Bello, corregidor interino de la villa de Ibarra. Se lo nombró comisionado jefe para que recorriera el camino de Malbucho hasta el embarcadero de Nariz de Piedra y se le entregó 2.000 pesos para la exploración. Hernández se retiró cuando fue nombrado corregidor de Riobamba, pero hasta entonces había gastado 3.075 pesos y 5 reales en la formación del pueblo de San Luis de Carondelet.59 El puerto de La Tola fue habilitado con premura para agilitar el comercio y, amparándose en un real decreto de 1789, se le concedieron las mismas libertades y franquicias de las que disfrutaban los puertos menores de América. Se conoce que para 1806 ya existía “un plano topo-

gráfico del puerto de La Tola levantado por los oficiales de la Marina encargados de relevar las costas de la mar del Sur”60, igual que existían los planos de Tumaco y Esmeraldas “levantados por el comandante de la goleta Abadesa, don Antonio Cortara”.61 En ese mismo año se crea en puerto Carondelet la administración de la real aduana y se nombra a Ramón Araúz como cura de Malbucho, y al doctor José Joaquín Manosalvas como cura de cayapas. El camino sigue avanzando lentamente y a los negros esclavos se añaden cuadrillas de indios cayapas, pero estos huyen enseguida por temor a la peste que se había presentado62. Entre tanto, el cura José Joaquín Manosalvas dividió la jurisdicción eclesiástica en dos parroquias, la de Carondelet y la de Cayapas63.
Pero la inquietud política y libertaria que se había extendido a todo el territorio de la Real Audiencia, detiene los trabajos y la región se convierte en refugio de los insurgentes quiteños. En 1813 llegan 20 serranos y 200 negros, comandados por Nicolás de la Peña64. En 1814, José Antonio Pontón, que había permanecido como fugitivo en la zona de las minas de Cachabi y Playa de Oro, dio libertad a todos los negros esclavos en nombre del Congreso de Quito.
Los animadores de la primera época del camino: Melo, Pérez, Valencia y Bello, desaparecieron del escenario de Malbucho, seguramente porque estaban comprometidos con la causa independentista. Pedro Pérez Muñoz llega en 1814 para continuar la obra que, para entonces, ya

176 / Alfredo Costales/Dolores Costales ANH/PQ. A. Melo. Croquis del río Santiago, trazado en 1802

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 177

no partía de Ibarra sino desde Cotocollao en Quito. Pedro Pérez Muñoz tiene nuevos criterios de poblamiento y dice en un documento: “el primer paso es darme la comisión para reunir estos rancheríos y formar una ciudad en el sitio de San Lorenzo, con el nombre de San Lorenzo de Quito, lo que podré verificar sin desembolso alguno de la renta nacional”.65 Con esta política se logró sujetar a zambos y mulatos libres, reducirlos y utilizarlos para las necesidades del Estado.
El único enclave de esclavos negros en Esmeraldas fue el de las minas de Playa de Oro, San José y Guembi:
- Playa de Oro, de la casa Arroyo: 200 esclavos.
- San José, de Domingo Pérez: 88 esclavos.
- Guembi (?): 63 esclavos.
Eran un total de 351 esclavos negros que fueron los primeros liberados en territorio ecuatoriano y participaron activamente en las guerras de la independencia.
Pérez Muñoz dejó una relación del recorrido de la ruta entre Quito y Esmeraldas, que era diferente a la de Santiago que se inició en la primera década del siglo XVIII:
Descripción del camino de Esmeraldas desde Quito
“ Esta ciudad de San Francisco de Quito dista por elevación de la Costa del mar del Sur de la Bahía de San Mateo a la

parte occidental poco menos de 28 leguas españolas de las cuales poco menos de la mitad se caminan por agua y algo mas de la mitad por tierra.
Comienza el camino de esta capital por el sitio de Nono el cual dista al Norte 5 leguas y es el mayor desvío que padece este camino, desde Nono a Guarumos y después pasando Castillo... se llega a San Tadeo dejando 4 leguas ya pasado el sitio que llaman Veintimillas y el tambo de San José distante legua y media del primero. Este dicho San Tadeo junto al pueblo de Niguas 4 leguas. De Niguas sigue el camino 7 leguas hasta el río Esmeraldas de monte alto pero todo llano.
Del cerro de Clementina (jurisdicción del corregimiento de Latacunga) nace el río Toachi inclinando al Norte su curso todas las aguas de la cordillera desde dicho cerro hasta el volcán Pichincha, que corre por el Occidente, y descarga con diversos nombres en el río Toache.
El río Pirusai, que corre al pie del cerro del Castillo, y el río de Bolcan, forman el río Blanco, que descarga en el Toache haciéndole perder su nombre y sigue con el del río Blanco.
En la parte donde se une este río Caone y el Blanco esta el embarcadero de don Pedro Vicente Maldonado y hasta el cual se cuentan las 7 leguas desde Niguas.
Desde este desembarcadero se sube en canoas el río Blanco en cuarto de legua y no mas por su corriente rápida al río Caone: al de Zilanche se sube hasta sus embarcaderos mas de 2 leguas, aunque en verano es necesario arrastrar las canoas varias veces.

178 / Alfredo Costales/Dolores Costales ANH/PQ. Mapa de Esmeraldas trabajado por Antonio de Melo en 1802

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 179 Fotografías de 1950

180 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Desde el nuevo embarcadero de Maldonado se camina en día y medio el río, pasando a las cuatro de la tarde o antes de la primera jornada y saliendo a las 6 de la mañana, y la segunda de cinco horas hasta el otro pueblo de Esmeraldas. El curso de este río es veloz, por cuanto no admite marea. En la subida se gastan 5 o 6 días.
La bebida que gustan los canoeros se llama quisible y es hecha de plátano molido y fermentado, la usan con mucho exceso. Hay dos correntadas muy fuertes en dicho río, la una del río Verde, la otra llamada San Joseph mas arriba donde se estrecha el río entre piedras.
Los ríos que descargan en el Esmeraldas, de una y otra banda, desde el nuevo embarcadero de Maldonado hasta su desemboque al mar, son los siguientes: el río Inca junto con el de Ipy, entra cerca de tres leguas abajo del embarcadero del lado derecho y parte oriental; es pequeño y navegable en canoas legua y media hasta donde los indios Niguas y Tambillos tienen sus canoas y rancheríos: desembocan dos brazos y la isla que forma tomo el nombre de Observatorio, por haber estado en ella mas de un mes don Pedro Burger de la Academia Real de París observando.
Tres leguas mas abajo del lado izquierdo de la banda del Sur, entre el río Quinindi, que tiene su origen en las inmediaciones del pueblo de Santo Domingo (?). Tiene bastante caudal y se navega hasta donde lo permite su corriente, 5 o 6 días. Hay en dicho río mucho peje y en sus orillas mucho plátano y, desde el lugar don-

de llegan las canoas, hay un camino de tres leguas hasta el pueblo de Santo Domingo.
Dos leguas mas abajo, del lado derecho de la parte oriental, entra el río Verde bastante caudaloso, el que es navegable dos días; en sus cabeceras hay indios gentiles de los Cayapas y el pueblo de Guacpi que se huyeron. Media legua mas abajo por la misma banda entra el río Guayllabamba, otro tanto caudaloso que el Blanco, y sus cabeceras son las mismas aguas de Quito y su corregimiento, el cual río es solo navegable un cuarto de legua. Con esta unión pierden sus nombres el río Blanco y el otro Guayllabamba, que juntos prosiguen con el nombre de Esmeraldas.
Una legua antes de dicho pueblo entra por la banda del Sur el río Biche y aunque de poca agua corre por la llanura de suerte que se camina en canoa 5 o 6 días. En frente, por el mismo lado del Sur, se ve un cerro del cual según tradición sacaban las esmeraldas y de la que tomó en la provincia y el río nombre.
Media legua mas abajo del pueblo de Esmeraldas entra el río Ticuyne así mismo de poco caudal pero lo penetran en canoa 7 y 8 días y hay siembras de plátano a uno y otro lado.
Fuera de estos ríos entran otros menos notables y su conjunto hace el río Esmeraldas, sea el mas famoso en caudal de los que desembocan en toda aquella costa y el único que remite a marea por tierra por donde corre, la mas alta, y por esta misma causa la mas seca, limpia de insec-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 181

tos, fértil y cómoda para la vida humana produciendo los más deliciosos y exquisitos frutos de las tierras calientes con preferencia a los de Guayaquil y a todos los de aquella costa.
Desde el pueblo de Esmeraldas hasta donde desemboca el río, y sitios donde los zambos hacen las centinelas, hay una legua; desde este lugar al puerto de Atacames hay 4 leguas que se caminan por la playa o en embarcaciones pequeñas que vienen de Panamá a Guayaquil y no pueden montar el cabo de San Francisco en tiempo de Sures. Dicho puerto no tiene abrigo por la parte del Norte, y si hay embarcaciones que son grandes deberán dar fondo más de media legua antes de la playa.
El camino de la playa se puede tomar en cabalgaduras hasta el puerto de Limones por la banda del Norte distante 10 leguas del desemboque en el Mar de Esmeraldas; hay la pensión de pasar el río Verde Grande que entra al Mar, en el primer brazo del río Santiago llamado La Tola. El dicho río de Santiago tiene sus cabeceras en la cordillera de Cotacachi de la Villa de San Miguel de Ibarra, que es la que corre de Pichincha, y desemboca al mar en dos brazos distantes casi una legua el uno del otro, el primero hacia el Sur, que es el dicho de La Tola, y el segundo se llama Limones; por ambos entra la marea cerca de 12 leguas aunque el agua salada solo penetra una. En la boca La Tola ha fondeado un navío de 22 varas de quilla, llamado Tamerlan.
Por el puerto y boca de Limones se sube al río Santiago hasta el camino de tie-

rra para la villa de Ibarra u Otavalo el cual asegura don Pedro Maldonado puede ser mas cómoda que el de Esmeraldas.
A 7 leguas de la boca del Limones entra el río Mataje todavía ignorado.
Al cabo de 2 leguas y media de la boca del Mataje está la primera del río Mira que nace en la laguna de San Pablo del corregimiento de Otavalo. Del dicho río de Mira 5 leguas antes de la costa se parten en 7 bocas por las cuales llega la marea hasta el tronco de dicha división que se llama Descolgadero.
En frente de la penúltima y última boca del Mira esta la isla de Tumaco apartada 600 varas de la costa de suerte que en la plea mar, o media vaciante, es una verdadera isla, y en toda la vaciante es una península continua con la costa.
Tiene dicha isla 3/4 de legua de circunferencia, es fértil y sano su temperamento. A las 500 varas de distancia hacia el Oriente, hay otro menor llamado Morro, se levanta en ella un peñón del que sale agua dulce y surte a los habitantes y a las embarcaciones. Cerca de estas islas sitúa el puerto de Tumaco bueno, seguro y abrigado; las embarcaciones grandes entran por la una de las dos canales y las pequeñas por el otro de las dos que tiene, se fondea tan inmediato a tierra que se entiende lo que se habla en las embarcaciones desde ella.
Desde Tumaco se tiene comunicación con Barbacoas que esta a su Oriente y se va por ella por dos caminos: el uno todo de agua, que se hace atravesando 7 leguas de ensenada hasta una de las bocas del río Patia contra cuya corriente se navega en

182 / Alfredo Costales/Dolores Costales

canoas grandes, 4 días hasta el río de Telembi que entra en la banda del Sur, y por este río, que es manso y se prosigue un día de navegación hasta otra ciudad de Barbacoas situada en su bordo.
Y el otro que es más corto y de circunstancias particulares, se hace entrando por el río Rosario a otro llamado Malde por las cuales se navega 12 horas ayudados de las mareas que en ella entran; y de este segundo río, se entra a otro llamado el Arrastradero, porque navegando por el, dos o tres horas, cuando esta crecido, es preciso, por no permitir más navegación, atravesar una legua de tierra, arrastrando por ella la canoa hasta un lago llamado Chimbura que tiene mas de 4 leguas de circunferencia, y desta que es navegable una legua de largo al río de Patia, por la cual se sale de este río una jornada, mas abajo de donde le entra el Tulumbi, en que esta la referida ciudad y aunque este camino tiene la incomodidad de arrastrar las canoas, sin embargo es mas corto, y seguro que el otro, pudiendo ir y venir en 4 días, y un expreso cuando esta crecido el rio Arrastradero, desde Tumaco a dicha Barbacoas.
Es cosa muy singular que del río de Santiago a las costas del Chocó, pueda caminar una canoa entre los árboles, por agua mansa, pasando de un río a otro, y saliendo solamente al mar en una u otra parte, para hacer cortas travesías, conveniencia muy ventajosa para aquellas y estas provincias, pues aunque el mar estuviese lleno de enemigos, no podrían impedir los avisos y socorros que mutua-

mente podrían enviarse y mantener siempre el recíproco comercio”.66
Esta de Pérez Muñoz complementa la serie de relaciones que se han escrito en diferentes épocas sobre la provincia de Esmeraldas. Gracias a estos documentos se puede conocer la fisonomía de la intrincada cadena fluvial del Santiago. José Antonio Pontón, administrador de Correos, es comisionado para la apertura del camino hacia Esmeraldas por Mindo, en 1824. Esa vía había sido descubierta y trazada por él con la contribución económica de personajes de Quito. En el periodo independentista se agudiza el deseo de llegar al mar del sur; pero solo en el presente siglo se concluye el ferrocarril que une las poblaciones de Ibarra y san Lorenzo y la carretera Quito-Quinindé-Esmeraldas.
Durante el periodo republicano decreció el interés por el camino de Malbucho, aunque al gobierno le preocupara aquellas vasta regiones. Prueba de ello es que en 1845 Sebastián Wisse las recorre y deja una relación de su viaje entre Ibarra y puerto Pailón. La Expedición tenía el propósito de descubrir las posibilidades de una ruta hacia la costa de Esmeraldas y trazar su itinerario.67 Al año siguiente, José Salazar realiza un importante relevamiento censal de Esmeraldas con el resultado de que en dicho año existían 5.777 habitantes en aquel cantón de la provincia de Pichincha. En ese total se incluían 1.030 pobladores indígenas (cayapas y chicales). Salazar agrega una relación estadística y socioeconómica de las parroquias de San Mateo, Río Verde, la Tola y

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 183

Santa Rosa de Atacames. 68
La Compañía Inglesa de Terrenos del Ecuador, recibe en 1869, por escritura pública, 96.158 cuadras cuadradas en Puerto Pailón, a razón de tres pesos cada una. Esta compañía era tenedora de los bonos colombianos que se estaban canjeando con bonos ecuatorianos provisionales.69
Así, sin criterio alguno, se enajenó nuestro patrimonio territorial junto con sus habitantes indígenas.
Los Chachis o Cayapas
En 1892 Teodoro Wolf nos trazó la geografía de los cayapas de este modo: “Vivían esparcidos a orillas del río Cayapas, el Onzole, el río Grande y otros tributarios del Cayapas; su número no pasará mucho de 2.000 cabezas. Son de estructura mediana, de constitución robusta, de color cobrizo claro que tira a amarillo, de cabellera negra y de fisonomía nada agradable”.
Para esa época existían varias comunidades cayapas: litas, quilcas, lachas o chaches, lamas, yambas o ambas, yaguatentes, vanubas, singabuches, cayapas y malbuchos.
Jijón y Caamaño, basado en los informes de Cabello y Balboa, denomina niguas a los cayapas. Los estudios más recientes comprueban que su nombre era en realidad chachis, una variante de sac-

chis, aplicada indistintamente a los cayapas, niguas o chachis.
El profesor Arcesio Ortíz, que durante treinta años trabajó entre los cayapas, nos aclara: “...los chachis, conocidos históricamente con el nombre propio de cayapas, son indígenas que, en un estado de cultura semejante al de aquellos que encontró el conquistador español en América, habitan actualmente en el extremo Norte del litoral ecuatoriano, en la provincia de Esmeraldas, diseminados a lo largo del río Cayapas y sus afluentes: Onzole, Camarones, Zapallo y San Miguel”.
Situación actual de los Chachis o Cayapas
Los cayapas viven actualmente en las cabeceras de los ríos y evitan el contacto con los negros. En la provincia de Esmeraldas existen tres grupos establecidos en los cantones Eloy Alfaro, Esmeraldas y Muisne, en el extremos sur de la costa. La proximidad de otros grupos de negros, zambos y mulatos, les ha obligado a intentar acercamientos espontáneos, lo que imposibilita identificar con precisión sus asentamientos.
Con todo, de acuerdo con nuestra división territorial, las dispersiones cayapas están en las márgenes de las cuencas del Santiago, el Esmeraldas y el Muisne, distribuidos de este modo:

184 / Alfredo Costales/Dolores Costales Mapa de ubicación del grupo étnico chachi o Cayapa

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 185

Ubicación actual de los grupos etnolingüísticos Chachis en la geografía del cantón Eloy Alfaro, jurisdicciones cantonales, parroquiales, población y servicios asistenciales para el año 1976

Cantones T. general
Atahualpa Borbones Maldonado San Francisco de Onzole
T. Parciales Esmeraldas T. Parciales Muisne T. Parciales

Parroquias 7
4 Viche 1 Bolívar S. Gregorio 2

Comunidades
39 Camarones Pichiyacu San Antonio Playa Grande Herraduras San José Trinidad Telimbi Zapallito Guadual San Miguel El tigre El Encanto Corriente Grande Madura Borbón Concordia Iscuandé San Agustín Punto de Piedra Punta Venado S. Fco. de Cayapas Chillabi Güimbicito Rocafuerte Maldonado Colón E. Alfaro Colonia Pampal Vayan Viendo Chanul Piedra Sellada Casas aisladas
33
Viche Canandé Rio verde Cupa
4
Río Cojimies Río Sucio
2

Población
4.612 156 90 58 85 60 240 56 180 60 36 16 40 38 54 40 195 200 72 40 150 120 80 70 60 140 120 45 130 20 5 100 200 320
3.276
108 503 100 25
736
300 300
600

Esclas.
20 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x -
20
-
0
-
0

Servicios p. de Salud 6 x x
x
x
-
x
-
-
x
6 0 0

Fuente: Investigaciones de campo del personal de IEAG. Abril y mayo de 1978. Elaboración Instituto Ecuatoriano de Antropología (IEAG), 1978.

186 / Alfredo Costales/Dolores Costales India cayapa fotografiada en 1950. Al fondo se observa un rostro de negro Indio chachi a orilla del río Cayapas

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 187

El cuadro ofrece una cuantificación detallada de las comunidades chachis de los cantones Eloy Alfaro, Esmeraldas y Muisne. Las comunidades están dispersas en una amplia área y conviven, aunque sin integrarse, con los negros de aquellas localidades. En Esmeraldas y Muisne forman poblaciones aparte.
De todas maneras, la vecindad con negros, mulatos y zambos, da lugar a fenómenos de imitación, aproximación y adaptación. Obligados por las circunstancias, los cayapas se han asociado a otros grupos pero sin llegar a mezclarse. Sin embargo, en Eloy Alfaro es muy difícil determinar las fronteras étnicas debido a la fuerte asimilación de los indígenas, que puede llegar finalmente a la integración. En ocasiones el chachi tiene que asociarse para poder sobrevivir, sobre todo para encontrar ocupación o realizar negocios. Sabe que sus hijos no podrán educarse si no están próximos a una comunidad negra; por eso en la actualidad el chachi interacciona frecuentemente con el resto de la población, aunque corre el riesgo de que

su cultura se diluya. La composición demográfica del cua-
dro muestra que casi todos los grupos chachis de la región tienen presencia negra. De todos modos, el chachi tiende a mantener relativa independencia en las cuestiones familiares y de grupo.
El cantón Eloy Alfaro cuenta con el mayor número de pobladores chachis: 3.272 distribuidos en 33 recintos de las parroquias Atahualpa, Borbón, Maldonado y San Francisco de Onzole. Esmeraldas tiene solo cuatro comunidades en las parroquias Viche, Muisne, Bolívar y San Gregorio, aunque también hay alguna población dispersa en los ríos Cojimies y Sucio. Los cantones Esmeraldas y Muisne tienen 1.336 chachis y allí es donde más puro se ha conservado el grupo etnolingüístico.
Los chachis están llegando actualmente a depender de los grupos no indígenas de modo que, por ejemplo en Eloy Alfaro, en breve tiempo ya no se podrá hablar de la existencia de una comunidad indígena chachi propiamente dicha.

Notas

1 Velasco, Juan. Historia del Reino de Quito. To-

encomienda para el servicio de la iglesia. Fol.

mo II. Año 1946; pag;115.

7.

2 ANH/PQ. Libro de Acuerdos de Hacienda 7 Ibídem.

1601-1657; fol. 4v.

8 Ibídem.

3 ANH/PQ. Sec. Popayán. Encomienda de doña 9 ANH/PQ. Sec. Popayán. Año 1709. Caja # 24.

Brígida Prado de los indios Nulpes; fol. 5.

Petición para rescatar a los indios Barbacoas

4 ANH/PQ. Sec Popayán. Año 1621. Ibídem; fol.

residentes en Esmeraldas y Lachas. Fols. del I

3v.

al 5.

5 Ibídem.

10 Cabello y Balboa, Miguel. Verdadera relación

6 ANH/PQ. Sec. Popayán. Año 1695. El cura de

de la Provincia y Tierra Firme de Esmeraldas.

Barbacoas que le entreguen unos indios de la

1945. Quito.

188 / Alfredo Costales/Dolores Costales

11 Jijón y Caamaño, Jacinto. El Ecuador Andino y Occidental antes de la conquista castellana. Tomo ll. Año 1941; pág. 72.
12 Ibídem. Pág. 733. 13 Piedad y Alfredo Costales. Coangue. Año
1959; págs. 32 y 33. 14 ANH/PQ. Libro de Acuerdos de Hacienda
1601-1657, fol. 8. 15 Ibídem. fol. 8 y 8v. 16 Archivo General de Indias. 6-2. 17 ANH/PQ. Libros de Acuerdo de Hacienda
1601-1657; fol. 9. 18 Ibídem; fols. 69- 69v. 19 Ibídem; fols. 71-71v. 20 Espinosa, Alonso fray. Relación de lo sucedido
en la jornada de Esmeraldas, desde 1585. El Gobernador don Diego López de Zúñiga. Sus antecesores. Alonso de Illescas. El camino por Yumbos 1585 mayo 22, Quito. Documentos para la Historia de la Real Audiencia de Quito. Tomo IV. Madrid 1949. Recopilación de José Rumazo González; pág. 11. 21 Ibídem; pág. 9. 22 Monroy, Joel. El convento de la Merced de Quito 1534 a 1617. Boletín de la Academia Nacional de Historia. Vol. Xl. Año 1930. Numero 30; pág. 32. 23 ANH/PQ. Libro de Acuerdos de Hacienda 1601-1657. Junta de acuerdo del 2 de febrero de 1611; fol. 26v. 24 Ibídem; fol. 28v. 25 Ibídem. Junta de Acuerdo del 13 de febrero de 1611; fol. 30. 26 Ibídem; fol. 30v. 27 Ibídem. 28 Ibídem; fol. 31. 29 ANH/PQ. Junta de Hacienda para que vistan a costa de su majestad a los soldados y mulatos de las Esmeraldas. Fol. 31. 30 Junta de Hacienda del 13 de febrero de 1611; fol. 31. 31 ANH/PQ. Año 1687. Autos de dona Luisa Ati Pusana, sobre el cacicazgo de San Miguel contra Guillermo Ati; fol. 61 v. 32 Año 1664. información secreta de los méritos y servicios del capitán Pablo Durango Delga-

dillo padre legiítimo de Francisco Durango Santamaría, vecino de la ciudad; fol. 10. 33 Junta de Hacienda del 13 de febrero de 1611; fol. 31. 34 ANH/PQ. Sec. Indígenas. Caja # 1O. Año 1664. Memorial de Francisco Napa, Gobernador y Alonso Uñapa cacique principal del pueblo de Cayapas del Espíritu Santo de la Real Corona; fol.8. 35 Ibídem; fol.8v. 36 Ibídem; fol.10. 37 ANH/PQ. Información Secreta (Durango Delgadillo). Año 1664; fol.10. 38 ANH/PQ. Año 1775. Cacicazgos de Latacunga; fol.2. 39 ANH/PQ. Sec. Hojas Sueltas. Zúñiga, Antonio. Pago de impuestos de una escultura quemada en Lachas, el 11 de noviembre de 1619; fol. h.s. 40 ANH/PQ. 1794. Expediente donde consta que los pueblos de Lachas, Atacames, Limones, Palma Real, Esmeraldas, Santiago y mas costas del pueblo de Tumaco, pertenecen a la jurisdicción del Corregimiento de Ibarra promovido por su corregidor José Pardo Posse, ante el ilustre Cabildo; fol. 8. 41 ANH/PQ. Tomo 7. Carta de la Real Audiencia; fol. 8. 42 ANH/PQ. Año 1662.Carta de la Real Audiencia del 30 de agosto de 1662, al Virrey del Perú comunicando que el gobierno de Esmeraldas había sido abandonado por Vicencio Justiniani.; Tomo Vll; fols. 8. y 8v. 43 ANH/PQ. Despacho de la provisión por la que se prohibe la extracción, en julio de 1669; fol. 1. 44 ANH/PQ. Sec. Gral. Tomo 1. Hincapie, fray Hernando. Comunicación suscrita en Porto Viejo, el 23 de marzo de 1609. fols. 15 y 16. 45 Ibídem; fol. l5. 46 ANH/PQ. Sec. Gral. Año 1700. Tomo 17. Pérez Marcillo, fray Jacinto. Expediente pidiendo se pague los estipendios a los curas de los pueblos de San Matheo, Cayapas, Lachas. etc.; fols. del 16 al 19.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 189

47 ANH/PQ. Blanco, José María. Diario Vol. Año 1845; fols. 242 al 246, la ultima parte en los fols. 245-246.
48 ANH/PQ. Tomo 345. Sec. Gral. Año. 1798. Expedientillo con un informe anónimo relativo a la apertura y rehabilitación del camino de Esmeraldas y Malbucho; fols.143v,144-144v.
49 Ibídem; fol. 147-147v. 50 ANH/PQ. Sec. Gral. Tomo 390. Vol.4. Año
1802. Expediente que consta la exploración hecha por Antonio de Melo para emprender la apertura del camino de Santiago; fol. 33. 51 Rumazo González, José. Documentos para la Historia de la Real Audiencia de Quito. Tomo Vll. 1949; pág. 115. 52 ANH/PQ. Tomo 390. Vol.4. Exploración de Melo; fol. 7. 53 ANH/PQ. Pérez Muñoz, Pedro. Comunicación del 23 de diciembre de 1803, dirigida al presidente Carondelet; fol.18. 54 ANH/PQ. Tomo 390. Sec. Gral. Vol 4. Itinerario y derrotero practicado desde Ibarra, al puerto de Limones. El I de diciembre de 1802 por Antonio de Melo; fols. del 16 al 19. 55 Rumazo González, José. Tomo Vll. Documentos para la Historia de la Real Audiencia de Quito. Año 1949. Madrid; pag. 86. 56 ANH/PQ. Vol.3. Año 1803. Bello, Miguel. Expediente que consta la expedición hecha del camino de Santiago; fol. 29. 57 ANH/PQ. Sec. Gral. Tomo 402. Vol 3. Año 1803. Bello, Miguel; fol. 37. 58 ANH/PQ. Tomo 402. Año 1803. Expediente sobre la compra de una cuadrilla de negros

para la apertura del camino de Santiago; fol. 70. 59 Ibídem. Comunicación del Presidente Carondelet al ministro de ultramar, del 7 de marzo de 1806. Libro de la Intendencia de Quito. 1825; fol. 76. 60 Fondo Especial. Caja # 170. Expediente en el que consta la exploración hecha al camino de Santiago. 1803. 61 ANH/PQ. Libro Correspondiente a la Intendencia de Quito. Año 1825; fol. 75. 62 ANH/PQ. Tomo 451. Vol. 9. Fondo Especial. comunicación del 8 de julio de 1805 al presidente de Carondelet; fols. 63-64. 63 ANH/PQ. Fondo Especial. Tomo 432. Vol. 10. Monsalve, José. Comunicación del 20 de octubre de 1805. 64 ANH/PQ. Tomo 496. Vol. 4. Año 1814. Chiriboga y León, Martín. Carta de Toribio Montes, del 22 de diciembre de 1814, comunicando estas novedades; Fol. 89- 90. 65 ANH/PQ. Pérez Muñoz, Pedro. Comunicación al Excelentísimo señor Presidente de la Real Audiencia de Quito, suscrita el 16 de mayo de 1814; fol. 89-90. 66 ANH/PQ. Pérez Muñoz, Pedro. Descripción del Camino de Esmeraldas desde Quito. Documento que consta de 4 hojas sueltas sin clasificar. Año 1814. 67 ANH/PQ. Tomo 138. Vol. 4. Relación del Señor Sebastián Wisse del 26 de abril de 1845; fols. 231-233. 68 ANH/ Ministerio del Interior. Censo General de la Provincia de Esmeraldas. 1845. 69 ANH/R. Escritura de adjudicación y propiedad. Hoja suelta. 1860.

Bibliografía

Aguilar, Gerónimo. Relación hecha por fray Gerónimo de Aguilar, de la Orden de Nuestra señora de la Merced de la doctrina del pueblo de Cabuasqui y Quilca. Año 1582.
Anónimo. Relaciones Geográficas de Indias. 1582. “Relación de los indios que hay en la Provincia de Yumbos y los pueblos que en ella hay.
Araujo, Pedro. El grupo Coayquer del Plan Grande de San Ramón. Año 1977 Inédito.
Archivo Nacional de Historia/Distrito del Sur.

Expediente promovido por los vecinos de la parroquia de Mindo con la capital y sus cinco leguas en el reparto de tierras a los nuevos pobladores, no se incluyen las tierras que están en posesión. Año 1827.
Libro de Correspondencia de la Intendencia de Quito. Año 1823. Archivo Nacional de Historia/Presidencia de Quito. Acuerdos de Hacienda. Año 1601 - 1657. Autos de doña Luisa Ati Pusana, sobre el cacicazgo de San Miguel
contra Guillermo Ati.

190 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Autos sobre la población de los Yungas de Angamarca. Caja # 1. Año 1596.
Don Lorenzo Cunsi sobre el cacicazgo de Angamarca. Don Antonio Paybata Cando con Manuel Chicayza de varias parcialidades de Angamarca. Año 1765. El Gobernador y cacique de Angamarca, sobre cobro de tributos. Año 1765.
El cura de Barbacoas que le entreguen unos indios de la encomienda para el servicio de la iglesia. Año 1695.
Encomienda de doña Brígida Prado de los indios Nulpes. Año 1621.
Expediente donde constan los pueblos de Lachas, Atacames, Limones, Palma Real, Esmeraldas, Santiago y Costa del Puerto de Tumaco, son pertenecientes a la jurisdicción del Corregimiento de Ibarra. Etc.
Guerrero Baltazar. S. J. Hoja Suelta. Año 1692. Petición a la Real Audiencia para que los vecinos comerciantes de Baba no extraigan muchachos y muchachas de los Colorados.
Información Secreta de los méritos y servicios del capitán Pablo Durango Delgadillo padre legitimo de Francisco Durango Santamaría, vecino de la ciudad. Año 1644.
Ministerio de Gobierno, despacho del Interior. Informe del gobernador de Pichincha del año 1900.
Petición para rescatar a los indios Barbacoas residentes en Esmeraldas y Lachas. Año 1709.
Sec. Cacicazgos. Caja # 1. Autos de doña Urzula Paybata Cando, con don Manuel Chicayza sobre el cacicazgo del pueblo de Angamarca y sus anexos. Año 1769.
Sec. Cacicazgos. Caja # 8. Año 1760. Memorial de don Antonio Liquizumba al protector de naturales.
Sec. Cacicagos Caja # 11. Año 1795. Autos de Bartolomé Pangabuela.
Sec. Cacicazgos. Caja # 11. Manuel Cóndor cacique de Atuntaqui. 1805.
Sec. Gral. Expendiente seguido por los oficiales de la Real Audiencia 1696-1697. De los tributos de las cinco leguas de Quito. Tomo 13.
Sec. Gral. 1698 - 1699. Tomo 15. El Jesuita Onofre Esteban. Sec. Gral. Tomo # 398. Año 1801. Vol. 12 280 Sec. Indigs. Año 1596. Autos sobre la población de los indios Yun-
gas de Angamarca. Esta aquí lo que pide Ventura Prócel acerca de que se abra camino para Guayaquil por el río Babahoyo. Sec. Indigs. Caja # 1. Año 1696. Autos sobre la población de los indios Yungas de Angamarca. Sec. Indigs. Caja # 10. Memorial de Francisco Napa gobernador y de don Alonso Unapa cacique principal del pueblo de Cayapas del Espíritu Santo de la Corona Real, tierra de montaña en nombre de los demás indios. Año 1644. Sec. Indigs. Caja # 13. Año 1679-1680. Querella que se forma del despojo de Andrés Liquizumba. Sec. Indigs. Caja # 21. Autos de Gobierno hechos a pedimento del Gral. de Distrito la supresión de los curatos de Sigchos. Año 1633. Sec. lndigs. Caja Numero 43. Años 1725-1726. Autos de fray José Angulo y Montesinos cura del pueblo de Alóag contra el gobernador sobre que no paguen los indios de Cansacotog al

dicho gobernador el tributo en aves sino en plata. Sec. Indigs. Caja # 44. Años 1727-1728. Indios de llambo contra
los curas sobre agravios que les infiere. Sec. Indigs. Caja # 54. Expediente de don José Guaygua Cóndor
sobre se nombre gobernador del pueblo de Uyumbicho. Año 1727. Sec. Indigs. Caja # 84. Cartas Cuentas de Chimbo. Sec. Minas. Caja # 2. Años 1724-1769. Autos de Don Pedro de Tapia contra F. Merizalde sobre las minas de Sarapullo. Sec. Minas. Caja # 3. Expediente obrado en Gobierno por el descubridor de las minas de Macuchi, Tigualó y demás incidentes a pedido de Francisco de Echeverría. Sec. Minas. Caja # 4. Expediente de tierras minerales de oro del río Bogotá. Año 1791-1807. Sec. protocolos. Escritura de don Francisco Dolmos. Año 1648. Sec. Protocolos. Notaria I. Escritura de Arrendamiento de don Salvador Chuqui Cóndor Olmos. Pizarro. Año 1725. Sec. Protocolos. Notaria IV. Año 1732. Recibo de aprobación... etc. Sec. Protocolos. Notaria V. Año 1727. Escritura de arrendamiento. Sec. Protocolos. Notaria Vl. Poder de los caciques yumbos de Sigchos. Sec. Religiosos. Caja # 1. Año 1598-1656. Fray Pedro de Becerra, Procurador de la Orden de Santo Domingo para que paguen los estipendios de los curas de los jíbaros. Religiosos. Caja # 1. De 1598 - 1656. Mandamiento de gobierno para que la renta del Maestre de Campo Juan Pérez de Vargas pague a dichos religiosos. Sec. Religiosos. Caja. # 1. El beneficiado Dr. Francisco Marcillo cura del pueblo de San Lorenzo de los Yungas de Sigchos. Sec. Tierras. Caja # 30. Testamento de Diego Vega Zumba. Año 1680. Sec. Tierras. Caja # 91. Año 1769-1770. Tierras de Babahoyo, Ujiva que piden al capitán Pedro Llaguno y Larrea, hacendado del sector. Serie Cedularios. Caja # 1. Años 1563 - 1612. Sublevaciones. Caja # 2. Sublevación de Riobamba. Año 1764. Banco Central del Ecuador. Mututo Cuenta, Miscelánea Antropológica # 2. Boletín de los Museos del Banco Central del Ecuador, Guayaquil. Quito-Ecuador. 1984. Yo imin Tsachi, 50 leyendas de los indios Colorados. Edición bilingüe colorado-español. Museo antropológico y Pinacoteca. # 3. Guayaquil - Ecuador. Año 1984. Buchwald, Otto von. Notas Etnográficas. ANH. Año 1924. Cabello y Balboa, Miguel. Obras. Vol. l. Editorial Ecuatoriana. Año 1945. Costales, Piedad y Alfredo. El Padre Velasco, historiador de una cultura. Introducción a la Historia Antigua. Año 1978. El Reino de Quito. Año 1992. Los Maldonado en la Real Audiencia de Quito. Quito. 1987. Yunga Nan. Año 1958. Costales, Piedad y Alfredo; Costales Peñaherrera, Jaime. Mitos Quitu-Cara. Quito. Año 1998. Costales Samaniego, Alfredo. Los indios Colorados. 1965. Segun-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 191

da edición. Cuesta, José Martín S. J. Jaen de Bracamoros III. Evangelización.
Siglo XVI. Lima, Perú, 1984. Estrada Icaza, Julio. Andanzas de Cieza por Tierras Americanas. Año 1987. Arte aborigen del Ecuador. Sellos y pintaderas. Quito, 1959. Correlaciones entre la Arqueología de la costa del Ecuador y Perú.
Editorial Universitaria. Quito, 1962. Los Huancavilcas. Ultimas civilizaciones prehistóricas de la costa
del Guayas. reimpresión. Año 1979. Prehistoria de Manabí. Publicaciones del Archivo Histórico del
Guayas. Año 1957. Ultimas civilizaciones prehistóricas de la cuenca del río Guayas.
Año 1957. González Suárez, Federico. Historia de la República del Ecuador.
Tomo lll. Edit. C.C.E. Año 1969. Humbolt, Alejandro von. Carta a Lima del 25 de noviembre de
1802. Hany Settres Americanies d’Alexandre Humbolt. París. Jara, Holger, Excavaciones arqueológicas y Restauración de las Piscinas de Tulipe. Informe del Banco Central, s.f. mimeografiado. Jijón y Caamaño, Jacinto. El Ecuador Interandino y Occidental antes de la Conquista Castellana. Tomo II. Año. 1943. Jouanen. S. J., José. Historia de la Compañía de Jesús en la antigua Provincia de Quito. 1570-1773. Quito 1943. Karsten, Rafael. Los indios Colorados del Oeste Ecuatoriano Año. 1924. Larrea, Carlos Manuel. La Real Audiencia de Quito y su territorio. Ed. C.C.E. 1963. Libro Segundo de Cabildos de Quito. siglo XVII. Loor, Wilfrido. Manabí. Prehistoria y Conquista. Quito, 1956. Martínez, Eduardo. Los Pastos. Llacta # 1-2. Año 1956. Monroy, Joel. El convento de la Merced de Quito 1534 a 1617. Boletín de la Academia Nacional de Historia. Vol. Xl. Año

1930. Numero 30. Navarro, Gabriel. Descendencia de Atahualpa. BANH. Numero
50. Vol. XX. Oberen, Udo. Los Quijos. Universidad de Madrid. Año 1971. Pérez, Aquiles. Los Pseudopantzaleos. Llacta # 14. Año 1962. Quitus y Caras. Año 1960. Proaño, Juan Félix. Revista Dios y Patria. Enero de 1927. Vol. 4. Rivet, Paul. “Indios Colorados. Societe Americanistas de París. Vol
II. Año 1905. Rodríguez Andrés, fray. Relación hecha por el muy reverendo pa-
dre fray Andrés Rodríguez de lo que en este pueblo de Lita hay. Año 1582. Rodríguez Docampo, Diego. descripción y Relación del Estado Eclesiástico de San Francisco de Quito Año 1650. Relaciones Geográficas de Indias. Rumazo González, José. Relación de lo sucedido en Esmeraldas, desde 1583 hasta 1585 por fray Alfonso Espinosa. El Gobernador Diego López de Zúñiga. Sus antecesores. Alonso Illescas. El camino por Yumbos 1585 -mayo 22- Quito. Documentos para la historia de la Real Audiencia. Salomón, Frank. Yumbos, Niguas y Colorados durante la Colonia Española: Etnohistoria del Occidente del Pichincha. S.p.// s.a.// Stevenson, Benett. Relación Historique et Descriptive d’un señour Vino l’Amerique de Sud. Vol. II. París. Año 1926. Vargas, José María. O. P. “Historia de la Cultura Ecuatoriana”. Año 1965. Velasco, Juan. Historia Antigua. Tomo II. Edición de 1978. Historia Natural. Tomo I. Año 1977. Ed. CCE. Von Hagen, Wolgang. Los indios Tsáchila del Oeste ecuatoriano. 1938. Los clásicos de la etnografía sobre los colorados (1905-1950). Whitten, Norman. Sacha Runa Año 1973.

Bastones de mando de los “Mincha ruco” de los chachis

DOCUMENTACIÓN ANEXA

TACUNGA: Autos sobre población de los indios Yungas de Angamarca. Esta aquí lo que pide Ventura Prócel acerca de que se abra camino para Guayaquil, por el río Babahoyo.
LIBRO DE ACUERDOS DE HACIENDA. 1601-1657. ANH/PQ. En ese entonces era el oidor más antiguo de la Real Audiencia el Doctor Juan del Barrio y Sepúlveda y Fiscal el Lic. Blas Torres de Altamirano.
EXPEDIENTE PROMOVIDO POR EL CABILDO DE LA VILLA DE IBARRA. Año 1794.

Expediente del cacique FRANCISCO NAPA del pueblo de Cayapas contra el general Joan Vicencio Justiniani Chavarri por falta de pagos y malos tratos a los indios. Año 1666.
Expediente promovido por el Cabildo de la Villa de Ibarra y su corregidor señor José Pardo Poce en que los pueblos de Tumaco y pueblos de Lachas, Cayapas, Esmeraldas y Santiago de Atacames son y están sujetos a la jurisdicción de la Villa de Ibarra.

Anexo N° 1 TACUNGA

Fol. 1. AUTOS SOBRE LA POBLACION DE LOS YNDIOS YUNGAS DE ANGAMARCA ESTA AQUI LO QUE PIDE VENTURA PROCEL A CERCA DE QUE SE ABRA CAMINO PARA GUAYAQUIL POR EL RIO BABAHOYA.
Fol. 2 Muy poderoso señor. Lucas Pórcel vecino de esta ciudad digo que yo tengo doscientos indios mas de mi encomienda en la tierra caliente diez leguas de Angamarca divididos en tal suerte por espacio de mas de veinte leguas y que carecen de doctrina a cuya causa no son cristianos y los caciques serranos les impiden en poblarse en parte conveniente por servirse de ellos y así no tengo provecho ninguno de tanta gente y aunque hay entre ellos algunos que no son cristianos en sus borracheras y bailes se matan muy de ordinario que casi están de guerra y si no se poblasen empezarían a conocer a Dios que se serviría mucho y cesarían tantos inconvenientes porque. A.V.A. suplico mande que Ventura Pórcel mi hermano persona que conoce la tierra vaya con termino de ocho meses a poblarlos sin salario porque ello se ofrece a ello y se le de confirmación en forma para que nadie se le pueda impedir y ni mas ni menos descubra el río Babahoya que va a dar a Guayaquil porque pudiendo hallarse sin salto sería importantísimo para el viaje al dicho puerto por la brevedad del camino y poco riesgo en que se haría notable servicio Vuestra Real Persona y beneficie a toda esta tierra y pido justicia y para ello etc. Otrosi digo que en aquella tierra un indio natural de Tomavela inga se ha metido entre los naturales arriba referidos y como a gente idólatra y barbara les ha hecho entender que es Dios y los Indios todos le adoran como a tal llamándole su Pende. Suplico a V.A. se le de ni mas ni menos comisión para averiguándolo prenderle y traerle a buen recaudo a esta Corte porque dejándole con tanto exceso podría resultar el mismo daño que ha pocos

días que vimos en la provincia de los Quijos por otro tanto y pido justicia y para ello. Etc.
(f). Lucas Pórcel Que se la comete a Ventura Prócel todo como pide. (i. de Venegas) En Quito a nueve de abril de mil quinientos e noventa y cinco años en Audiencia publica ante los señores Presidente y oidores a saber el Dr. Licenciado Pedro Venegas de Cañaveral oidor se fue vido esta petición. Los dichos señores dijeron que se le comete a Ventura Prócel tal como lo pide. Al pueblo de Pillahaló Súñiga. Dep…a de la población de los indios de los calientes de Angamarca de la encomienda de Lucas Prócel. Sobre la población de Angamarca. Muy poderoso Señor. Fol. 3. Fray Francisco de Ribera Procurador General de la Orden de Santo Agustín a cuyo cargo esta la administración y doctrina de los naturales de San Juan de Malqui yungas de Angamarca por Cédula particulares de Su Magestad en que por ellas mande se reduzcan a población digo que hasta ahora los dichos indios no están reducidos ni acuden a la doctrina por culpa de sus encomenderos que no los oprimen a ello y para que los dichos indios sean doctrinados e industriados en la doctrina cristiana. Suplico a Vuestra Alteza mande se notifique a sus encomenderos dentro de un breve termino reduzcan sus encomiendas a población de modo que se les pueda hacer doctrina como están obligados pena de que irán personas con días y salario a su costa a reducirlos de mas de que V. Alteza proveerá en razón de sus encomiendas lo que convenga pues es justicia y servicio de Dios y para ello. Etc. (f). Fray Francisco de Ribera. 25 de junio 97. Los autos que hay se traigan Fol.3v. En Quito a veinte y cinco días del mes

196 / Alfredo Costales/Dolores Costales

de Junio de mil y quinientos noventa y siete años en audiencia publica antes los señores Presidente e oydores es a saber el Licenciado Marañon Presidente y el licenciado Zorrilla y el doctor Juan del Barrio de Sepúlveda la presento el contenido de ella.
Los dichos señores mandaron que los autos que hubiere se traigan a la sala.
Orozco. Fol. 4. Es dependiente de la población De los indios yungas de Angamarca del año de ochenta y cinco que tiene el secretario Orozco por partición. (f). Zorita Salazar. Muy poderoso señor: Diego Pórcel vecino de esta ciudad digo que el beneficiado de Angamarca de mi encomienda a pedido que yo pueble los indios yungas de la dicha encomienda en un pueblo para que vivan en policía y mejor sean adoctrinados en las cosas de Nuestra Santa fe Católica y del dicho pedimento se me dio traslado e yo consiento que la dicha población se haga a mi costa por el dicho beneficiado y por Ventura Pórcel que sabe a donde están retirados los dichos indios por los montes y los sitios y lugares donde se podrán poblar por haber andado aquella tierra y montaña y saberla bien y que con mucho cuidado lo hará. Suplico a Vuestra Alteza mande que la dicha población se haga a mi costa por las personas que tengo referidas dándoles para ello comisión pido justicia y para ello. Etc. (f). Diego Pórcel. Autos de Acuerdo: Fol. 4v. En la ciudad de Quito a diez días del mes de agosto de mil y seiscientos y cuatro años en audiencia de relaciones ante los señores Presidente e oidores la prestó el contenido de ella. Los dichos señores mandaron llevar los autos al Real Acuerdo de Justicia. (f).- Orozco. Fol. 5. Muy poderoso Señor: Luis Suárez Ponce presbítero beneficiado de Angamarca de la encomienda de Diego Pórcel digo por mi procurador que habiendo yo suplicado a V.A. mandase poblar los indios yungas de la montaña de aquella encomienda. Para que sean doctrinados y bautizados por estar divididos en mas con-

torno de veinte leguas doscientos y tantos indios se dio traslado al encomendero el cual le consiente y la primera mi petición no parece para que haya efecto atento a la permisión del dicho encomendero.
Suplico a V.A. mande que se haga segun lo tengo pedido y lo quiere y consiente el encomendero porque resultara en servicio de Dios Nuestro Señor y en el de Nuestra Real Persona. Pido justicia y para ello. Etc,
(f). Diego Rodríguez de Ocampo. Fol. 5v. Luis Suárez Ponce beneficiado de angamarca suplica a V.A. sea servido de mandar se haga la población de los indios yungas de la encomienda de Diego Pórcel para que sean doctrinados y bautizados y que se le pague el estipendio de ellos atento que lo consiente su encomendero cuya petición se remitió a este Real Acuerdo. Que a costa del encomendero se haga esta reducción Ventura Pórcel dentro de dos meses. (i. de Aguiar) Salió proveído de suso contenido de la sala de el Real Acuerdo de Justicia hecho por los señores Presidente y oidores de esta Real Audiencia es a saber el Licenciado Miguel de Ibarra Presidente y el Licenciado Don Rodrigo de Aguiar y Acuña que lo rubricó y el Licenciado Cristóbal Ferrer de Ayala oidores en Quito a doce dias de el mes de agosto de mil y seiscientos y cuatro años. (f). Suárez. Fol. 6. Muy poderoso Señor: El Licenciado Don Blas de Torres Altamirano vuestro Fiscal por la defensa de los caciques principales e indios de los pueblos de los Yungas de Angamarca de la encomienda de Diego Pórcel vecino de esta ciudad dijo que a pedimento del dicho encomendero es venido ahora a mi noticia se despacho Real Provisión en esta Real Audiencia para que Ventura Pórcel su tío Montañéz mozo de la tierra poblase los dichos indios y que para ello trajese vara de la Real Justicia y el suso dicho con este color y achaque de decir que es poblador a hecho hace muchos agravios molestias y vejaciones a los dichos indios para que hilen y tejan mucha cantidad de mantas de lana que para este efecto a comprado en el pueblo de Latacunga y para las hacerlos dichos

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 197

indios las han llevado a cuestas por mandato de dicho Ventura Porcel a los dichos sus pueblos y mas que hagan pesquerías de mas cantidad de doscientas arrobas de pescado e haciéndolos sobre ello muchos malos tratamientos y otros excesos y extorsiones tomándoles lo que tienen que ya los miserables indios no les puden sufrir, y pues a mi pedimento se despacho Real Provisión para que el suso dicho no fuese ni entrase en los dichos pueblos respecto de haberles hecho los mismos malos tratamientos antes de ahora como lo tiene de costumbre hacer y esta mandado que no pueda entrar en el repartimiento de los indios del dicho sitio por lo suso dicho y mas conforme a lo proveído y mandado por Vuestras cédulas y provisiones reales no puede estar entre los dichos indios por se mozo de la tierra ni menos ningún negro ni mulato, atento a lo cual.
A.V.A. pido y suplico mande que el Corregidor del partido de Latacunga haga las diligencias y averiguaciones que convengan hacerse acerca de ello. Suso dicho consta el dicho Ventura Pórcel y le prenda y preso y a su costa lo envíe a la cárcel de Corte de esta dicha Real Audiencia para que sea castigado de los dichos sus delitos y excesos que ha cometido contra los indios y que no haga la dicha población que le esta cometida por que no servirá

ni sirve para otra cosa sino para molestar y avejar por esta vía a los dichos indios y tomarles lo que tienen y que el dicho Corregidor haga la dicha población como esta obligado a costa del dicho encomendero y que se cumplan las dichas cédulas y provisiones reales referidas y con esto cesaran las dichas molestias, daños y agravios y maltratamientos que los dichos indios han recibido por parte del dicho Ventura Pórcel y que no hilen ni tejan las dicha mantas de lana por no estar obligados a ello por la tasa, lo cual aun guarde y cumpla el dicho Corregidor con penas que se le pongan mediante las causas referidad; pido justicia y para ello. Etc.
(f). El Licenciado Don Blas de Torres Altamirano.
AUTOS: En la ciudad de San Francisco De Quito a quince días del mes de octubre de mil seiscientos y cuatro años en Audiencia publica ante los señores Presidente y oidores la presento el contenido de ella. Los dichos señores mandaron traer los autos a la sala. Orozco

Anexo N° 2

Fol. 4v. “LIBRO DE ACUERDOS DE HACIENDA 1.601-1.657.” ANH/PQ. EN ESE ENTONCES ERA EL OIDOR MAS ANTIGUO DE LA REAL AUDIENCIA EL DOCTOR JUAN DEL BARRIO DE SEPULVEDA Y FISCAL EL LIC. DON BLAS DE TORRES ALTAMIRANO.
Los Cayapas de los confines de la Provincia de Lita. Las provincias de los Cayapas, Lachas, Yambas, Altas, Otubies y otras de los confines de la Provincia de Lita están poblados en dos pueblos. Uno llamado del Espíritu Santo, donde reside don Felipe Cayapa, cacique y señor principal de los dichos indios, con los demás principales y los a ello sujetos.Como de los dichos autos aparece.
Fol. 4v. Pueblos nuevos en la dicha provincia: Otro pueblo llamado María Santísima de Guadalupe y otro llamado San Juan de Letrán de los cuales ha sido y es cura y vicario de tres años a esta parte fray Gáspar de Torres de la Orden de Nuestra señora de la Merced, que son los primeros que fueron atraídos y sacados de paz... ser cristianos y a dar la obediencia al Rey Nuestro Señor y ser sus vasallos, después que la dicha santa conquista, sin derramamiento de sangre y agravio de nadie tomó a cargo la Real Audiencia Presidente y Oydores de la arriba nombrados, y se cometió al gobierno del dicho Señor Doctor del Barrio.
Fol. 5. Los mulatos e indios de la provincia de las Esmeraldas: Después de lo cual por el mismo orden, trabajo e industria fueron sacados y triados de paz a ser cristianos y vasallos del Rey Nuestro Señor los mulatos e indios de la provincia de las Esmeraldas; y Bahía de San Mateo y los Campaces.
Fol. 5v. Capitán Don Francisco de Arobe mulato y Caudillo: Principal con sus hijos: y otros muchos mulatos e indios a el sujetos que residen y están poblados y se van poblando, y juntando en el pueblo llamado San Mateo de dicha Bahía Alta y Provincia de las Esmeraldas donde tienen su iglesia, y por cura vicario a Fray Juan Bautista de Burgos de

la dicha Orden de Nuestra Señora de la Merced, que de dos años a esta parte ha estado y reside en ellos de ordinario, diciéndoles misa, y administrándoles los sacramentos, doctrinándolos, y enseñándoles las cosas de nuestra Santa Fe católica; como así mismo lo ha hecho y hace dicho padre Fray Gáspar de Torre, con los cayapas y los demás arriba nombrados de aquellas sus provincias.
Capitán Alonso Sebastián de Illescas mulato principal Iten: Después de lo dicho y por el mismo orden, solicitud y.... de dicho señor Doctor del Barrio fue atraído y salió de paz a ser cristiano y vasallo del Rey Nuestro Señor y a darle la obediencia el Capitán Don Alonso Sebastián de Illescas. Otro mulato el mas principal, valeroso y guerrero de la dicha provincia de las Esmeraldas que reside en ella hacia la parte que dice de Campaz y vino a esta ciudad y trajo consigo muchos españoles que por allí aportaron perdidos y muriendo de hambre que habían escapado de un navío que se perdió en la dicha costa de la mar del Sur, hacia la punta que decían de Manglares del que era señor y maestro Capitán Alonso Sánchez de Cuéllar que fue uno de los que ansi al dicho Don Alonso Sebastián de Illescas libró de la muerte y trajo consigo; del cual con los demás mulatos e indios con el vinieron y en nombre de los otros que en la dicha su tierra quedaron se tomó la posesión en nombre del Rey Nuestro Señor como de lo dicho parece. Buelto a su casa pidió con encarecimiento al dicho Fray Juan Bautista de Burgos fuese a ella a bautizar a su mujer e hijos y otros y a dar orden como se poblasen e hiciesen iglesia y como se hizo y esta poblado con el nombre llamado San Martín de los Campaces y a pedido se le de religioso que asista con ellos y los doctrine y hicieron Iglesia llamada la presentación de María Nuestra Señora.
Fol. 6. Pueblos llamado de Guacal. Iten, estando reducidos y puestos a la Real Corona los indios del pueblo llamado Guacal de que es cacique Don

200 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Diego Nastecuazan que es legua y media del pueblo y que esta a cargo para los doctrinar el cura vicario del dicho pueblo de Mira.
Provincia de Tulcán y sus confines. Iten. En la provincia de Tulcán y sus confines, llamados barbacoas, de que es cacique y gobernador Don García Tulcanaza. Por el mismo orden, industria y trabajo arriba referido del dicho Doctor del Barrio, están reducidos y poblados otros cinco pueblos y puestos por vasallos y tributarios del Rey Nuestro Señor llamados, el uno San Felipe de Mayasquer, San Juan de Tacombi, los Santos de Sintal, Santiago de Chical, La natividad de Nuestra Señora de Puychul. Hasta ahora se ha recogido y hallan mas de seiscientos indios grandes y chicos y mujeres que están con los dichos autos, y han pedido y piden que se les de sacerdote que los doctrine.
Fol.7. Que habiendo salido un navío de Panamá cargado de mercaderías de gran valor y muchos españoles y negros esclavos para la ciudad de los Reyes de que era señor y maestre Alonso Sánchez de Cuéllar y se perdió a los seis de enero del año próximo pasado de mil y seiscientos en aquella costa de la mar del Sur en el paraje que dicen Punta de Manglares, sin que de el se salvase mas que la dicha gente que por todo eran mas de doscientos y ochenta personas, que salieron a la playa perdidos y aquella tierra despoblada y habitada solamente de indios infieles y de guerra muy crueles y que comen carne humana, los cuales mataron y cometieron los mas de ellos, y a otros llevaron presos y cautivos para los comer, y a los negros para servirse de ellos. Fol. 8. Y otros como fue el Sr. Capitán Alonso Sánchez de Cuéllar y diez o doce soldados marineros y otros que subiendo ansi perdidos la playa arriba y muriendo de hambre hacia Puerto Viejo, llegaron a la provincia de las Esmeraldas hacia el paraje que dicen de Campáz en donde reside el dicho Capitán Don Alonso Sebastián de Illescas mulato principal de ella, sin saberlo donde estaban los dichos españoles, los cuales siendo vistos por algunos de los mulatos e indios sujetos al Don Alonso le dieron noticia de ello el cual por estar con el tratado de su conversión y reducción al Cristianismo con su mujer, hijos y parientes, indios a el subjetos por el Sr. Doctor del Barrio en nombre del Rey Nuestro Se-

ñor y en virtud de su real comisión los recogió y libró y amparó a su costa los sacó en salvo y vino con estos a esta ciudad como arriba esta dicho y con ellos juntamente trajo un negro de los esclavos y después de que volvió a su tierra a ruego e instancia del dicho señor Doctor hizo buscar por ella si habían mas y halló a otro negro llamado Felipe Marinero y buso que envió con el Capitán Pedro de Arévalo vecino de esta ciudad y le presentó en la dicha Real Audiencia. Como todo lo susodicho se vio y se explicó y notorió y parece de los autos que la dicha Real Audiencia se hicieron y otros por ante Francisco de Paz escribano mayor de bienes de difuntos y por el Sr. Lic. Don Rodrigo de Aguiar y Acuña juez general de ellos.
Fol.8v. Iten así mismo el Dicho Señor procuró trato y dio orden con dicho Don García Tulcanaza cacique principal y gobernador de la provincia de Tulcán, que con su gente entrase a correr la tierra adentro de los dichos indios infieles y de guerra hacia el paraje donde se perdió el dicho navío y procurarse ganar, sacar y rescatar de ellos por cuantas vías mejor pudiese los españoles y negros que hallase y los trajese a la dicha Real Audiencia advirtiéndole el gran servicio que en ello sería a Dios y al Rey Nuestro Señor y montó con lo que se había dicho en dichas conversaciones. Le haría merced y ofreciéndole se le pagaría su trabajo y de su gente y lo que en ello gastasen de la presa y gente que ansi de los dichos infieles, ganasen, trajesen, y rescatasen.
Fol. 9. Por lo cual dicho García y sus hijos e indios entraron en la dicha tierra de guerra e infieles, y hallaron cautivo en poder de un cacique principal de ella llamado Alpan a un español que dijo llamarse Juan Ortega de la Torre de los que se perdieron en el dicho navío lo tenían sirviéndose de el y para comérselo, y una negra un negro y en poder de otro de aquellos infieles otros dos negros todos los cuales dicho español y cuatro negros el dicho García Tulcanaza, y sus hijos y gente, ganaron sacaron y rescataron y libraron del dicho cautiverio y riesgo de perder la vida en que estaban y los trajeron todos a su costa a esta ciudad y los presentaron en el acuerdo de la Dicha Real Audiencia, como se vio y parece de los autos. García Tulcanaza alegaba tener derecho sobre los cuatro negros conforme al dere-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 201

cho y leyes de guerra y que se rematasen para que se les pague por la expedición donde había corrido riesgo de vida. Alonso de Sánchez de Cuéllar alegaba que los negros eran suyos, pidiendo adjudicasen al defensor de bienes de difuntos. Se declararon como bienes mostrencos.
Fol. 28v. Junta de Acuerdo del 2 de febrero de 1611: Vieron una carta misiva del Capitán Miguel Arias de Ugarte Corregidor de Otavalo escrita en el pueblo de San Ignacio de Montesclaros la costa del mar del Sur a seis días del mes de enero de este año en que refiere que los indios Malabas con otros de aquella tierra se han retirado y rendidose hacia junta para venir contra el y sus soldados y no estaba fortificado para su defensa dando entender que tiene necesidad de socorro y asi mismo vieren dos cartas de Pedro Juan de Lara y Joan Miguel de Arce vecinos de la Villa de San Miguel de Ibarra del treinta del dicho mes en un billette subscrito a los suso dichos Padres Fray Tomas Jaramillo del Orden de Nuestra Señora de la Merced doctrinero de los Lachas del veinte y nueve del dicho mes en que les avisa se han retirado los indios YAMBAS y cortado las puentes y juntándose con los malabas para venir a matarles al dicho pueblo al dicho Capitán Miguel Arias y a su gente y no esta cerrado el paso para poder meter socorro a dicho capitán y soldados y los indios rebelados toman las comidas a los de paz que los llevan a los papeles y recaudos que traen y que a muchos días que están rebelados no tiene nueva del dicho capitán Miguel Arias de Ugarte y se entiende que esta en aprieto y sin poder ser socorrido del bastimento y municiones y que la gente que tiene esposa por haberse salido algunos soldados de los que metió y haber ido otros tres soldados con esos padres fray Pedro Romero y Fray Fernando (roto) a la Bahía de San Mateo y no tenerse noticia de su vuelta dos meses hay así mismo no haber armas ni soldados en la Villa de San Miguel de Ibarra partido de Otavalo para hacerles socorro necesario se acordó de una conformidad que para el efecto se junten y vayan de esta ciudad hasta número de veinte soldados al dicho socorro abajo del Capitán Cristóbal de Troya persona de calidad y de experiencia que ha hecho entradas muchas de ellas a Esmeraldas y por servir a su Magestad se ha ofrecido

a dicho Presidente dicha entrada y que se lleven las armas y municiones necesarias así para estos soldados como así como para los que están con el dicho Capitán Miguel Arias y los demás que se pudieren juntar en el dicho corregimiento de Otavalo y para ello se lo de La Real Hacienda de su Magestad lo que fuere necesario así en el sueldo ordinario de los soldados que no quisieren ir sin paga como en el pagar el cuerda y las demás ropas necesarias a aquel viaje. =cuya disposición, distribución y cantidad se remite al dicho Señor Presidente para que la pagaren en conformidad de la comisión que tiene del señor Virrey de los Reinos lo cual se ponga luego en ejecución. Etc,
Fol. 29. Junta de Hacienda del trece de febrero de 1611: dicho día había recibido de las providencias de los Lachas en que por ellas se daba aviso de las cosas tocantes a lo sucedido en dicha provincia de los Malabas la una de las de Fray Tomás Jaramillo de la Orden de la Merced doctrinero de dicha provincia de los Lachas su fecha de febrero de dicho año y otra del Capitán Cristóbal de Troya su fecha en el pueblo de San Pedro a once de dicho mes y que se leyeron en el dicho acuerdo y por ello parece estar el capitán Miguel de Arias de Ugarte con grave riesgo de la vida juntamente con la gente que había quedado por haber muerto los indios de la dicha provincia ciertos soldados y dicho ello al Padre Fray Pedro Romero de la dicha orden de la Merced y haberse dicho capitán Miguel Arias desamparado se fuese y sitio donde había bajadose a la costa de la mar a buscar y seguir para su Essa. Y sus soldados y habiéndose tratado y conseguido por su Essa. Y demás señores.
Del dicho Acuerdo se acordó que para mejor conseguir y tratar en lo que se deba hacer y proveer en lo suso dicho y se remedio que mas convenga como pide la brevedad del caso que se llame al General Don Sancho Días de Surbano Corregidor de dicha ciudad y a Pedro Ponce de Castillejo, y a Don Juan de Mera Alguacil Mayor de la Corte y al Capitán Pedro de Arévalo y Gabriel Cordero y Paulos Durango Delgadillo Gobernador de los Quijos y al Padre Fray Pedro Suárez de la orden de la Merced por la experiencia que algunos de los susodichos tienen de rodar en aquella tierra y haber andado

202 / Alfredo Costales/Dolores Costales

muchas veces y otras tener buen voto y parecer de muchas cosas de guerra y habiendo venido dichos propuso a todos los dichos el suceso.
Fol. 30v. Al dicho Capitán Miguel Arias y su teniente y habiendo dado sus votos y pareceres de una conformidad se acordó por los dichos señores que luego han dado real acuerdo se despache al Capitán Cristóbal de Troya con la gente y soldados que el tiene vaya al sitio de San Ignacio de Montesclaros en seguimiento del Capitán Miguel de Arias de Ugarte y su gente hasta llegar al mar recorriendo la costa y asia el río de Santiago. Y la Bahía de San Matheo o hasta la parte o lugar que le pareciere como quien tiene la cosa y tome noticia enviando alguna gente y soldados a saber del dicho Capitán y su gente en la fama que se cree pareciere para ver si están con los mulatos de la dicha Bahía y de paz o si tiene necesidad de socorro o que haya pasado en su acudimiento se vuelva con dicha gente al sitio de los dichos hará alto y para que se le de dicha orden que ha de tener para lo cual dar aviso de lo sucedido y que así mismo despache de dicha ciudad al Capitán Pedro de Arévalo el cual lleve consigo al Capitán Diego Ramírez y doce soldados y entre con ellos para la provincia de los yumbos y embarcadero del río de Guayllabamba y lleve balsas con bastimentos necesarios hasta llegar a la Bahía de San Matheo y procure hacer del dicho capitán y su gente y los socorros para su venida.
Fol. 31 v. Se vistan a costa de Su Magestad los soldados y mulatos de las esmeraldas: Y que por cuanto por orden y mandado del Marques de Montesclaros Visorrey de estos reynos se dio comisión al Capitán Miguel Arias de Infante para que con el padre Fray Pedro Romero de la orden de la Merced entrase a la población y reducción de los indios Malabas y llevasen para ello la gente necesaria y en su ejecución fue y llevó consigo veinte y uno soldados y algunos mas armados para la dicha entrada. Los cuales sirvieron mas de cuatro meses y por haber venido por la provincia por la de las Esmeraldas destrozados y son tan pobres que no tienen con que comprar de vestir y por no haber llevado sueldo alguno de Su Magestad en cuyo servicio fueron se acordó para alguno de los dichos soldados a los mas pobres de ellos se les diese de vestir de paño de

la tierra otro vestido de poco valor y así mismo que a cinco o seis mulatos que han venido a esta corte de la Bahía de San Mateo se les diese también de vestir y otras cosas en recompensa de los mantenimientos de la dicha Bahía al real que estaban con necesidad de comida en el asiento de San Ignacio de Montesclaros y la buena acogida que después hicieron a dicho Capitán y mas de veinte soldados cuando se retiraron a casa de dichos mulatos donde les regalaron y les dieron de comer y les vinieron guiando y sirviendo por todo el camino hasta esta dicha ciudad en que tuvieron mucho gasto, trabajo y en algún agradecimiento de ello y para tenerles gratos para servir en los adelantes. Conque la cantidad de todo lo que se ha de gastar a fin con los dichos soldados como con los mulatos no exceda de quinientos pesos de a ocho reales que es mucho menor cantidad de lo que en rigor se les debía pagar de sus sueldos y pagas y gastos si los llevaran cuya distribución de los que a cada uno se le ha de dar se remite al dicho Sr. Presidente para que justicia lo disponga y haga comprar con toda comodidad y todo esfuerzo de este parecer excepto el dicho Presidente y Pedro de Vera.... Etc.
Reunión del 13 de Febrero de 1611; recibió una carta de Fray Tomás Jaramillo de la Merced doctrinero de la Provincia de Esmeraldas y otra del Capitán Miguel Arias Infante, comunicaba que estaban corriendo mucho riesgo por las muertes que habían ocasionado dichos indios a cinco soldados, pedía ya la presencia de Durango Delgadillo Gobernador de Quijos enterado en cosas de guerra, pedía además que se envíe al Capitán Cristóbal de Troya en su seguimiento a la ciudad de Montesclaros y así mismo se despache orden al General Don Antonio de Viamonte y Naciana Corregidor de Guayaquil para que de aquel puerto envíe la carga de su Magestad con algunos soldados se ordene que el pareciere convenir y la gente necesaria de mal alguna comida y que vaya costeando la Bahía de Caracaz y Cabo de Pasao río de Jama-rio de Coaque boca de Cojimies río de Portete- río de Atacames, Bahía de San Matheo Río de Santiago y Bahía de Ancón de Sardi.
Fol. 31. nas/mirando por todos y haber se pueden descubrir al dicho Capitán Miguel Arias y

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 203

Ugarte y los reciba y socorra y no ser hallado vaya a dicho Ancón de Sardinas y gente de el dicho puerto así a la boca de mar como a la boca de estero que va al asiento de San Ignacio de Montesclaros que es donde estaba sitiado el dicho Capitán Miguel Arias y para ello se le viese el mapa y pintura de dicho descubrimiento envió el dicho Capitán Miguel Arias a esta Real Audiencia para que mejorase y sepa la bondad del dicho Puerto. = Y para todo lo susodicho se haga lo que sea necesario del arreglo de Hacienda de Su magestad oficien en esta ciudad como en la de Guayaquil todo lo cual y se ordena y dar remisiones las que convengan y sean necesarias remitieron a su señoría del señor Presidente para que en virtud de la comisión que tiene del señor Virrey y lo despache ordene y provean y asi lo proveyeron mandaron y firmaron.
Fol. 69 y 69v. 4 de Noviembre de 1616 y en el se trató que por cuanto de la provincia de las Esmeraldas han salido al presente algunos mulatos e indios del pueblo de San Mateo de la bahía en número de 14 personas con su principal llamado Don Gonzalo mulato que es gobernador del dicho pueblo y es necesario acariciarlos así por ser gente nueva para que con mas voluntad acudan al conocimiento de nuestra Santa Fe Católica como para quitar las sospechas que de ellos se puede tener contra el real servicio y que con seguridad vaya a doctrinarlos el P. Juan del Castillo del orden de Nuestra Señora de la Merced que esta proveído para la doctrina de dicho pueblo y también para que cuando acaeciere como ha acaecido llegar derrotados algunos navíos que andan en esta mar del Sur al dicho puerto de San Mateo de la bahía hallen acogida en los dichos mulatos e indios y por muchas otras causas de utilidad que se siguen trarlos bien y que habiendo salido otras veces en años pasados estos mulatos y otros de las dichas provincias esta Real Audiencia les mando dar y se les dio vestidos, comidas y otras cosas muy bastantemente con que han estado contentos y pacíficos y cuando en aquellas provincias se perdió el Cap. Miguel Arias con la gente de su compañía en la jornada de los Malabas los dichos mulatos le hicieron buena acogida y sacaron a el y toda su gente.- Los dichos señores presidente y oydores, fiscal y Oficiales rea-

les en una conformidad acordaron mandar que los dichos mulatos e indios que al presente han salido se les de el sustento necesario todo el tiempo que asistieren en esta ciudad y matalotaje para que puedan volver a su tierra y a cada uno de ellos una manta o camiseta y en lo uno y otro se gasten hasta 150 pesos de a 8 reales de condenaciones aplicada a los gastos de justicia....Los cuales se den y entreguen al Capitán Pedro de Arévalo para que con intervención del Tesorero Pedro de Vera los gaste el susodicho con los dichos mulatos e indios en la comida y vestidos que se les a de dar...Y que así mismo se les den sobretodos, cuchillos y otras cosas que al dicho tesorero y Pedro de Arévalo pareciere.
Fol. 70 y 71v. 5 de Septiembre de 1617: En junta de hacienda se presentó la siguiente petición.... Don Juan de Illescas, Don Baltazar y Don Gerónimo, Don Juan del Barrio, Don Gonzalo y Pedro de Arévalo mulatos de la Provincia de Coaque y Cabo de Pasao términos de la ciudad de Puerto Viejo por ellos y los demás mulatos (36 personas) de la dicha provincia dice que habrá cincuenta días poco mas o menos Juan de Carranza teniente de Corregidor de la dicha ciudad les dió entender en el pueblo de Charapotó como en continuación de lo por esta Real Audiencia y por V.S. por el Gobierno se había capitulado con Martín de Fuita en lo tocante al camino y Puerto de Caráquez había tenido cartas de esta ciudad con aviso como el susodicho y otros españoles había de entrar en el mes Agosto que de próximo pasó para la provincia de Canzacoto a abrir el dicho camino y que convenía que los dichos mulatos suviesen a la dicha provincia con sus indios a encontrar con los dichos españoles y ayudarles en lo que se ofreciere en el dicho ministerio por que en ello se haría servicio a su M. y como vasallos suyos pretendiendo acudir a las cosas del servicio Real aceptaron lo que se les mando por el dicho teniente y habiéndoles dado cartas para esta Real Audiencia y para V.S. y el dicho Martín de Fuita y otras personas subieron a la dicha provincia con su gente por el mismo camino que descubrió el dicho Martín de Fuita cuando fue al dicho puerto de Cracaz y como no le hallaran pusieron una cruz y en ella las cartas del dicho teniente para que cuando por allí pasasen las tomasen y leyesen y con esto se

204 / Alfredo Costales/Dolores Costales

volvieron a su tierra y dando noticia de lo sucedido al dicho teniente de Puerto Viejo les dijo convenía volviesen a la dicha provincia de Canzacoto en busca del dicho Martín de Fuita y los demás españoles que con el hubiesen ido y que si no los encontrasen llegasen a esta ciudad y poniéndole en jecución hicieron segundo viaje a la dicha Provincia por el mismo camino aunque con algún riesgo de sus vidas porque como los indios Niguas de Canzacoto son enemigos de los dichos mulatos como supieron que habían llegado a su tierra se pusieron en arma contra ellos queriendo tener guerra y matarlos como lo hicieran si en aquella ocasión no se hallara como se halló en aquellas tierras un religioso del orden de Santo Domingo doctrinero de aquel partido que los apaciguó y agasajó a los dichos mulatos y su gente dándoles el mantenimiento necesario y orden para que pasasen a esta ciudad sin que les hiciesen daño los cuales con deseo de ver a V.S. y vesarle las manos y saber lo que han de hacer en razón del dicho camino y puerto han venido a esta ciudad donde por se de temple diferente que el de su tierra y de temor de que no enferme su gente pretenden volverse con brevedad y para que esto tenga efecto y ellos consigan el bien espiritual que esperan con el uso de dicho camino y puerto porque serán bien doctrinados e industriados en las cosas de nuestra Santa Fe Católica respeto de que por ser ahora aquella tierra remota al religioso que tiene a cargo a dichos mulatos no asiste en aquella provincia sino dos meses al año y usándose el dicho camino y puerto asistirá de oridinario y les podrá mejor doctrinar de mas de que es viaje breve porque de su pueblo que está a ocho leguas del dicho puerto de Cracaz se viene a los niguas de Canzacoto en cuatro días y de allí a esta ciudad en otros cinco y usándose del dicho camino cada día se lo hará por partes mas cercanas de manera que haya mucha mas brevedad en el viaje y el dicho puerto de Cracaz es muy abundante de pescado y salinas para el provehímiento de esta ciudad y provincia y pues todo lo referido es en bien espiritual de los mulatos y su gente y por común de esta república y provincia.- Suplican V.S. Ies haga merced de proveer en el caso del remedio conveniente de manera que vayan españoles los que V.S. fuere servido de

nombrar con los dichos mulatos a abrir el dicho camino que ellos de su parte harán en entender con su gente en el dicho ministerio en lo que tocare a su tierra y provincia hasta el pueblo de los Niguas en Canzacoto con sólo que los dichos españoles llevan herramientas para ello y mantenimiento para la gente que se ocupare en el dicho trabajo porque la tierra es buena y apasible para el dicho efecto sin riesgo de ríos y buenos sitios de pastos para el buen avío de los caminantes en que recibieran merced por justicia que pueden.... etc. Y así mismo suplican a V. S. Los dichos mulatos que por cuanto de los indios que se habían poblado en Coaque y Cabo Pasao se han ausentado y retirado a la montaña hacia el río de Daule mas de 250 indios por estar a sus anchas los cuales conviene al servicio de Dios y S. M.
Se reduzcan a su población para que se enteren lo de la Santa Fe Católica y se doctrinen y también para que acudan juntamente con dichos mulatos al ministerio de abrir el dicho camino y para que esto tenga efecto V.S. ser servido de mandar dar su provisión real cometiéndole a la persona que entrare a abrir dicho camino para que con los dichos mulatos vaya a la parte donde están retirados dichos indios y los saquen que en ellos se hará gran servicio a Dios y a S.M.
Fol. 76v. Y 77 Jornada de la Esmeraldas: 15 de mayo de 1619. Se leyó una carta misiva que Paulo Durango Delgadillo Gobernador de la Provincia de las Esmeraldas escribió a su señoría su fecha en los Lachas a 12 días de este mes y año en que le da aviso del mal estado que tienen las cosas de la provincia de los Malabas y Como los indios que están alzados y rebelados contra el real servicio andan con mucho atrevimiento por no haber quien los reprima y castigue y que mataron unos indios amigos de la provincia de los cayapas y el sábado a la madrugada que se contaron 11 días de este presente mes y año acometieron al dicho gobernador que esta en los Lachas metido en un fuerte sin gente ni armas, con sólo 25 indios lanceros y le dieron Guazabara y están todo con gran riesgo de la vida y para su seguridad y castigar a los rebeldes pide 15 soldados y municiones a su costa y en el entre tanto se supla de la Real hacienda y ofrece fianza para la seguridad de la paga

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 205

Fol. 77 y 77v. Atento y les consta del alzamiento de los dichos indios Malabas y que mataron mas de 22 soldados españoles que estaban poblados en la ciudad de Santiago de Montesclaros con las demás gente que en ella había y la saquearon y quemaron y el riesgo que esta ahora el Gobernador Paulo Durango y su gente unánimes y conforme acordaron se le envíe el socorro que pide el susodicho con toda la brevedad posible de doce soldados a los cuales se socorra con 30 pesos de 8 reales cada uno en tabla y mano propia para su avío y con una botija de pólvora de 35 libras por el costo en que le estuviere para su M. Para su servicio un quintal de plomo, diez arcabuces, quinientos pares de alpargates que son las cosas que el dicho gobernador pide por su carta y para que los dichos soldados se junten con brevedad cometieron al General Don Cristóbal Vela y Acuña corregidor de esta ciudad que nombre una persona diligente y de satisfacción por cabo o caudillo con los demás oficiales que fueren necesarios.... / Se enviaron 20 libras de pólvora con un soldado llamado Francisco García a la Villa de Ibarra al Corregidor de Otavalo Don Diego Urtado de Avendaño que dio aviso a esta Real Audiencia del alzamiento de los dichos indios Malabas y matanza que había hecho para que entrase a castigarlos el Capitán Felipe de Zamora con gente de dicha Villa y por la priesa con que entonces se despachó dicha pólvora que fue a 25 de marzo del pasado de este año no se pudo hacer acuerdo de hacienda… El Teniente de Durango Delgadillo fue Gerónimo Cabeza de Vaca.
Fol. 79 y 80v. 24 de Agosto de 1619: Habiéndose alzado los indios de la Provincia de las Esmeraldas de que es Gobernador Pablo Durango Delgadillo y muerto cantidad de indios amigos y los españoles que había en la ciudad de Montesclaros (San Juan?) por otro nombre Bogotá y en el Puerto de Santiago S.S. envió luego que llego esta nueva al Gobernador Pablo Durango Delgadillo que se hallaba en esta ciudad a la dicha provincia a que hiciese rostro lo mejor que pudiese a la necesidad de la dicha provincia y entendiese la verdad del suceso y muertes y diese aviso de todo ello y de lo que hubiese menester para el remedio de la dicha necesidad el cual desde el pueblo de las Lachas era población de

la dicha provincia donde hizo alto dió aviso por sus cartas de ser cierto al dicho alzamiento de toda la dicha provincia y los indios Malabas y otros de su parcialidad haber hecho las muertes y los delitos referidos y pretender no sólo alzada la dicha provincia pero infestar los pueblos y estancias de la provincia de Otavalo y sus estancias que con las Esmeraldas confinan lo cual le obliga a hacer alto y presidió con la gente que tenía en el dicho pueblo y asiento de las Lachas con ánimo y determinación de entrar desde allí con recado bastante para castigar a los indios culpados y reducirlos a los demás de la dicha provincia al estado que primero tenia.
Fol. 82v …26 de noviembre de 1619… Si será bien retener hasta ver mas en la prisión en que esta Don Alonso Gualapiango cacique principal de Lita y Caguasqui que por su mandado esta preso por sospechoso en dicho alzamiento o si serán bien enviársele o remitírsele al dicho gobernador o a la provincia de los yumbos y cayapas para que le envíe la gente que pide dicho gobernador…
Fol. 85v. y 86 3 de Julio de 1621: Que en razón de las cartas y órdenes que se tienen del Sr. Virrey de la Provincia del Pirú para procurar persona conveniente que se encargue de la pacifiación y población de la Provincia de las Esmeraldas, pueblo de Bogotá puerto de Santiago y su camino después que el Gobernador Don Pablo Durango Delgadillo se salió de la provincia quedando despoblada sin gente a procurado por todos modos quien haga lo sobre dicho y no se ha ofrecido hasta ahora que el capitán Joan de la Fuente residente en esta ciudad persona práctica en las cosas de la provincia y que ha entrado en ella en diversas ocasiones a la pacificación y castigo de los naturales de ella. Se ofrecido por petición y memorial firmado de su nombre que hará por su persona y de la gente que para ello convocaré la pacificación y población de la provincia en la forma y manera que en la petición y memorial se contiene, dándole el recado que se de en que luego pondrá mano y lo dará lo merecido y acabado dentro de seis meses y porque esta para el las conveniencias necesarias para el servicio de S.M. y la importancia del negocio consiste en la brevedad de las operaciones sean lo que les parece, se debe hacer y ejecutar según el estado de las cosas y el

206 / Alfredo Costales/Dolores Costales

tiempo presente los cuales habiéndolos conseguido y tratado sobre esta causa de conformidad dijeron que se debe admitir el ofrecimiento del Capitán Joan de la Fuente y darle el emprestito y socorro que pide por su memorial y hacer con el sobre dicha jornada y pacificación y que suso el Sr. Presidente para todo ello le de las instrucciones y comisiones necesarias.... etc. (Doc Cit).
Fol. 86v. 22 de Abril de 1622: Se dio comisión y se remitió a su señoría el asiento y capitulación su ejecución y despacho que el Capitán Joan de la Fuente vecino de la Villa de Ibarra ofreció hacer sobre la reducción y población y aderezar del camino, puerto y pueblos de la provincia de las Esmeraldas con las condiciones y socorros que para ello pidió y en su cumplimiento el Sr. Presidente hizo asiento con dicho capitán Joan de la Fuente y le dio comisión y despacho y el envío necesario para dicha empresa en virtud de lo cual entró y en estando en dicha provincia hasta que hará cuatro meses que salió de ella sin haber cumplido a lo que por escritura en forma esta obligado y ahora en compañía del capitán Alonso García Játiva Regidor y vecino de la Villa de Ibarra pide se haga con ellos nuevo asiento y capitulación para volver a la dicha provincia de las Esmeraldas con las condiciones, posturas y premios en dicho memorial contenidas....etc. La Real Audiencia negó el pedido y resolvió a exigir al primer capitán el cumplimiento de sus capitulaciones.
Fol. 86v. En la ciudad de San Francisco de Quito a veinte y dos días del mes de Abril de mil seiscientos veinte y dos años se juntaron los señores Presidente oydores y fiscal de la Real Audiencia que en esta ciudad residen es a saber Doctor Antonio de Morga Presidente, Doctor Mathías de Peralta, Licenciado Don Manuel Tello de Velasco, oydores, licenciado Melchor Suárez de Poago Fiscal y Juan Sanz de Guana contador Juez oficial de la Real Hacienda de su Magestad a tratar de cosas pertenecientes al servicio de Su Magestad en la cual propuso el señor Presidente que va acá un año poco mas o menos que por acuerdo y auto de esta junta se dió comisión y se remitió a su señoría el asiento y capitulación, su ejecución y despacho que el Capitán Juan de la Fuente, vecino de la Villa de Ibarra ofreció hacer sobre la reducción y poblazon y aderezo

del camino, puerto y pueblos de la provincia de las Esmeraldas con las condiciones y socorros que para ello pidió y en su cumplimiento el dicho señor Presidente hizo asiento con dicho Capitán Juan de la Fuente y le dio comisión y despacho y el evió necesario, para dicha empresa, en virtud de lo cual entró y estando en dicha provincia hasta que abra cuatro meses que se salió de ella sin haber cumplido a lo que por escritura, en forma esta obligado y ahora en compañía de un Alonso García Játiva, Regidor y vecino de la Villa de Ibarra pide se haga con ellos nuevo asiento y capitulación para volver a la dicha provincia de las Esmeraldas con las condiciones y posturas y premios en el memorial contenidas.= Que se vea y hacer de lo que acerca de esto es deba hacer y sobre el lugar. Para lo cual se reunieron y juntaron todos los autos
Fol 87 y papeles fechos con dicho/ capitán Juan de la Fuente cuando se hizo con el asiento y en cuya virtud fue despachado a la dicha provincia y sus muchos memoriales y ofrecimientos.= Y visto todo por los dichos señores presidente y oydores y fiscal y contador de la Real Hacienda no habiéndose hallado en esta junta el tesorero Pedro de Vera y excusándose por impedimento.= Los señores Presidente, Doctor Mathías de Peralta oydor Licenciado Melchor Suárez de Poago fiscal y contador Don Juan Sánz de Gauna dijeron que no había lugar de admitir por esta junta y acuerdo de hacienda el nuevo ofrecimiento que se hacen los dos dichos capitanes Juan de la Fuente y García Játiva el cual remitían y remitieron al Señor Virrey de las provincias ante quien ocurran como les conviniere y puse de vista, al Sr. Fiscal del primer asiento y capitulación que se hizo. Sobre esta empresa con dicho capitán Juan de la Fuente. Para que si entra en son de cumplir a lo que se obligó tuviere que pedir los haga y los oficiales reales hagan diligencias en la cobranza del empresito que se hizo de la Real Hacienda al Capitán Juan de la Fuente. = El, licenciado Don Manuel Tello de Velasco fue del parecer que se vea la ordenanza o facultad que esta Real Audiencia tuviere para estas jornadas y descubrimientos y que habiendo la y teniendo facultad. Para ello se hace el asiento nuevo que ni se ofrece por dichos capitán Juan de la Fuente y Alonso García Játiva y con el/ se

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 207

sumió y acabó la dicha Junta y acuerdo de hacienda y todos los dichos señores lo firmaron de sus nombres. = Va enmendadas.
Dr. Antonio de Morga Mathías de Peralta

Lic. Manuel Tello de Velasco. Licenciado Suárez de Poago

Ante mi Andres de Orozco

Anexo N° 3 “EXPEDIENTE PROMOVIDO POR EL CABILDO DE LA VILLA DE IBARRA” 1794

“Real Cédula sobre abrir el camino que sigue de esta Villa, a la Mar del Sur y el haviso que pide Su Magestad se le de”
fol. 27. El Rey. = Licenciado Miguel de Ibarra Presidente de mi Audiencia de la Provincia de Quito, la carta que me escribistes a veinte y cinco de octubre año pasado de seiscientos y seis años, se ha visto en mi Consejo de las Indias y entendiendo lo que por ella avisáis del estado de las cosas de esa provincia y de la población que vuestra orden se ha hecho de la villa de San Miguel de Ibarra en la Provincia de Carangue y las buenas esperanzas que tenían desde su conservación y que habiéndose dado noticia un Hernán González de Saa, que convenía y se podía abrir camino desde la dicha Villa a la Mar del Sur que es tierra apasible y rica y en donde hay indios de guerra u de paz y se podían poblar una o dos ciudades habiades que el dicho Hernán González de Saa con alguna gente fuese a reconocer aquella tierra y que os fisigese mas particular noticia de ella, y conviene que den todo esto y lo que de esta diligencia resultare informéis y deis cuenta muy particular al Virrey y así mismo se la daréis del nuevo beneficio que desis a inventado un Pedro de Veraza para tal labor de los metales de oro del cerro de Zaruma y de lo demás que avisáis para que sobre todo provea lo convenga y agradezco es el cuidado y celo de mi servicio, con que procedéis en las cosas que estan a vuestro cargo: de Madrid a primero de noviembre de mil y seiscientos y siete. YO EL REY. Por mandato del Rey Nuestro Señor. = Gabriel de Saa.
“Titulo despachado por el Excmo. Señor Virrey Márquez de Guadalcazar de Gobernador de la provincia de Esmeraldas, y corregidor de esta Villa al Capitán Héctor Villalobos”.
Fol. 32. Don Diego Fernández de Córdova Marques de Guadalcazar Virrey lugar Teniente del

Rey Nuestro Señor, su Gobernador y Capitán General en estos Reynos y provincias del Pirú, Tierra Firme y Chille. Etc. Por cuanto el Señor Antonio de Morga Presidente de la Real Audiencia de la ciudad de San Francisco de Quito por orden particular que tuvo de su Magestad para el gobierno, descubrimiento, población y pacificación de la provincia de las Esmeraldas, tomó asiento con Francisco Pérez Menacho, debajo de ciertas fianzas que dio de cumplir las capitulaciones de el y conforme a una de ellas le dio título de Corregidor de la Villa de San Miguel de Ibarra y de los demás pueblos comprendidos en el dicho titulo, su fecha en diez y nueve de febrero del año pasado de seiscientos veinte y tres y estando entendiendo en el dicho descubrimiento y administración de justicia, parece haber fallecido, por cuya causa conviene nombrar en su lugar persona inteligente, práctica y de experiencia, en las materias de guerra que se ocupe en el dicho oficio y atendiendo que semejantes partes concurren y caben en el capitán Héctor de Villalobos y que como conste de las certificaciones, testimonios y otros recaudos que presentó ha servido a Su Magestad de veinte y un años a esta parte, los cuatro primeros en la armada real de esta mar y los restantes en la Provincia de Chille, empezando en plaza de soldado, en la Compañía del Capitán Pedro González de Ayala en la tropa que llevó a su cargo el Gobernador Alonso García Namon y de allí pasó a la de Alférez de infantería de la compañía del capitán Gaspar de López de Sandianes y viniendo a esta corte a sus pretensiones con licencia del dicho Gobernador Juan Jaranquemada que asimismo lo fue de las dichas provincias en lugar del dicho Alonso García Namon, le dio su bandera para concluir otra compañía en esta ciudad y paso a aquel Reyno Gobernándola por cabo de ella hasta que fue reformado y después el dicho gobernador le dio conducta para

210 / Alfredo Costales/Dolores Costales

levantar una compañía en la ciudad de Santiago y con ella asistió en el tercio de Yumbel y de allí fue promovido a otra compañía de infantería que estaba de presidio en el fuerte de Talcamavida por cuya reformación continuando los dichos servicios asentó plaza en la compañía de los capitanes reformadas dos veces y de allí segunda vez fue capitán de la dicha compañía de presidio, habiéndose en este tiempo, en las ocasiones, rebatos y guacabaras y demás facciones que se ofrecieron en el dicho Reyno, teniendo consideración a ello y suficiencia di la presente por la cual en nombre de su Magestad, y en virtud de los poderes y comisiones que de su persona Real tengo, nombro, elijo y proveo a vos el dicho Capitán Héctor de Villalobos, por Gobernador de la dicha provincia de las Esmeraldas y por Corregidor de la Villa de San Miguel de Ibarra y demás pueblos y repartimientos contenidos en el dicho asiento que así se tomó con el dicho Francisco Pérez Menacho para que en el interin que por parte de sus fiadores se cumple con el tenor de las dichas capitulaciones o por el Gobierno otra cosa no se provee con vara de justicia, tengáis en paz y en ella a los vecinos y moradores de la dicha villa y su jurisdicción y a los naturales de ellos dichos pueblos y repartimientos y su reducción y a los españoles y otras personas que entre ellos hubiere y por allí pasaren procurando el buen tratamiento, conservación y aumento de los naturales y que no sean agraviados, castigando los excesos y agravios que les hubieren hecho o hicieren y que podáis conocer y que conozcáis de todos los negocios, civiles, criminales que en la dicha Villa y distrito se ofrecieren y los que hallaredes pendientes de españoles con españoles, indios con indios, con indios con españoles y otras personas, y los fenecer, sentenciar y determinar haciendo justicia, igualmente a las partes conforme a derecho y en las sentencias que en los unos y en los otros diéredes de que no hubiere lugar apelación la llevaréis a debida ejecución con efecto tendréis libro donde asentéis las condenaciones que hicierédes para la Cámara de Su Magestad y gastos de justicia, conforme a las instrucciones y ordenanzas, que están dadas para el buen gobierno de los indios, las habéis de guardar, cumplir y ejecutar y hacer que se guarden cumplan y ejecutan y

hasta que se guarden, cumplan y ejecuten sin que de ellas se exceda en cosa alguna, solas penas en ellas contenidas y tendréis particular cuidado de que se cobren los tributos y tasas de los indios de los dichos repartimientos de vuestra jurisdicción y que se cumpla lo que por ellas esta ordenando sin retener los tributos de la Corona Real, encomenderos, signados de la doctrina, residuos y demás efectos para que se distribuyen en las dichas tasas, solas penas contenidas en la Cédula Real de diez y ocho de marzo del año de seiscientos y veinte y no consentiréis que vivan en los pueblos de los indios de vuestro distrito ningún españoles, mestizos, mulatos, ni otras personas y si conviniere a que alguno de ellos se presenten en las Audiencias Reales, les compeleréis a ello, enviando la causa porque lo haséis y habiendo algunos casados en los Reynos de España los enviaréis a ella, no dando fianza de que se presentaran dentro del termino que les señalaredes y otros si es encargo procuréis que los dichos naturales se han introducido en las cosas de Nuestra Santa Fe Católica y que no se muden de los pueblos y reducción en que están mandados reducir y se evite entre ellos las idolatrías, borracheras y pecados públicos y que vivan en paz, buen gobierno y policía cristiana y que beneficien sus sementeras, señalando a cada uno lo que buenamente os pareciere que puede beneficiar, de manera que tenga bastante sustento para sus casas y familias y que no sean agraviados de sus caciques y principales ni de otras personas ni que se cobre de ellos mas tributo del cual que les cupiere a pagar conforme a la dicha tasa, ni se eche entre ellos de ramas para ningún efecto ni se den indios de servicio a ninguna persona, sin particular provisión y orden mía ni apremiareis a los dichos indios salgan de sus pueblos a haceros mita ni que os den camarico, servicio ni otra cosa ni a vuestros tenientes ni ministros ni consentiréis que lo den a los doctrineros y lo que os dieren a vos y a ellos ha de ser pagándolo en sus manos a los precios del arancel conforme a lo dispuesto por las ordenanzas que lleváis ni que se carguen solas penas que están puestas, las cuales habéis ejecutar sin remisión y conforme a las dichas instrucciones visitaréis los términos y pueblos del dicho distrito en los cuales no consentiréis que ha-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 211

gan iglesias ni monasterios nuevos, sin licencia mía, y que ninguna persona traiga vara de la Real Justicia sin que tenga comisión para ello ni que ningún Juez Eclesiástico prenda a persona secular sin invocar al Real Auxilio y en el uso del dicho oficio podáis hacer y hagáis todos los demás autos a el anexos y concernientes y manda al Cabildo, Justicia y Regimiento de la dicha Villal y sus distrito que luego que os presentéis en ella con este título y provisión, sin aguardar para ello otro mi mandamiento, segunda ni tercera jución hecho el juramento con la solemnidad acostumbrada de que usaréis bien y fielmente el dicho oficio y que guardareis y cumpliréis lo dispuesto y ordenado por este título y demás recaudos, instrucciones y ordenanzas que lleváis, habiendo enterado primero y ante todas cosas en la Real Caja de la dicha ciudad de Quito los derechos de mesada, que debiéredes conforme a lo que esta ordenado por Reales Cédulas, respecto del salario que con el dicho oficio os esta señalando de que ha de constar al dicho Cabildo por certificación de los Oficiales Reales de dicha Caja, antes del dicho resivimiento y de haber dado fianzas ante ellos, legas, llanas y abonadas de que daréis cuenta con pago de lo que fuere a vuestro cargo y de los Reales Tributos y de otro género de hacienda real, que en cualquier manera hubiere en vuestro distrito y de las Cajas de comunidad, cobranza de tasas y de que meteréis en la Real Caja lo que toca a los dichos Reales Tributos, residuos y demás géneros de hacienda que han de entrar en ella y pagaréis lo que perteneciere a los encomenderos, a los tiempos que los indios le deben pagar sin la retensión conforme a las tasas y asimismo las dichas penas de Cámara, Tributos vacos, y lo que toca a las alcabalas si se os encargaren no estando encabezonadas y otras tocantes a la Real Hacienda y que guardaréis y cumpliréis inviolablemente lo que se ordena y manda por los capítulos de la dicha instrucción cerca de los Libros que habéis de tener y orden que se ha de guardar en las manifestaciones de Oro y plata que sacaren en las minas de vuestro distrito si las hubiere para que a quintar ante los dichos oficiales reales a quien debéis de dar cuenta de todos los dichos tributos que como dicho es pertenecieren a Su Magestad conforme a lo que manda por la Cédula Real de

Onze de junio de seiscientos y veintiuno y uno, asimismo de los dichos residuos y buenos efectos y otros géneros de hacienda que tuviéredes obligación a entregar en la dicha Real Caja y las dichas fianzas se pondrán en el dicho Cabildo y a las espaldas de este título y de haberlo fecho y cumplido así me daréis aviso enviándome testimonio y certificación a los dichos oficiales reales y un traslado de ellas para que yo les mande entregar a los de esta ciudad, las cuales han de ser por todo el tiempo que serviéredes el dicho oficio con prorrogación o sin ella si se os coincidieren lo cual por vos así fecho os hayan, resivan y tengan por tal corregidor y le usen con vos, según dicho es y os guarden y hagan guardar todas las honras y gracias, mercedes y franquesas, libertades, preheminencias, prerrogarivas e inmunidades que debéis haber y gozar y os deben ser guardadas, sin que os falte cosa alguna, que yo la presente en nombre de su Magestad os resivo y he por resivido al dicho oficio y os doy poder y facultad para lo usar y ejercer, cosa que por ellos o algunos de ellos a el no seáis recibidido y mando a los españoles y naturales de los dichos repartimientos y demás personas que allí estuvieren o pasaren os habían y tengan por tal Corregidor, cumplan vuestros mandamientos y acudan a vuestros llamamientos solas penas que las pusiéredes, las cuales e por puestas y por condenados en ellas lo contrario habiendo y para que las ejecutéis, en los que los rebeldes e innobedientes fueren y para todos los demás de suso contenido y lo a ellos anexos y concerniente, os doy el dicho poder y facultad cual en tal caso se requiere y por vuestro trabajo y ocupación, hayaeis, llevéis y cobréis de salario el tiempo que sirviéredes dicho oficio el mismo que llevó y cobró el dicho Gobernador Francisco Pérez Menacho en virtud del dicho su título de los dichos pueblos y repartimientos que fueren comprendidos en el dicho distrito respectivamente el dicho tiempo ni innovar ni alterar cosa alguna que con esta provisión que por una vez.
Fol. 35v. se asentara en las Cajas de Comunidad y vuestras cartas de pago se os pasara en cuenta lo que esto montare en la que diéredes de vuestro cargo y tomara la razón de este título el teniente de cuentas de este Reyno. Fecho en los Reyes a

212 / Alfredo Costales/Dolores Costales

veinte y seis días del mes de enero de mil seiscientos veinte y ocho años. Marques de Guadalcazar. Por mandato del Virrey. Don José Cáceres y Ulloa. Enmendado Nam= en -Vale.
“Certificación que contiene que esta Villa desde su fundación fue solamente para sustentar el Puerto de Montes Claros y costas de Tumaco y el Socorro que se dio a Panamá cuando fue asaltada del enemigo”.
Fol. 36. “De mas de lo referido se advierta que la fundación de esta dicha Villa fue solamente para poder sustentar el Puerto de Montesclaros, San Ignacio y Santa Bárbara que son los correspondientes de esta Villa a la costa y de allí a Panamá, por ser distancia corta y tanto que se continuaba y traficaba en los tiempos primitivos de su fundación que fue la principal, por las esperanzas que había de co-

municarse con Panamá y tener salida los frutos de la tierra y era esta comunicación tan continua y segura que aun estando el enemigo a vista de la ciudad de Panamá se remitió por este Puerto el oro de Su Magestad por mas seguridad y estando cercada la dicha ciudad de Panamá se le envió todo el socorro de munición y pólvora y cuerda y bastimentos necesarios que fue en tiempo de Pablo Durango Delgadillo Gobernador de las Esmeraldas y corregidor de esta Villa, el cual trajinó este camino por verle apasible”.
(Cláusula escrita por el Procurador General Gerónimo Nunez de Rojas en 1646 en un informe que hizo de la miseria y pobreza de la república y otras razones que expresa en dicho escrito. Constaba el documento en el tercer libro de actas Capitulares de Ibarra, folio 1973.)

Anexo N° 4 “EXPEDIENTE DEL CACIQUE FRANCISCO NAPA DEL PUEBLO DE CAYAPAS CONTRA EL GENERAL JOAN VICENCIO JUSTINIANI CHAVARI POR FALTA DE PAGOS Y MALOS TRATOS A SUS INDIOS. 1.666

fol. 1. “Don Francisco Napa y Don Alonso Uñapa cacique principal del pueblo de cayapas del Espíritu Santo de la Corona Real tierra de montañas por nos y en nombre de los demás indios = Decimos como el Gobernador Joan Vicencio Justiniani Chavarri nos esta debiendo desde el año de cincuenta y nueve de nuestro trabajo personal y aun tema en el abertor del camino y la fábrica del puente del río de Lita mil ochocientos sesenta y nueve patacones y siete reales y sobre esta cantidad hemos tenido pleyto pendiente desde el año de seiscientos y sesenta ante el Presidente Don Pedro Vázquez de Velasco y el Sr. Licenciado Don Antonio Fernández de Heredia Presidente proveyó que dentro de seis días pagase el derecho Don Joan Vicencio Justiniano dicha cantidad sin quedárseles adeudando cosa alguna, con apercibimiento que a su costa despacharía persona con días y salarios a la ejecución de ello y que de las pagas que recibiesen ante Nuestro Padre Doctrinero y protector de los naturales y ante Francisco Grijalva escribano de Cabildo de la Villa de Ibarra a quien se le mandó con pena de destierro que enviase testimonio de dichos pagos y que al dicho Gobernador Don Vicencio Justiniani no se le diese mas indios y que cesase el avertor del camino hasta que los indios fuesen pagados sin quedársele adeudando cosa alguna y que para lo de adelante asegurarse a satisfacción del dicho escribano a quienes el mando enviase testimonio de ello como consta de los autos que presentamos con el juramento necesario y después se han presentado nuevos memoriales ante el Sr. Licenciado Don Alonso de Castillo de Herrera demandando la deuda principal con mas los nuevos aumentos de salarios que cada dia se multiplican que hasta hoy día llegan a

mas de dos mil quinientos pesos y para en cuenta de esta cantidad su hijo Don Matías Justiniano ha pagado a siete indios treinta y un patacones y siete reales en lienzo de algodón apreciado cada vara a seis reales cuando es el precio ordinario a dos reales y medio con que el dicho Don Matías Justiniano a defraudado a cada indio en cada vara tres reales y medio violentando las voluntades de los indios. El mes de abril de este presente año el escribano Francisco Grijalva escribió a Nuestro Padre Doctrinero dando la noticia de una Real Provisión que alcanzó el dicho Juan Vicencio Justiniani para que se le diecen cuarenta y un días en conformidad de lo mandado por el gobierno y el dicho nuestro doctrinero como haga lo sea el de S. M. Y muy obediente a su Real Audiencia nos llamó y mandó que luego al punto nombrásemos los cuarenta indios y dos principales para que fuese al puerto de Mataje a trabajar como fueron y los indios experimentados de los rigores y maldades de Don Matías Justiniano y sus malas pagas y poco sustento que se les da pues no se les da mas de un mate de maíz crudo que apenas hace un almud con que perecen de hambre y enferman a dicha causa de estos cuarenta indios se huyeron desde el camino siete de los cuales al cabo de dos meses se volvieron cuatro al pueblo y tres de ellos dejando solas sus mujeres e hijos se han retirado a las cabeceras de los ríos que son dilatados donde viven sin la doctrina y sin que hayga noticias de ellos.- Los demás llegaron al Puesto del trabajo y dentro de quince días enfermaron y se murieron cuatro sin confesión y quedan enterrados en los montes fuera de sagrado y otros tres se volvieron al pueblo donde quedan muriéndose. Y estos daños los causa el excesivo trabajo y poco sustento y estar

214 / Alfredo Costales/Dolores Costales

fuera de su natural mas de setenta leguas y el temple que de su naturaleza es muy caliente y húmedo y enfermo como se ha experimentado en tan breve tiempo con los cuatro muertos sin confesión y los que se están muriendo y nosotros estando trabajando y lamentando nuestro cautiverio y muerte de nuestros hijos y hermanos y los demás que actualmente se están muriendo. Y a este tiempo llegó Don Matías Justiniano y mandó colgar a un cacique llamado Don Joan que haciendo por cabeza de dichos indios y lo mandó azotar y porque el que lo azotaba no era con el rigor que el quisiera le mando tender y se le entregó a un soldado llamado Gonzalo Cuéllar que le enséñase como había de azotar al cacique. Y visto por los indios estos rigores y las cuatro muertes se resolvieron huirse todos dejando solamente dos indios enfermos que por su imposibilidad se quedaron en el mismo Puerto que no se sabe de ellos si estaban vivos o muertos. = Viendo esto el Dicho Don Martín Justiniano se determinó ir al pueblo de los Cayapas a notificarnos la dicha Real Provisión a ocho de julio del presente año como en efecto lo hizo el que respondimos que luego daríamos los cuarenta indios como nos pagasen la deuda atrasada con mas veinte reales adelantados como estaba mandado por el Gobierno. Y no lo hizo así antes nos tiene hostigados y solamente el dicho Don Matías nos prometió que traía cien pesos de oro en polvo de Barbacoas y nos los daría a diez y ocho reales el peso a cuenta de la deuda de trabajo con condición que lo habíamos de dar cuarenta indios fiados y si no le dábamos se volvería a llevar el dicho su oro como con efecto lo hizo sin darnos un real tan solo y en nosotros no ser moneda corriente ni sabemos el precio por lo cual no admitimos las condiciones del dicho Don Matías Justiniano. = Y en cuanto al dicho camino es engaño que esta haciendo a Su Magestad y a su Real Audiencia porque es intraginable por la naturaleza de la tierra que es toda senegosa y honda pues todos los indios se sumen hasta las rodillas y monte muy bravo y dilatado de mas de 50 a 60 leguas sin sustento para las mulas; y el año pasado hizo una puente en el río de Lita y en tan breve tiempo se cayó por la mala madera que es hecho y se comió toda de comejen que produce la tierra y se caerán to-

das cuantas se hiciesen como se ha experimentado con otra que ha acabado el mes de febrero del año de 60 el mes de julio del dicho año se cayó y como el río estaba caudaloso se llevó toda la madera con que se desengaño y conoció la imposibilidad del dicho abertor del camino. El Sr. Dr. Don Pedro Vásquez de Velasco Presidente que fue de la Real Audiencia la caída de esta segunda puente a divulgado que la derribaron siendo así que ella se cayó porque en la dicha la puente hubo hombres de guarda. Y el año pasado dimos cuenta por un memorial al Sr. Licenciado Alonso del Castillo de Herrera de cómo se iba arruinando la dicha puente como consta de los autos atento al cual.
Asimismo pedimos y suplicamos en anterior de la referida se sirva de hacer petición pidiendo embargue en la persona del Gobernador Joan Vicencio Justiniano hasta que seamos pagados y satisfechos de dos mil quinientos pesos que se nos debe de nuestro trabajo personal. Pues es deuda privilegiada desde el año del 59 hasta el presente del 66. Para lo cual despachar el recado necesario.
En todo pedimos justicia la cual y costas. Etc. (f) Don Francisco Napa (f) Don Alonso Unapa fol. 3v. MINISTRO FISCAL El fiscal de S.M. por la defensa de Don Francisco Napa cacique y gobernador del pueblo de Cayapas y consortes, = pide se notifique a Joan Vicencio Justiniano pague a estas partes lo que se les esta debiendo de lo que han trabajado en el puente de Lita o de razón que con ello protesta pedir lo que convenga. Quito y agosto 13 de 1667. (f.).- Licenciado Juan de Panalosa. Como lo pide el Sr. Fiscal. En la ciudad de San Francisco de Quito a los trece días del mes de agosto de mil seiscientos sesenta y siete en Audiencia ante los Señores Presidente y oydores della Licenciado Don Alonso del Castillo de Herrera Don Luis Joseph Merlo de la Fuente Licenciado Don Luis Lozada Quinones, Don Alonso del Castillo y Herrera, Diego de Torres Pizarro y Don Carlos de Cohorcos. Etc. En la ciudad de Quito a trece días del mes de Agosto de mil sescientos sesenta y siete años yo el

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 215

escribano receptor fui a la cárcel Real de Corte y en ella les notifiqué la petición de suso a Juan Vicencio Justiniani Chavarri en persona. Doy fe.
(f). José de Ortega, escribano relator. Fol. 4. M. IS. El General Juan Vicencio Justiniano Chavarri, Gobernador de la Provincia de las Esmeraldas y Mira digo que se me notificó el auto de V. A. En que manda pague a Don Francisco y Don Alonso Unapa cacique de Cayapas dos mil quinientos patacones que dicen les debo de lo que los indios de ese pueblo han trabajado en el camino que he abierto y puente que fabriqué, a que respondo, que es infame siniestro que estos indios osen, y han hecho otras veces, insistidos por Fray Sebastián López de Ayala sus doctrineros, para con estos embarasos estorbar, que no se consigan el trajín del camino Real, y las peticiones que este particular en diferentes veces an presentado, en este gobierno ha sido en mi ausencia, por lo cual no e suplicado dellas en forma, y cuando se me notificó la última en la Villa de Ibarra, respondí que lo que deviese a los indios yo lo pagaría y que no era esa cantidad. Porque desde el año de mil seicientos y sesenta, cuando cayó la primera puente; y reventó el volcán de Pichincha y asoló a todas las poblaciones que avia esto en el gobierno de Esmeraldas ajusté cuento con ellos y poco antes les hacia dicho pago enviando mi ayudante a aquel pueblo, como consta del traslado autorizado de la carta que Nuestro Presidente envió al dicho doctrinero de represión que presentó y pido se me vuelva original. Después que volví el año de mil seiscientos setenta y tres, a trabajar en volver a abrir dicho camino y poblarlo, se ha pagado parte de lo que debía, como consta de las cuentas que de ello tengo, yendo los indios a donde yo estaba a escondidas del doctrinero, el cual no consistió que fuesen a trabajar ni que obedeciesen mis órdenes, siendo causa que tantas veces me hayan negado dicha obediencia con que en veinte de marzo del seiscientos y setenta y seis, sin que ellos me ayudasen, acabe la puente que nuevamente hice sobre el río de Lita = y para acabar el camino que hay de ella a Esmeraldas del río de Mataje, que no son mas de cuatro jornadas de seis leguas de longitud, V.A. fue servido el 17 de mayo de 1666 mandar despachar su Real Pro-

visión para que dichos caciques enviasen cuarenta indios- solo enviaron trece que se fugaron conforme la cuenta
Fol. 4v. que a su tiempo presentaré. Después fue mi teniente a los Cayapas a sacar gente apara proseguir en el trabajo, y llegando el tiempo de pagarlos el dicho doctrinero nos hizo huir, como de todo di cuenta a vuestro Presidente y Fiscal, y volviendo dicho teniente a aquel pueblo a pagar a los que se habían huido, no consintió el doctrinero de que se les hiciese la paga, mandando a los indios que se ausentasen, de que se dio cuenta a V.A. que mandó despachar provisión para que no le impidiese y nueva provisión para que los caciques diesen los cuarenta indios, solo enviaron veinte los diez muchachos y diez viejos, con los cuales se abrió dos leguas de camino por ser bueno y apasible, de los cuatro que faltavan y sin acabar la mita se huyeron guardando la orden que el padre les había dando con que obligó a que el dicho Teniente volviese al dicho pueblo a pagar a estos, y sacar otros para acabar las dos leguas, no quizo el doctrinero que reciviese la paga, si fue en oro, y no en plata, fue porque como sabe que cuanta plata ganan estos indios con sus jornales entra en poder del doctrinero, por las granjerías que tiene con ellos, quizo el Teniente hacerle esta lizonja juzgando que le agradecería que el Teniente ni yo tenemos minas de oro y este se compró con plata para llevarlo que mas fácil fuera haber llevado los reales. = Para ajustar líquidamente lo que se les debe yo no lo puede ahora hacer, por tener todas las cuentas en su poder el Teniente y supuesto que no faltan mas de dos leguas de camino que abrir, y que es importante a Vuestro Real servicio, y Real Hacienda que se abra y trajine, V.A. servirá mandar que vaya a abrirlos, que todo lo que se les debiere de lo que han trabajado el año pasado y este se los pagara, en presencia de los propios caciques que piden y con asistencia del doctrinero del pueblo de Lanchas que es el mas cercano por estar en el camino real- que habiendo requerido al dicho doctrinero fray Sebastián López de Ayala, Francisco de Grijalva escribano de Cabildo de la Villa que fuese a llevarse a la paga con que V.A. mandar a la puente de Lita no quiso ir avisó a los indios que se huyesen a cayapas procurando es-

216 / Alfredo Costales/Dolores Costales

torbar en todo cuanto pudiese que no se cumpliesen los mandatos de V.A. como de ello di cuenta. = Tocante a lo que legítimamente pareciere deberle del tiempo antecedente, hoy no lo puede pagar por tener otros ajustes que enterar me obligare a pagarlo estando liquidado al plazo que V.A. fuere servido señalar, y para este ajuste es necesario se hallen dichos caciques presentes de los cuales de continua aconseja el dicho padre no parezcan ante mi porque no digan la verdad.= -De mas que ellos tenían obligación de abrir el camino sin paga ninguna, como han hecho otras veces por haberlos Vuestra Real Persona echo excentos de mitas y tributos solo para este efecto como consta por la información original que presentó y pido que me vuelvan, en la cual consta como los gobernadores mis antecesores nunca les pagaron haciéndoles de cortadores, cargueros, y soldados y yo los he pagado no sirviendo mas que de abrir camino. En todo lo demás que en dicha petición alegan tan contra mi reputación y presunción
Fol. 5 continuando el mal camino, mal tratamiento/falta de comidas rigores del teniente, soldados y míos es siniestro y su puesto por el doctrinero que es el que les hace las peticiones como es publico que lo ha dicho y que no ha de parar hasta destruirnos y quitarme el Gobierno dándosele a entender a los indios que creen así con que cobran islantes contra la Real Justicia de la que daré información siendo necesario. Estos informes han sido suministrados como los que en otra petición, en que suplica no se le quite la doctrina dice que yo tuve obrajes de bayetas, paños y jergas y otros géneros en el pueblo de Lanchas y cargué a los indios de aquel pueblo de dichos géneros para la mar y de ella venían a la Villa de Ibarra cargados de vino, aceite y otras mercaderías, ocupándoles en todo y no en el abertor del camino lo que jura in verbo sacerdotis siendo todo siniestro por no haber asistido en Lachas ocho días de una vez desde que vine de Panamá, no haber comodidad para estas granjerías y no me las hubiera disimulado el doctrinero de aquel pueblo con que se verifica su mala intención y como consciente a los indios a que digan falsedades por todo lo cual y lo mal que puedo alegar.
A V. A. Pido y suplico atendiendo a lo que he

servido a Vuestra Real Persona tantos años a lo que he estado y he de estar, y que los bastimentos y sementeras se están perdiendo y que se perderá todo lo obrado se reabra otra vez el camino y acaerán las casas con total ruinamia, y del servicio de Vuestra Real Persona y bien público, de mandar a los caciques de cayapas de bajo de severas penas en bien cuarenta indios para perfeccionar el camino que falta y acabado en el pueblo de Lachas les pagare los que les debo en la conformidad referida y lo constare lo debo a los años 1659 yl660 lo pagare a los plazos o plazo que V.A. fuere servido por no poderlo hacer ahora, por no estar el camino transitable, que hizo estuviera, no debería nada a nadie y este daño por el doctrinero me ha resultado, y por la desovediencia de dichos caciques que merecieran que se les mandasen abrir a costa por el desacato que han tenido a la Real Justicia y mandato de V.A. fuere servido mandar y proveer se me de testimonio que en ello reciviere mande justicia que pido y juro a Dios y esta señal de + que este mi pedimento no es de malicia sino cierto y verdadero y vuestro Real Servicio. Etc.
(f) Juan Bicencio Justiniano Chavarri. Fol. 5v. visita al señor fiscal oydor En la ciudad de San Francisco de Quito a veinte y dos días del mes de agosto de mil seiscientos y sesenta y siete años en Audiencia de Rs.- Ante los señores Presidente y oydores de ella licenciado Don Alonso del Castillo de Herrera, don Luis de Lozada y Quinones, Don Carlos de Cohorcos oydores e Presidente se presentó esta petición. Los dichos señores proveyeron el decreto de suso.= El Fiscal de su Majestad por la defensa de Don Francisco Napa consortes indios de cayapas que el gobernador Joan Vicencio Justiniani justifique las pagas que hice a hecho a los dichos indios y por lo que débese le apremie a la satisfacción a el y sus fiadores y los indios presenten los instrumentos que tuvieren de lo que se les debe. Quito septiembre 5 de 1667. (f).= Licenciado Don Juan de Peñaloza. Autos: En la ciudad de San Francisco de Quito a cinco días del mes de septiembre de mil seiscientos se-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 217

senta y siete años en audiencia Rs. ante los señores Presidente y Oydores della Lic. Alonso de Torres Pizarro, don Luis de Lozada y Quiñones y Don Carlos de Cohorcos se presentó apelación los dichos señores proveyeron el auto decreto de suso. (f) Humanes.
Fol. 6. El Padre predicador Fray Sebastián López de Ayala. = El Gobernador Juan Vicencio Chavarri envía ahora a su ayudante a ese pueblo a pagar a los indios que trabajando en el camino Real lo que debe y a sacar los necesarios para proseguirlo y hacer la puente de Lita. Paternidad no de lugar a que no se haga el servicio de su Majestad y concluya con facción de tanta importancia que de tener, noticia de lo contrario probeeré lo que mas conviniese al servicio de Dios y del Rey. Pues todos somos sus vasallos de Dios a v. Paternidad. Quito diez y ocho de febrero de mil seiscientos cincuenta y nueve años. = El Gobernador como a quien toca ese gobierno lleva orden mío para que faltándose a lo que es tarea del servicio de Su Majestad o bien como quien tiene la cosa presente pasárame que se le ponga impedimento en lo que tanto importa.= Doctor Don Pedro Vásquez de Velasco.=
Al Padre Fray Sebastián de Ayala doctrinero del pueblo de cayapas guarde Nuestro Señor.= Presidente de Quito.= Cayapas. Concuerda con la carta original que para este efecto me entregó abierta el comisario general para Vicencio Justiniani Chavarri Gobernador y Teniente de Capitán General de la Provincia de las Esmeraldas y Puerto del río de Mira a que en lo sucesivo me remito y para que conste de su pedimento doy el presente en la Villa de Ibarra a ocho de marzo de mil y seiscientos cincuenta y nueve. En fe de ello lo signo y firmo.
En testimonio de verdad. (f). Francisco de Grijalva, Escribano de Cabildo
Fol. 7. El General Juan Bicencio Justiniano, Gobernador y Lugar Teniente de Capitán General Excmo Señor Virrey de las provincias de Esmeraldas, Mira, Gorgonas, Bahía de San Mateo Islas y costa de su jurisdicción en el mar del sur, Corregidor y Justicia Mayor de la Villa de San Miguel de Ibarra por el Rey Nuestro Señor.= digo que por cédulas expresas, de su Majestad del Rey Nuestro Señor se ha mandado, de noventa y seis años de esta

parte abrir camino real de la Provincia de las Esmeraldas para la Mar del Sur, que comienza desde la Villa de San Miguel de Ibarra para la comunicación y trato con el Reino de tierra firme para lo cual, y para las poblaciones de españoles y tambos que se habían de hacer fueron nombrados y señalados, expresamente, los indios de los pueblos de Lachas, Cayapas, Malguchos, mulatos de la Bahía de San Mateo, Malabas y otras naciones sujetas a la Gobernación de las Esmeraldas para que acudiesen personalmente al abertor del dicho camino poblaciones del, y sustentarlos y por esta causa fueron y son reservados, de otros servicios personales de ser encomendados y de pagar tributo por lo cual su Majestad - Que Dios Guarde- a pagado y paga de sus reales cajas los estipendios a los religiosos de Nuestra Señora de la Merced doctrineros de los pueblos de Lachas, Cayapas, y Bahía de San Mateo sin que los dichos indios estén obligados a pagar nada por via de estipendio, ni pagar ninguna cantidad de Tributo a Real Caja, por cuya causa los Gobernadores de dicha Provincia de las Esmeraldas mis antecesores particulares los dos últimos que fueron Pablo Durango Delgadillo, Francisco Pérez Menacho en el tiempo en que se ocuparon, en abrir dicho camino y poblar de españoles la dicha provincia y ciudades que fundaron, se servieron de dichos indios, Lachas, Malguchos, Cayapas, Malabas, Mulatos y otros los cuales acudieron obedientes y con toda voluntad a cumplir, con la obligación que tenia por ser esta la precisa sin que por eso llevasen, ni pidiesen ninguna paga, salario ni sueldo ni los gobernadores nunca lo dieron, y no tan solamente/servían de peones y cargueros, a los gobernadores y soldados sino le daban camarico en las partes aonde se llevaban. Y muchos de ellos servían de soldados para la conquista de los indios rebeldes y caribes.= Y como desde que soi Gobernador de aquellas provincias, e comenzado a abrir el camino real desde esta Villa de Ibarra. Y en las fábricas están 601 poblaciones y puentes en las cuales acciones se han ocupado dichos indios y mulatos les he pagado salario y sueldo a razón de real cada día y sustentándoles a todos abundantemente y pagando el sembrar y cojer el maíz que ellos mismo habían de comer en que he gastado mucha suma de ducados sin

218 / Alfredo Costales/Dolores Costales

que dichos indios me hayan dado camarico a mi ni a mis soldados y los que han cargado cargas de bastimentos y herramientas, en el tiempo en que el camino no se ha podido trajinar, con mulas por falta de puente y de no estar de todo punto abierto, los e pagado y sustentado de la misma manera, por ser lo que e obrado y obro en servicio de S. Majestad aumento en su Real Hacienda y útil de sus vasallos y para que conste, en todo tiempo como e referido por mi justificación. =
A.V. Majestad pido y suplico = mante parecer ante si los vecinos de la Villa que acompañaron y fueron soldados, de los dichos Gobernadores Pablo Durango Delgadillo y Francisco Pérez Menacho mis antesesores y que declaren lo que supieron al tenor de esta petición de bajo juramento y de esta información se me de uno y mas traslados para en guarda de mi derecho para ocurrir ante el Rey Nuestro Señor y sus reales ministros en que recibiere merced. Con justicia que pido y juro a Dios y Señal de la Cruz que este mi pedimento no es de malicia sino porque conste la verdad. =
(f). Juan Vicencio Justiniani Chavarri. 27 de Abril de 1666. Fol. 9 INFORMACION Testigo En la Villa de San Miguel de Ibarra en veinte y dos días del mes El Alférez de diciembre de mil seiscientos sesenta y seis años, el General Juan Rodrigo de Vicencio Justiniani Chavarri, Gobernador y Lugar Teniente León de Capitán General del Exmo. Señor Virrey del Perú, y de la Negrete Provincia de las Esmeraldas, Mira, Gorgona, Bahía de San Mateo y las costas de su jurisdicción en el mar del Sur, Corregidor y Justicia Mayor desta dicha Villa. Para las informaciones que ofrece presentó por testigo al Alférez Rodrigo protector de Los naturales desde Corregimiento, del cual yo el escribano de S. Magestad recibí juramento por Dios Nuestro Señor, y una señal de la cruz en forma derecho en presencia del Capitán Diego Laguer de la Vega Teniente General de Corregidor de esta dicha Villa y jurisdicción por el Rey Nuestro Señor, y habiendo fecho, prometió decir verdad y habiéndole preguntado al tenor de la petición de esta otra parte.= Dijo que lo que sabe y pasa es, que por cédulas expresas de Su Magestad el

Rey Nuestro Señor se a mandado de muchos años a esta parte abrir camino real por la provincia de las Esmeraldas para la mar del Sur que comienza desde esta Villa de San Miguel de Ibarra para la comunicación y trato con el Reino de tierra firme para la cual y para las poblaciones de españoles, y tambos que se habían de hacer fueron nombrados y señalados expresamente los indios de los pueblos de Lachas, Cayapas, Malbuchos, Mulatos de la Bahía de San Mateo, Malabas y otras naciones, sujetas a la Gobernación de Esmeraldas, para que acudiesen personalmente al abertor de dicho camino, poblaciones de el, y sustentarlos, y por esta causa fueron, y son reservados de otros servicios personales de ser encomendados, y de que paguen tributos, por lo cual Su Magestad -Que Dios Guarde - a pagado y paga de sus Reales Cajas, y hacienda los estipen dios a los religiosos de Nuestra Señora de Las Mercedes, que doctrinan a los dichos indios de dicha gobernación como son los pueblos de Lachas, Cayapas y Bahía de San Mateo, sin que los dichos indios estén obligados a pagarles nada por vía de estipendio, y sabe que no han pagado ni pagan ninguna cantidad de tributo a la Real Caja
Fol. 9v por cuya causa los gobernadores de dicha Provincia/ de las Esmeraldas antesesores de dicho General Juan Vicencio Justiniano particularmente los dos últimos que fueron Pablo Durango Delgadillo y Francisco Pérez Menacho en el tiempo que se ocuparon en abrir dicho camino y poblar de españoles la dicha provincia y ciudades que fundaron se sirvieron de dichos indios Lanchas, Malbuchos, Cayapas, Malabas, Mulatos y otros, los cuales acudieron al trabajo del abertor del dicho camino y poblaciones y tambos sin que persona ninguna les impidiese en dicho trabajo por haber estado, y están cisionados para el dicho trabajo, sin que por el se les haya pagado ni deban pagar cosa ninguna, los cuales acudieron siempre obedientes con toda voluntad cumpliendo la obligación que tenia por ser esto tocante al servicio del Rey Nuestro Señor y estar acostumbrados a ello, sin que como dicho tiene llevase, ni pidiesen ninguna paga salario, ni sueldo, ni los gobernadores nunca supo este testigo se le dieron, y no tan solamente servían de peones y cargueros a los gobernadores y soldados como se ofre-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 219

cía sino que los dichos indios davan camaricos en las partes donde se hallaban y muchos de ellos servían de soldados para las conquistas de otros indios rebeldes y caribes.= Y como desde que es Gobernador el dicho General Juan Vicencio Justiniano, que es el último Gobernador de aquella provincia y a comensado a abrir el camino real desde esta dicha Villa de Ibarra y en las fábricas de los tambos, y poblaciones y puentes particularmente en la de Lita que es la mas dificultosa, y pagándoles el sembrar, y coger el maíz que ellos mismos habían de comer en que es cierto, y sin duda a gastado mucha suma de ducados sin que dichos indios e indias le hayan dado camarico al dicho gobernador ni a sus soldados y los que han cargado las cargas de bastimento y herramientas en el tiempo que el camino no le ha podido trajinar con mulas por falta de puente, y de no estar de todo punto abierto les a pagado y sustentado de la misma manera por ser lo que ha obrado y obra en servicio de Su Magestad y aumento de su Real Hacienda, sin para ello le hayan dado ninguna ayuda de costas, y lo que así tiene hecho y abierto el dicho camino es en gran vitalidad y provecho, y útil del común y que esto es público y notorio en esta dicha Villa y es la verdad para el juramento que tiene hecho en que se afirmó y rectificó siendo leydo este dicho y que es de edad de sesenta y cuatro años poco mas o menos y que no le tocan las generales de la Ley que le fueron declarados y lo firmó con S.M.. el dicho Teniente General.
(f).- Lecaguer de la Vega (f). Rodrigo León Negrete.
Ante mi. (f).- Diego Melián de Batancour. Escribano Real. Fol. 10. En la Villa de San Miguel de Ibarra en dicho día y mes y año el Testigo: General Juan Vicencio Justiniani Chavarri para la dicha su información presentó por testigo a Lucas de la Piedra vecino de esta de La dicha Villa aquien dicho escribano de S. Magestad doy fe conozco Piedra del cual recibía su juramento por Dios Nuestro Señor y una señal de la cruz en forma de derecho y prometio decir verdad, y siéndole preguntado al tenor de la petición desta otra parte.=

Dijo que lo que sabe de lo contenido en dicha petición que de cincuenta años a esta parte desde el tiempo que fue gobernador Pablo Durango Delgadillo de la Provincia de las Esmeraldas y Corregidor de esta dicha Villa, sirvió de soldado en dicha provincia y su conquista y particularmente supo este testigo que para el abertor del camino desde esta dicha Villa hasta la mar del Sur para la comunicación y contratación de la ciudad de Quito a la de Panamá habían cédulas reales despachas del Real Consejo de Indias para el efecto y continuación del aventor del dicho camino y población de españoles como las hubo en el dicho distrito de dicha gobernación como este testigo las vido por vista de ojos, poblaciones fundadas de españoles e indios en el Real y Puente del río Grande de Lita, y en el Puerto de Bogotá y en el embarcadero y astillero del Puerto del Mar del Sur donde vido fabricar una nao de alto bordo en que el dicho gobernador Pablo Durango Delgadillo lo cargó de madera y lo envío al Puerto del Callao sirviéndose de los indios de los Lachas, Malbuchos, Quinchoses, Cayapas y Mulatos de la Bahía de San Mateo sujetos a la dicha gobernación, los cuales acudían al servicio semanalmente al abertor del dicho camino, y población de el, y a sus conquistas, y sustentarlos y por esta causan fueron y son reservados de mita y tributo y de otros servicios personales y de ser encomendados y de la paga de sus tributos para cuyo efecto Su Magestad que Dios Guarde a pagado y paga de Su Real haber y cajas los estipendios a los religiosos de Nuestra Señora de las Mercedes que habían sido doctrineros hasta el día de hoy en los puertos y pueblos de Lachas, Cayapas y Bahía de San Mateo sujetos a la dicha gobernación, los cuales acudían al servicio semanalmente/ al abertor del dicho camino, y población de el, y a sus conquistas, y sustentarlos y por esta causan fueron y son reservados de mita y tributo y de otros servicios personales y de ser encomendados y de la paga de sus tributos para cuyo efecto Su Magestad que Dios Guarde a pagado y paga de Su Real haber y cajas los estipendios a los religiosos de Nuestra Señora de las Mercedes que han sido doctrineros hasta el día de hoy en los puertos y pueblos de Lachas, Cayapas y Bahía de San Mateo sin que los dichos indios e indias este

220 / Alfredo Costales/Dolores Costales

obligados a pagarles cosa ninguna por vía de estipendio ni otras ovenciones en ninguna cantidad de tributo a la Real Caja por cuya causa los gobernadores de la dicha Provincia de las Esmeraldas ni los antesesores de dicho General Juan Vicencio Justiniani, Gobernador que lo es actual de dicha provincia particularmente los dos antesesores suyos a quienes este testigo conoció e andubo en su compañía como tal soldado que fueron Pablo Durango Delgadillo y Francisco Pérez Menacho en el tiempo que se ocuparon en abrir dicho camino y poblar de españoles dicha provincia y ciudades que fundaron se sirvieron de dichos indios de los pueblos y puertos referidos sin que por dicha ocupación se les pagase sueldo ninguno ni ellos lo pidiesen por ser costumbre asentada en dicha gobernación y en las Provincias de las Barbacoas a donde este testigo sirvió de soldado también, y nunca vio ni supo que se pagasen cosa alguna por el trabajo de los caminos de esas montañas, porque como dicho tiene, y es uso y costumbre que por tales trabajos y ocupaciones se les pagase cosa ninguna, y así vido este testigo en el dicho tiempo que sirvió de soldado que a los gobernadores y soldados se les daban dichos indios camaricos en las partes a donde se hallaban y muchos de ellos servían de soldados para la fundación y conquistas que se ofrecían de los indios rebeldes y caribes.= Y sabe este testigo como desde que el gobernador el General Juan Vicencio Justiniani Cheverri por haberlo oydo a muchas personas de esta villa que han entrado y salido por el camino que se esta abriendo desde esta Villa de Ibarra hasta muy adelante de la puente y montaña del río/de Lita se a pagado a real por dia no debiéndolo hacer por la costumbre que tiene dicho y los ha sustentado de bastimentos de mays y otras legumbres a su costa teniendo mucho gasto en hacer las herramientas de palas, barretas, hachas y otros instrumentos con que se trabaja y ha trabajado a muy gran costo de su caudal, sin para ello haya tenido ninguna ayuda de costa, por ninguna persona y a los indios les ha hecho y hacen buen tratamiento, y a los que han ido cargados de las herramientas y bastimentos les ha pagado sus jornales como dice le ha oydo decir, y que asimismo ha oydo decir que los indios que han sembrado sus sementeras les ha

pagado por ayuda de su beneficio y cogerlo sin deberlo hacer y esto es lo que sabe y es la verdad por el juramento que tiene hecho en siéndole leydo este su dicho se afirmó y ratificó y que es de edad de sesenta siete años poco mas o menos, y que no le toca ninguna de las generales que se fueron declaradas, y le firmó con su Merced y dicho teniente general-testador=por.
(f). Diazaguer de la Vega (f). Lucas de la Piedra (f). Diego Melian de Betancur. Escribano Real.
Testigo En la dicha Villa de San Miguel de Ibarra en veinte y dos día del Alférez mes de diciembre de mil seiscientos sesenta y seys años el dicho Sarria General Juan Vicencio Jusuníani Chavarri para la dicha información presento por testigo al Alférez Pedro de Sarria vecino de esta dicha Villa e el cual yo el dicho escribano recibí juramento por Dios Señor y la cruz según derecho en presencia de su Merced el dicho Teniente General, y habiéndolo hecho, prometió decir verdad y siéndolo preguntando el tenor de la petición de esta otra parte.= Dijo que mas de cincuenta años a esta parte este testigo sirvió de soldado en la Provincia de las Esmeraldas, a donde conoció por gobernador de la dicha provincia y Corregidor de esta dicha Villa de Ibarra y a tenido noticia sierta que para abrir el camino que va desde esta dicha Villa a la Mar del Sur por la provincia de las Esmeraldas hay cédulas repetidas, para que se abra el dicho camino, y poblaciones de españoles en los puertos y lugares de esa provincia se habían poblado para la cual población y avertor de camino están preservados de mita y tributo los indios de los pueblos de los Lachas, Malbuchos, Imbas, Quincholes, Mayasqueres, Cayapas y Mulatos de la Bahía de San Mateo, por cuya causa S. Mgtd. que Dios guarde les pagaba a los doctrineros que doctrinan los dichos indios los sínodos y otras obenciones y efectos de su Real haber hasta oy que es mas cantidad de cincuenta mil pesos, sin para esto los dichos indios paguen tributos, y que los dichos Pablo Durango Delgadillo y Francisco Pérez Menacho, Gobernadores y antesesores que fueron del dicho general Juan Vicencio Justiniani Chavarri se sirvió de ellos en abrir los dichos caminos, y poblar las ciudades que tenían poblados sin que para esto les hubiese cosa ninguna, y a sabido este testi-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 221

go de que hoy actualmente el dicho General Juan Vicencio Justiniani Chavarri esta abriendo el dicho camino a su costo y mención sin tener ayuda ninguna de costa de persona alguna haciéndoles a los dichos indios buen tratamiento y pagándoles sus jornales a real por día y dándoles de comer de mays, carnes y otras legumbres abastecidamente y a los indios que han llevado cargadas las herramientas se les ha pagado también a real por día y sus sementeras que han sembrado para ayuda de cultivarlas el dicho gobernador les ha pagado no debiendo hacerlo por ser costumbre no hacerlo por ser para su comer de ellos el dicho trabajo, y esto es lo que sabe y es la verdad del juramento que tiene fecho en que habiéndosele leydo este dicho se afirmó y ratificó y que es de edad de mas de ochenta años y que no le tocan las generales no firmó porque dijo no saber escribir firmólo su Merced el dicho Teniente General.
(f). Diazaguer de la Vega (f). Diego Melian de Betancur. Escribano Real Fol. 11v. En la Villa de San Miguel de Ibarra en veinte y dos días del mes de Diciembre de mil seiscientos sesenta y seys el dicho General Juan Vicencio Justiniani Chavarri para la dicha información presentó por testigo al Capitán Juan de Vergara Alcalde Provincial de la Santa Hermandad y Regidor Perpetuo de esta dicha Villa del Capnt. cual yo el dicho escribano resivi juramento por Dios y a la cruz Juan de Vergara según derecho y habiéndolo dicho prometió decir verdad y siéndolo Provincial preguntado por la petición de esta otra parte en presencia de su merced el dicho teniente General.= Dijo que abra cuarenta y Santa tres años poco mas o menos siendo Gobernador de la Provincia de Hermandad las Esmeraldas y Corregidor de esta dicha Villa Francisco Pérez de la Menacho entro este testigo en compañía del Capitán Sebastián Villa Hernández de Vergara su padre a abrir el camino en compañía de dicho Gobernador Francisco Pérez Menacho y otros capitanes y soldados que fueron al efecto, donde supo este testigo que para el dicho efecto su Magestad había despachado cédulas continuadas, para cuyo efecto y trabajo de dicho camino y población que había hecho el dicho gobierno

español e indios para la contratación, y comunicación de la ciudad de Quito a la de Panamá, para cuyo efecto a los indios que están en los pueblos de Cayapas, Lachas, Malbuchos, Mayhasqueres, Onzole, Quincholes, Iambas y Mulatos de la Bahía de San Mateo están reservados de mita, y tributo y otros servicios personales sin que los dichos gobernadores estuviesen obligados a pagarles jornal/es ningunos y con esto los dichos indios acudían al trabajo sin pedir paga ninguna antes los dichos indios acudían a los puestos y tambos con el camarico a los españoles y soldados que iban y venían de dicha provincia. Y agora ha oydo este testigo a muchas personas el dicho general Juan Vicencio Justiniani a pagado a los yndios que han trabajado en abrir el dicho camino después acá que a sido el suso dicho gobernador y aun a los indios que han llevado cargados las herramientas y bastimentos les ha pagado su trabajo de ello esto sin tener, ni que haya tenido ayuda ninguna de costa mas de sus bienes a hecho el dicho gasto que es considerable y esto es lo que sabe y es la verdad para el juramento que tiene hecho, en que se afirmó y ratificó y que es de edad de cincuenta y tres años poco mas o menos y que no le tocan ningunas de las generales de la ley y lo firmo con su merced el dicho teniente general.
(f).- Diazaguer de la Vega (f).- Joan de Vergara Ante mi (f). Diego Milian de Betancur. Escribano Real. Testigo En la Villa de San Miguel de Ibarra en veinte y dos días de diciembre Agustín de mil seycientos sesenta y seys años el dicho General De Serpa Juan Vicencio Justiniano Chavarri para la dicha su información presentó por testigo a Agustin de Serpa Teniente de Alguacil Mayor De Alguacil y Alcalde de la Cárcel Pública de esta Villa del cual yo el escribano Mayor recibí juramento por Dios y la Cruz según derecho y habiéndolo De esta dicho prometió decir verdad y siéndole preguntado al tenor Villa de la petición de esta otra parte.= Dijo que desde tiempo que era gobernador Pablo Durango Delgadillo y se rebelaron los Malabas que fue el año de mil seicientos diez y siete entró en la provincia de las Esmeraldas en compañía de su tio Juan de la Fuente que iba por orden de la Real Au-

222 / Alfredo Costales/Dolores Costales

diencia de Quito al castigo de dichos indios Malabas y vido que mi tío muchas cargas de bastimentos desde el pueblo de Lachas dentro de la montaña hasta el embarcadero del río de Bogotá y que dichas cargas las cargaron aqueestas los indios de Cayapas, Lachas, Malbuchos, Quincholes, Mayasqueres y Iambas a los que no se pagaba jornal ninguno. Y después de pacificada la provincia entró este testigo y fue soldado del Gobernador Francisco Pérez Menacho y asistió en su compañía siendo soldado de la compañía del Capitán Pedro Rodríguez y siempre fue a las facciones y entradas que le fueron ordenadas y vido que tanto en el abertor del camino como en las poblaciones que hacían para su población acudían los indios de las naciones referidas voluntariamente por sus mitas. Y llevaban camaricos al Gobernador y soldados sin que para esto se les diese paga ninguna ni la pidiesen dichos indios por estar acostumbrados a acudir a semejantes facciones sin sueldo ninguno y asimismo acudían a todas las facciones y entradas que se hacían en busca de los indios Malabas, y Nulpes que eran indios de guerra que iban en compañía y ayunda de los españoles sin que por ello se les pagase sueldo ninguno por estar dispuestos dichos indios para dicho efecto reservados de mita y tributo. Y su Magestad a sus doctrineros que les doctrinan que son religiosos de la orden/ de Nuestra Señora de las Mercedes de su Real haber les paga los estipendios sin que los dichos indios tributen para ello y ágora por las cartas escritas del capitán Mathias Justiniano Chavarri hizo lugar Teniente del dicho general a sabido que a los indios que hoy trabajan en abrir dicho camino en mano propia los a pagado lo que han trabajado y que le pagara a los que actualmente están trabajando y esto de los bienes propios del dicho general sin que haya tenido ayuda de costa ninguna de ninguna persona. Y asimismo a oido decir que a los indios han llevado cargadas las herramientas y bastimentos desde esta Villa a donde han ido a trabajar les ha pagado los jornales y haciéndoles todo buen tratamiento a los suso dichos sin que esto haya tenido queja ninguna pagándoles a otros para que les ayuden sus sementeras esto con grande gasto de los dichos sus bienes y esto es lo que sabe y es la verdad para el juramento que tiene fecho en que

reafirmó y ratificó siéndole buelto a leer este su dicho y que es de edad de cincuenta y cinco años poco mas o menos y que no le tocan las generales de Ley y lo firmó con su merced el dicho teniente general.
(f). Diazaguer de la Vega (f). Agustín de Serpa Ante mi (f).- Diego Melian de Betancur. Escribano Real. Testigo En la Villa de San Miguel de Ibarra en veinte y dos días del mes de Diciembre de mil seiscientos y sesenta y seys años el dicho Galíndez General Juan Vicencio Justiniani Chavarri para la dicha información presentó por testigo a Luis de Galindez vecino de esta dicha Villa el cual yo el dicho escribano en presencia de su merced el dicho teniente general recibí juramento por Dios y la cruz según derecho y habiéndolo dicho prometía decir verdad y siéndole preguntado al tenor de la petición de esta otra parte.= Dijo que la tiempo cuando fue corregidor Francisco Pérez Menacho de esta Villa en compañía del Capitán Pedro Rodríguez como soldado alistado en ella y vido que desde el río de Lita para adelante hasta el río Bogotá fue abriendo el camino a donde acudían los indios de los pueblos de los Cayapas, Lachas, Quincholes, Malbuchos y Yambas sin apremio ninguno mas de que en acabado de hacer la mita uno de dichos pueblos venían a hacer la de los otros y nunca vido este testigo les pagasen a los susos dichos porque era uso y costumbre y como ellos estaban acostumbrados a ello, tampoco pedían paga mas de que les diesen el sustento acostumbrado como mays, carne y otras legumbres y agora que el dicho general Juan Vicencio Justiniani Chavarri esta atendiendo en el abrir del dicho camino sabe que ha pagado a los dichos indios que se han ocupado en el abrir del dicho camino y poblaciones a real por día dándoles también el abastecimiento de comida en que a gastado mucha suma de ducados no siendo costumbre a ello y que asimismo sabe y ha visto que los dichos indios cuando de los dichos sus pueblos suelen venir al dicho camino para el Gobernador y demás soldados suelen traer camaricos y esto es lo que sabe y avisto por Fol. 12v. vista de ojos y es/la verdad para el juramento que tiene hecho en que se afirmó y ratifi-

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 223

có habiéndoselo vuelto a leer y que es de edad de mas de cincuenta años y que no le tocan las demás generales que le fueron declarados y no firmó porque no sabe escribir. Firmó sólo su merced el dicho teniente general.
(f). Diazaguer de la Vega (f). Luis de Galindez 342
Ante mi (f). Diego Melian de Betancur. Escribano Real.
En la ciudad de San Miguel de Ibarra en veinte y dos días del mes de diciembre de mil seyscientos sesenta y seys años Diazaguer de la Vega Tenien-

te de Corregidor de esta dicha Villa y jurisdicción por su Magestad habiendo visto la información dada por el General Juan Vicencio Justiniano Gobernador y Teniente de Capitán de la Provincia de las Esmeraldas y su jurisdicción por su Magestad mando se le diese al dicho General Juan Vicencio Justiniani original la dicha información para en guarda de su derecho y para lo que viere lugar de derecho. Así lo proveyó y firmó.
(f). Diazaguer de la Vega Ante mi (f). Diego Melian de Betancur. 343

LISTA DE ANTROPONIMOS Y TOPONIMOS CITADOS EN LOS ANEXOS EN ORDEN CRONOLOGICO DE 1.594 a 1.794

1. Antropónimos
Lucas Pórcel, encomendero de Yungas de Angamarca (1.595).
Ventura Pórcel, poblador de los Yungas.
Lic. Pedro Venegas de Cañaveral, Presidente de la Real Audiencia.
Fray Francisco de Ribera, Procurador General de San Agustín.
Dr. Juan Barrio de Sepúlveda, oidor de la Real Audiencia.
Diego de Pórcel, encomendero de Yungas.
Presbítero Luis Suárez Ponce, beneficiado de Angamarca.
Lic. Miguel de Ibarra, Presidente de la Real Audiencia.
Don Rodrigo de Aguiar y Acuña, oidor. Lic. Cristóbal Ferra de Ayala, oidor. Don García Tulcanaza, Cacique Gobernador de la Provincia de Tulcán y Barbacoas. Felipe Marinero, negro Lic. Blas de Torres Altamirano, Fiscal Protector de indígenas (1.604) Felipe Cayapa, Cacique de los Cayapas. Fray Gaspar de Torres, de la Orden de Nuestra Señora de la Merced. Fray Juan Bautista Burgos, cura misionero de la Merced de la Bahía de San Mateo.

Cap. Alonso Sebastián Illescas, mulato principal.
Cap. Alonso Sanchez Cuéllar, que naufragó en Esmeraldas.
Diego Nastamazan, Cacique del pueblo de Guacal.
Cap. Pedro de Arévalo, vecino de Quito.
Francisco de Paz, escribano mayor de bienes de difuntos de Quito.
Lic. Rodrigo de Acuña, Juez General. Alpan, nombre de un Cacique bárbaro. Juan Ortega de la Torre, soldado naufrago del navío de Sánchez Cuéllar. Don Gonzalo, mulato de Esmeraldas. Fray Juan del Castillo, misionero de la Merced, cura de San Mateo (1.616). Don Diego Fernández de Córdoba, Marquéz de Guadalcazar, Virrey del Perú (1.628). Cap. Héctor de Villalobos, Gobernador de la Provincia de Esmeraldas. Cap. Pedro González de Ayala, de Chile. Alonso García Namon, Gobernador de las Provincias de Chile. Don Juan Jaraquimada, Gobernador de las provincias de Chile. Cap. Miguel Arias, conquistador de los indios Malabas (1.617) Cap. Pedro de Arévalo

226 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Pedro de Vera, Tesorero de Quito. Juan de Illescas, mulato de Esmeraldas. Don Baltazar, mulato de Esmeraldas. Don Gerónimo, mulato de Esmeraldas. Don Juan de Barrio, mulato de Esmeraldas. Don Gonzalo Arévalo, mulato de Esmeraldas. Don Juan Carranza, Corregidor de Puerto Viejo, (1.617). Cap. Martín de Fuita, encargado de la apertura del camino a Puerto Caráquez. Paulo Durango Delgadillo, Gobernador de Esmeraldas (1.619). General Cristóbal Vela y Acuña, Corregidor de Quito. Diego Urtado de Avendaño, Corregidor de Otavalo. Francisco García, soldado vecino de Ibarra. Cap. Felipe Zamora, entró al castigo de los indios Malabas. Cap. Gerónimo Cabeza de Vaca, Teniente de Durango Delgadillo. Don Alonso Gualapiango, cacique principal de Lita y Caguasqun. Cap. Juan de la Fuente, vecino de Ibarra que entró a castigar a los Malabas. Cap. Alonso García Játiva, Regidor y vecino de la Villa de Ibarra. Francisco Napa, cacique principal de Cayapas del Espíritu Santo (1.666). Alonso Unapa, cacique principal de Cayapas del Espíritu Santo. Juan Vicencio Justiniani Chavarri, Gobernador de Esmeraldas.

Francisco Grijalva, escribano de Cabildo de la Villa de Ibarra.
Lic. Alonso de Castillo, de Herrera, oidor de la Real Audiencia.
Don Matías Justiniani, hijo del Gobernador de Esmeraldas.
Don Pedro Vásquez de Velasco, Presidente de la Real Audiencia de Quito.
Lic. Don Juan de Peñalosa, Fiscal de la Real Audiencia.
Lic. Luis José Merlo de la Fuente, oidor de la Real Audiencia.
Don Luis Lozada Quiñones, oidor de la Real Audiencia.
Don Alonso del Castillo y Herrera, oidor de la Real Audiencia.
Don Diego Torres Pizarro, oidor de la Real Audiencia.
Don Carlos de Cohorcos, oidor de la Real Audiencia.
Don José de Ortega, escribano Relator. Fray Sebastián López de Ayala, doctrinero de la Merced. Alférez Rodrigo de León Negrete, protector de naturales del Corregimiento de Ibarra. Diego Melian de Betancur, escribano Real de Ibarra. Lucas de la Piedra, vecino de Ibarra, soldado. Alférez Pedro de Sarria, vecino de la Villa de Ibarra. Cap. Juan de Vergara, provincial de la Santa Hermandad de la Villa de Ibarra. Agustín de Serpa, Teniente de Alguacil mayor de la Villa de Ibarra. Cap. Pedro de Rodríguez, de la expedición de Pérez Menacho.

Etnografía, lingüística e historia antigua de los Caras o Yumbos Colorados / 227

Luis de Galindez, vecino de Ibarra. Dionicio de Alcedo y Herrera, Presidente de la Real Audiencia de Quito (1.794). Fray Antonio de León y Lugo, de la Merced, Cura doctrinero de San Mateo. Don José Enríquez Pata, principal del pueblo de San Mateo. Apolinar Bone, principal del pueblo de San Mateo Juan García, principal del pueblo de San Mateo. Don Pedro de Aux y Pueyo, Gobernador y Capitán de las costas de Tumaco, Lachas, Esmeraldas, Santiago y Tacames. Lorenzo de la Puente y Berdusco, Capitán y Gobernador que fue de las costas de Tumaco. Don Antonio Patricio Villamil y Tapia, escribano de Cámara y Gobierno de la Real Audiencia. Cap. Don Antonio de los Reyes, Alférez Real de Ibarra. Cap. Gabriel Gómez Jurado, Procurador General de la Villa de Ibarra. Juan Subía, escribano público de Cabildo y Real Hacienda de Ibarra. Don Francisco Fernando López de la Flor, Capitán de Infantería. Don Pedro Vicente Maldonado Sotomayor y Palomino, Gobernador de la Provincia de Esmeraldas. General Don Melchor Calleja, Corregidor y Justicia mayor de la Villa de Ibarra. Cap. Andrés Guzmán, Regidor Perpetuo de la Villa de Ibarra. Don Juan Molina, Alguacil mayor. Don Francisco Bernardo de Mena, Procurador General.

Juan de Cabrera, escribano de Cabildo y público.
Don Juan Bautista Casas, Teniente de Tumaco.
Don José Posse Pardo, Corregidor y Justicia mayor de Ibarra.
José Adriano Velasco, vecino de la Villa de Ibarra.
Don José Zaldumbide, Alcalde ordinario de Ibarra (1.794).
Fray José Velasco, cura de las Esmeraldas.
Don Fernando Velasco, Teniente de Atacames, Cayapas y Esmeraldas.
José de Terán, vecino de Ibarra. Miguel de Rueda, Teniente de las costas de Tumaco. Francisco de Cisneros, Vecino de la Villa de Ibarra.
2. Topónimos
Angamarca, doctrina de indios del asiento de Tacunga.
Babahoya, Río (1.595). Guayaquil, Ciudad.
Tomavela, pueblo del Corregidor de Chimbo.
Pende, denominación india de Dios. Quijos, Gobernación de Conquista. Pillahalo, pueblo del asiento de Tacunga. San Juan Malqui de Yungas, doctrina de indios Colorados. Cayapas, grupo indígena de Esmeraldas. Lachas, indígenas de Esmeraldas (1.601). Yambas, indígenas de Esmeraldas. Altas, indígenas de Esmeraldas.

228 / Alfredo Costales/Dolores Costales

Otubies, indígenas de Esmeraldas. Espíritu Santo, pueblo Chachi. María Santísima de Guadalupe, pueblo Cayapa. San Juan de Letrán, pueblo Cayapa. Campaces, indios de Esmeraldas. Bahía de San Mateo, asentamiento de mulatos. San Martín de los Campaces, pueblo campáz. Guacal, pueblo de Esmeraldas. Mira, pueblo del Corregimiento de Ibarra. Tulcán, provincia del Corregimiento de Ibarra. Barbacoas, región. San Felipe de Mayasquer, pueblo de Barbacoas. San Juan de Tacombi, pueblo de Barbacoas. Los Santos de Sintal, pueblo de Barbacoas. Santiago de Chical, pueblo de Barbacoas. La Natividad de Nuestra Señora de Puychul, pueblo de Barbacoas. Puerto Viejo, ciudad de Manabí Provincia de Caoque de Manabí.

Cabo Pasao, pueblo de Manabí. Charapotó, pueblo de Manabí. (1617). Puerto de Caráquez de Manabí Provincia de Canzacoto, en los Colorados. Malabas, indios de Esmeraldas (1619). Comolos, indios de Esmeraldas. Santiago de Montes Claros, ciudad de Esmeraldas. Bogotá, otro nombre de la ciudad de Montesclaros. Lachas, pueblo de Esmeraldas. Otavalo, Corregimiento. Puerto de Mataje, en Barbacoas (1666). Lita, pueblo de Esmeraldas. Pichincha, volcán de Quito. Malbuchos, indios de Esmeraldas. Mayasqueres, indios de Esmeraldas. Onzales, indios de Esmeraldas. Quincholes, indios de Esmeraldas. Yambas, indios de Esmeraldas. Nulpes, indios de Esmeraldas y Barbacoas. Tumaco, puerto de Barbacoas (1.794). Tacames, pueblo de Esmeraldas.

