ESTUDIOS de

LINGÜÍSTICA
UNIVERSIDAD de ALICANTE

Número 16

Año 2002

DEPARTAMENTO DE FILOLOGÍA ESPAÑOLA, LINGÜÍSTICA GENERAL Y TEORÍA DE LA LITERATURA

Imprime: QUINTA IMPRESIÓN, S.L. Hnos. Bernad, 10 bajo - 03080 Alicante
I.S.B.N.: 0212-7636 Depósito Legal: A-15-1985.
Reservados todos los derechos. No se permite reproducir, almacenar en sistemas de recuperación de la información ni transmitir alguna parte de esta publicación, cualquiera que sea el medio empleado –electrónico, mecánico, fotocopia, grabación, etc.–, sin el permiso previo de los titulares de los derechos
de la propiedad intelectual. Estos créditos pertenecen a la edición impresa
de la obra
Edición electrónica:

Susana Pastor Cesteros Ventura Salazar García
(eds.)
ESTUDIOS DE LINGÜÍSTICA
Mily Crevels
Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada de la Amazonía Boliviana

Índice
Portada
Créditos
Itonama o Sihnipadara, lengua no clasiﬁcada de la amazonía boliviana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5
1. Introducción . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 2. El marco socio-histórico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.1. Las misiones jesuitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 2.2. El auge del caucho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 2.3. La guerra del Chaco con sus consecuencias . 16 2.4. Discusión . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 3. El marco sociolingüístico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 3.1. Estado actual de las lenguas . . . . . . . . . . . . . . 20 4. El itonama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 4.1. Fonología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29 4.2. Morfología . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 5. Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 47 Referencias bibliográﬁcas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 Abreviaturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 Notas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

Itonama o Sihnipadara, lengua no clasiﬁcada de la amazonía boliviana (nota 1)
MILY CREVELS (UNIVERSIDAD DE NIMEGA)

Resumen
The purpose of this paper is to give a preliminary sketch of some interesting structural features of Itonama, a moribund indigenous language spoken in Amazonian Bolivia, against the historic and sociolinguistic background of the area. Greenberg’s (1987) classiﬁcation of Itonama as Paezan, a subbranch of Macro-Chibchan, has not been supported by other linguists and the language is still considered to be an isolate or rather an unclassiﬁed language. Itonama is a head-marking VSOlanguage, which marks gender on the verb and distinguishes masculine and feminine gender in pronouns and demonstratives. It has a multiple classiﬁer system and only two open word classes: verbs and nouns. While its nominal morphology seems quite transparent, the verbal morphology is much more complex with various preﬁx and suf-

ÍNDICE

5

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

ﬁx slots, verbal classiﬁers —which also appear on demonstratives—, body-part incorporation, and verbal number.

1. Introducción
El Itonama o sihnipadara (‘nuestra:EXCL lengua’) es una lengua indígena no clasiﬁcada de la Amazonía boliviana. Según Camp y Liccardi (1967), ambas lingüistas del Instituto Lingüístico de Verano (ILV), a principios de los años 60 del siglo pasado quedaban unos 10 monolingües, más o menos 100 bilingües, y 150-200 personas que entendían el itonama pero sólo hablaban el español. Todos eran residentes de los pueblos de Magdalena, San Ramón y Huacaraje y sus alrededores en las provincias de Iténez y Mamoré, Departamento de Beni. Hoy día la lengua sólo es hablada por unos pocos ancianos en el pueblo de Magdalena en el Río Itonamas, aﬂuente del Río Iténez (o Guaporé). Magdalena pertenece a la región Mamoré-Guaporé, la gran área regada por los ríos del mismo nombre, sus aﬂuentes y cabeceras, comprendiendo las tierras bajas bolivianas y el estado federal de Rondónia (Brasil). Las familias lingüísticas que predominan en esta área son las denominadas Pano, Chapacura, Tupí, Arahuaca y Tacana. Existen asimismo otras familias más reducidas, pero la caraterística más notable de esta área es el alto número de lenguas aisladas o no clasiﬁ-

ÍNDICE

6

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana
cadas: siete en Bolivia y otras tres en Rondónia. Desde una perspectiva puramente lingüística, el área Mamoré-Guaporé no sólo es una región interesante por su enorme diversidad lingüística, sino también porque es una de las regiones de Sudamérica en que existen lenguas que, por una parte, divergen considerablemente en el nivel del léxico, pero que, por otra parte, muestran una profunda semejanza gramatical. Además, algunas familias lingüísticas muestran una profunda divergencia estructural a pesar de las grandes semejanzas léxicas que comparten. El grado de diversidad lingüística exceptionalmente alto del área Mamoré-Guaporé alimenta, además, la hipótesis de que esta área fuera uno de los centros de difusión de la población del continente sudamericano.
Para llegar a una mejor comprensión de la situación extremadamente precaria del itonama y otras lenguas del área Mamoré-Guaporé, intentaré pintar de forma sumaria el marco socio-histórico de esta región en sección 2, y el marco sociolingüístico en sección 3. En sección 4 daré un esbozo de algunas características gramaticales del itonama. La sección 5, ﬁnalmente, contiene una breve conclusión.

ÍNDICE

7

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

2. El marco socio-histórico
El proceso colonizador de la parte del área Mamoré-Guaporé hoy perteneciente a Bolivia (nota 2) no fue una tarea fácil para los españoles. Protegida por sus grandes cantidades de insectos, su clima extremo y la reputación salvaje de sus habitantes, era una de las últimas regiones de Sudamérica a que llegaron los europeos. A partir de 1536-1537 se realizaban las primeras expediciones desde lo que hoy es Cuzco en Perú hasta la región legendaria de Gran Mojos, por aquel entonces también conocida como Gran Paitití. Muchos aventureros venían soñando desde hacía mucho tiempo con la conquista de esta tierra, porque se rumoreaba que albergaba la fabulosa ciudad de oro de El Dorado. Finalmente, en 1617, un grupo de exploradores estableció que El Dorado de hecho no existía en el área de Gran Mojos.

2.1. Las misiones jesuitas (nota 3)
En 1569, los jesuitas llegaron a Lima por primera vez, y en 1587 el Gobernador Lorenzo Suárez de Figueroa los llamó a Santa Cruz de la Sierra (nota 4) —sobre todo para evangelizar a los chiriguanos, un grupo tupí belicoso del Oriente boliviano—. Todos los intentos para establecer reducciones fracasaron, más que nada por la continua guerra entre los

ÍNDICE

8

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

chiriguanos y los españoles. Por otra parte, llegaron a establecer reducciones ﬂorecientes entre los habitantes del área de Mojos, los mojeños, y los chiquitanos.
Así, en 1595, Jerónimo de Andión fue el primer jesuita en llegar al área con una de las expediciones organizadas por el Gobernador Lorenzo Suárez de Figueroa. Los jesuitas también participaron en las expediciones de 1602, 1617, y 1624, pero pasarían casi 74 años hasta que se fundara una comunidad jesuita en Trinidad, hoy la capital del Departamento de Beni. En 1668, los mojeños pidieron protección de las autoridades de Santa Cruz de la Sierra contra los belicosos cañacuras, y subsiguientemente se mandó una expedición de 80 soldados al mando del Capitán Juan de la Hoz y Otalora al área de Mojos. Los jesuitas José Bermudo y Juan de Soto se unieron a esta expedición y, una vez que llegaron al área, establecieron un campamento llamado Santísima Trinidad. A partir de entonces Pedro Marbán, Cipriano Barace, y José del Castillo fundaron El Pueblo de Nuestra Señora de Loreto en 1682, la primera reducción jesuita de Mojos y la cuna de la iglesia católica en Beni. En los años siguientes los jesuitas fundaron otras 26 reducciones en los cursos altos de los ríos Mamoré, Iténez (Guaporé), y Beni, aﬂuentes del Río Madera (cf. mapa 1). Con el tiempo muchas de ellas cambiaron de

ÍNDICE

9

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

ubicación o simplemente fueron abandonadas a causa de inundaciones, epidemias, o ataques de mestizos brasileños llamados mamelucos. En la segunda mitad del siglo XVI y en el siglo XVII se efectuaban incursiones continuas desde el área de Santa Cruz en los territorios de las misiones, y como resultado cientos de los habitantes nativos de Mojos fueron apresados y llevados como esclavos. La presencia de los jesuitas disminuyó pero de ningún modo terminaron las expediciones de esclavitud. En 1720, un decreto real impidió deﬁnitivamente la entrada de blancos en Mojos. Sin embargo, el avance y los ataques de los habitantes del Brasil (blancos, mulatos, y mamelucos), protegidos por las autoridades portugueses, incluso resultaron ser una mayor amenaza. En 1767, cuando empezó la expulsión de los jesuitas de todos los dominios del Rey Carlos III de España, quedaban sólo 15 reducciones. El cuadro 1 da una relación de estas misiones.
Como señala Block (1994: 179), el sistema de las misiones jesuitas no sólo causó cambios importantes, sino también cambios dolorosos en la vida de los indígenas. Quizás uno de los cambios más dolorosos fuera la concentración de pueblos, antes dispersos, en establecimientos centrales. Así, no sólo se exponía a los grupos nativos a pestes epidémicas, sino también a la cohabitación con sus antiguos rivales abo-

ÍNDICE

10

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

Cuadro 1. Las misiones jesuitas en Mojos en 1767

Misión
Loreto Trinidad San Ignacio San F. Javier San F. Borja San Pedro Concepción San Lorenzo Exaltación San Joaquín San Reyes
San Martín Santa Ana Magdalena San Simón

Grupo étnico
Mojo Mojo Mojo Mojo Chimane Canichana Baure Movima Cayubaba Baure Maropa (Reyesano) Baure Movima Itonama Baure

Familia lingüística Arahuaca Arahuaca Arahuaca Arahuaca No clasiﬁcada No clasiﬁcada Arahuaca No clasiﬁcada No clasiﬁcada Arahuaca
Tacana
Arahuaca No clasiﬁcada No clasiﬁcada
Arahuaca

Fundación principal
1682 1686 1689 1691 1693 1697 1708 1709 1709 1709 1710
1717 1719 1720 1744

rígenes. A la larga, sin embargo, las poblaciones misioneras emergieron con una resistencia signiﬁcativa a las pestes.
A ﬁnales del siglo XVII, los jesuitas dirigieron su política lingüística inicialmente al uso exclusivo de las lenguas castellana y mojeña para ﬁnes educativos y religiosos. Así, se hizo un intento de reemplazar todas las distintas lenguas que se hablaban en la región por aquel entonces por una sola len-

ÍNDICE

11

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002
Mapa 1. Ubicación de las reducciones jesuíticas en Mojos y sus traslados 1682-1767 (copia de Lehm Ardaya, 1999: 29).

ÍNDICE

12

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

gua general (nota 5), el mojo. La concentración de miembros de diferentes grupos étnicos en el mismo establecimiento sostenía este ﬁn (nota 6). Con el tiempo, sin embargo, al producirse en el siglo XVIII el avance de las misiones jesuitas al este, se reconocieron por lo menos otras seis lenguas generales: canichana, movima, cayubaba, itonama, baure, y sapive. Una vez que las misiones tenían una base sólida y funcionaban bien, los jesuitas —realizándose que su política lingüística sólo había tenido un éxito parcial— empezaron a enfocar la educación en lenguas nativas. En consecuencia se produjo un cierto número de gramáticas y tratados religiosos en mojo, baure, movima, cayubaba, itonama, canichana y algunas otras lenguas. Las obras principales a las que todavía se puede acceder hoy día son Arte de la lengua Moxa con su vocabulario y cathecismo (1701) de Pedro Marbán y Arte de la lengua de los indios Baures de la provincia de los Moxos (1749) de Antonio Magio.
Después de la expulsión de los jesuitas en 1767, las misiones fueron entregadas a administradores civiles y curas, la mayor parte de los cuales más o menos fue reclutada en las calles de Santa Cruz y en otros distritos de la Audiencia de Charcas (nota 7). En general, estos curas tenían lazos estrechos con la sociedad española secular e ignoraban por

ÍNDICE

13

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

completo de las maneras en que los jesuitas solían manejar las misiones. Esto llevó a un punto crucial en la historia de la cultura misionera de Mojos. Conﬂictos agudos surgieron entre los indígenas, los curas y los administradores civiles, y en 1810 las poblaciones de las misiones de Trinidad y Loreto se alzaron contra la tiranía española. Cuando se proclamó la República Boliviana en 1825, la cultura misionera todavía existía en Mojos, pero en los cincuenta años posteriores los cambios políticos y económicos la extinguirían. En 1842, el Presidente José Ballivián constituyó el nuevo Departamento de Beni, juntando Mojos con el área de Caupolicán en la selva andina.
2.2. El auge del caucho
Hacia 1870, la explotación del caucho todavía se limitaba a algunas áreas en el alto Río Beni, el Madera y el bajo Mamoré. Sin embargo, a partir de 1880 —cuando el médico y explorador estadounidense Edwin Heath descubrió la conﬂuencia del Río Beni en el Mamoré y se estrenó a continuación la ruta de transporte ﬂuvial Reyes-Madera-Amazonas— las actividades caucheras se extendían hacia el norte y empezaban a desempeñar un importante papel económico. El auge del caucho resultó en una gran invasión del territorio beniano por criollos y mestizos. Mientras que en 1832 d’Orbigny (1845:

ÍNDICE

14

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

299) registró 57 residentes blancos en los establecimientos de Mojos, Heath (1882), quien exploraba el bajo Río Beni, observó 200 peones caucheros no indígenas en la región. Sólo unos meses más tarde este número había aumentado a 1,000-2,000. Con la expansión de las actividades del caucho se implementó el sistema de enganche de la mano de obra indígena. Las casas comerciales, tales como Casa Suárez Hnos., proporcionaban anticipos en dinero, víveres y mercancías a los llamados enganchadores, quienes, a su vez fueron a los pueblos indígenas para entregar los adelantos y luego trasladar a los indígenas hacia los gomales (cf. Lehm Ardaya, 1999: 51). Muchos se fueron voluntariamente, pero otros fueron obligados. Además, grupos de indígenas previamente no contactados fueron apresados y forzados a trabajar en la extracción del caucho. Al principio fueron reclutados indígenas varones y jóvenes de todas las poblaciones benianas. Se llegó a efectuar esto a tal extremo que en algunos pueblos antes numerosos sólo quedaban ancianos, mujeres, y niños. Así, en 1874, se contaban en El Carmen 750 mujeres y 15 hombres (cf. Moreno, 1973: 74). La desaparición de gran número de hombres adultos de los pueblos indígenas no sólo afectó profundamente a la propia base de estos pueblos, sino también a su estructura demógraﬁca y social.

ÍNDICE

15

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

Los gomales, con sus ﬁebres palúdicas y las cachuelas mortales que complicaban sumamente el transporte de las cargas de bolachas de caucho, el régimen severo que sólo funcionaba en favor de los patrones, todo esto en combinación con las deudas de los peones que jamás se terminaban de solventar e incluso pasaban de padres a hijos, resultó devastador para la mano de obra indígena, que fue a parar a una vorágine de explotación, violencia, terror, aventura, fortuna, misterio y alcohol (cf. Lijerón Casanovas, 1998: 84). En los años del auge cauchero (1870-1910) la población del Departamento de Beni fue diezmada.
2.3. La guerra del Chaco con sus consecuencias
En 1932, estalló la guerra del Chaco entre Bolivia y el Paraguay. El origen del conﬂicto se remontaba al resultado de la Guerra del Pacíﬁco (1879-84), en que Chile derrotó a Bolivia y anexionó su litoral. Con el litoral y su riqueza, Bolivia perdió su salida al mar e intentó escaparse de esta situación buscando acceso al Río Paraguay para transportar petróleo al mar. Esa ruta pasaba por parte del Gran Chaco, el Chaco Boreal, una región áspera y desierta de unos 259,000 kilómetros cuadrados al norte del Río Pilcomayo y al oeste del Río Paraguay. El Chaco Boreal supuestamente tenía enormes reservas de petróleo. Incitados por compañías petroleras britá-

ÍNDICE

16

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

nicas y estadounidenses, Bolivia y Paraguay empezaron una guerra para establecer de una vez el estatus político de la región. Se perdieron más de 100,000 vidas, y la guerra sólo terminó en 1935, cuando ambos lados estaban agotados. Las hostilidades fueron seguidas por tres años de negociaciones, y en 1938, ambos países ﬁrmaron en Buenos Aires un tratado en la Conferencia de Paz del Chaco, en la que participaban Argentina, Brasil, Chile, Perú, Uruguay y Estados Unidos. Tres cuartos del disputado Chaco Boreal fueron asignados al Paraguay; al mismo tiempo se concedieron a Bolivia un corredor al Río Paraguay, el privilegio de usar Puerto Casado, y el derecho de construir un puerto boliviano. Argentina recibió el crédito principal para el convenio, e inversores argentinos aprovecharon mucho la ganancia territorial del Paraguay. Años más tarde compañías petroleras exploraron la región del Chaco, pero no llegaron a encontrar campos petrolíferos relevantes.
Después de la guerra del Chaco, la economía de Bolivia estaba tan turbada que las masas empobrecidas exigían reformas. La derrota marcó un punto decisivo: por la enorme pérdida de vidas y territorio, las tradicionales clases dominantes empezaban a caer en descrédito, mientras que el servicio en el ejército había despertado un tipo de conciencia política

ÍNDICE

17

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

entre los grupos indígenas. El 8 de abril de 1952 una rebelión popular, apoyada por mineros y campesinos armados derribó la junta militar gobernante y llevó al poder al Movimiento Nacionalista Revolucionario (MNR). Subsiguientemente se introdujo el sufragio universal para adultos, se nacionalizaron las minas de estaño, se organizó una profunda reforma agraria, y se promocionó la educación rural implementando la Reforma Educativa.
2.4. Discusión
No es posible atribuir el estado alarmante de la mayoría de las lenguas indígenas habladas en el Departamento de Beni —o en toda la Amazonía boliviana— a un solo factor, o incluso a unos cuantos factores. Todo empezó en el siglo XVI, cuando las primeras expediciones españolas con exploradores y conquistadores penetraron Mojos en busca del oro de El Dorado. Fueron seguidas inmediatamente por las expediciones desde Santa Cruz de la Sierra que venían en busca de mano de obra esclava. Aunque normalmente estas expediciones no se quedaran mucho tiempo en el área de Mojos, permanecían el tiempo suﬁciente para contaminar a las poblaciones nativas con pestes epidémicas y desequilibrarlas llevándose hombres jóvenes y fuertes. A ﬁnales del siglo XVII, los jesuitas, en busca de almas, constituían el

ÍNDICE

18

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

tercer grupo que entró en Mojos. Después de la expulsión de los jesuitas en 1767, los habitantes indígenas de las misiones fueron tratados a menudo de una forma más que inhumana por el clero local y los administradores gobernantes. La cultura misionera terminó cuando, a ﬁnales del siglo XIX, el auge cauchero atrajo colonos blancos, criollos y mestizos en suﬁciente número como para arrollar la cultura indígena —por lo menos en la medida en que todavía existía—. Como he mencionado en sección 2.2, el auge cauchero fue uno de los principales factores de la destrucción progresiva de las culturas y lenguas indígenas. Cuando estalló la guerra del Chaco, la mayoría de los bolivianos tenía como máximo muy poco interés en la región lejana del Chaco. Sin embargo, las autoridades bolivianas llamaron al servicio militar a todos los hombres jóvenes para luchar contra los paraguayos en esta guerra terrible, en que Bolivia perdió 50,000 vidas. El Departamento de Beni mandó muchos jóvenes indígenas, quienes se hicieron notar por su valor bajo las circunstancias más difíciles. Después de la guerra, los que habían sobrevivido volvieron a casa muy decepcionados a causa de todos los sacriﬁcios que se hicieron más o menos en vano para una causa física y conceptualmente tan remota de su propio mundo. La Reforma Educativa, que se efectuó después de la Revolución Nacional de 1952, puede haber sido el factor

ÍNDICE

19

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

decisivo de la puesta en peligro —y a veces incluso de la extinción— de las lenguas del Beni. La mayoría de los maestros de las escuelas rurales recién establecidas no era beniana, no sabía hablar las lenguas indígenas locales y estaba formada para castigar severamente el uso de estas lenguas en la escuela. La mayoría de los alumnos no tardó mucho en cambiar al español, causando así una pérdida de prestigio aún mayor de su propia lengua nativa. Este proceso empezó hace casi medio siglo y hoy los pocos hablantes que quedan en el caso de algunas de las lenguas de la Amazonía boliviana tienen que superar un profundo sentimiento de vergüenza para poder hablar su lengua nativa (nota 8).

3. El marco sociolingüístico
3.1. Estado actual de las lenguas
Hoy día todavía se hablan unas 20 lenguas indígenas en la Amazonía boliviana, representando cinco familias lingüísticas y un total de siete lenguas aisladas o no clasiﬁcadas. Se hablan 15 de estas lenguas en el Departamento de Beni: reyesano, cavineña, ese ejja, chácobo, pacahuara, moré, baure, trinitario/ignaciano (mojo), sirionó, yurakaré, chimane, canichana, movima, cayubaba e itonama.

ÍNDICE

20

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana
Mapa 2. Ubicación de las lenguas indígenas de la Amazonía boliviana.

ÍNDICE

21

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

El cuadro 2 da una relación de las lenguas indígenas de la Amazonía boliviana, su parentesco, número de hablantes y datos demográﬁcos, así como su estado de peligro de desaparición. Se indica la ubicación general de las lenguas en el mapa 2, tal como están numeradas en el cuadro 2.
Al establecer el estimado número de hablantes de cada lengua, generalmente el problema mayor es la confusión continua entre el número del grupo étnico y el verdadero número de hablantes. Otro problema tiene que ver con el establecimiento del número correcto para los grupos étnicos. Un ejemplo claro es proporcionado por el itonama, para el cual el Censo Indígena Rural de las Tierras Bajas (CIRTB) de 1994 da un total de 5,090 personas para el grupo étnico. Este número elevado se debe al hecho de que cada uno que nazca en Magdalena —o, en cuanto a eso, en cualquier sitio de la Provincia de Iténez— es considerado, o se considera a sí mismo, itonama. En vista de que la mayoría de la población consta de blancos, mestizos y criollos, casi es imposible establecer el número exacto de itonamas étnicos. El mismo problema surge con los otros grupos étnicos mencionados en el cuadro 2. El grado de riesgo para las lenguas depende de muchos factores, tales como el porcentaje de hablantes, la edad media de los hablantes, el número de niños que las

ÍNDICE

22

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

aprenden, etc. Así, el yurakare, con 2,675 hablantes, está clasiﬁcado en el cuadro 3 como ‘amenazada’, mientras que el cavineña, con 1,180 hablantes, está clasiﬁcado como ‘potencialmente amenazada’. La diferencia radica en el hecho de que en las comunidades yurakares los niños han dejado de hablar la lengua, mientras que en las comunidades cavineñas todavía la hablan. La viabilidad del ese ejja es bastante buena, pero la lengua está clasiﬁcada como ‘amenazada’ porque el grupo étnico es relativamente reducido. Por otro lado, el movima, con 1,452 hablantes, está clasiﬁcado como ‘seriamente amenazada’ debido al hecho de que todos los hablantes tengan más de 50 años de edad. Igualmente, el araona, una lengua hablada por toda su comunidad, está clasiﬁcado como ‘seriamente amenazada’, porque el grupo étnico es muy reducido (nota 9).

Cuadro 2. Las lenguas indígenas de la Amazonía boliviana (nota 10)

Lengua
1 Reyesano 2 Tacana 3 Araona 4 Cavineña

Familia lingüística
Tacana Tacana Tacana
Tacana

Número de hablantes
<10 1,821 81
1,180

Número del Grado de grupo étnico peligro de
desaparición

4,118

Moribunda

5,058

Amenazada

90

Seriamente

amenazada

1,736

Potencialmente amenazada

ÍNDICE

23

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

5 Ese ejja

Tacana

502

584

6 Yaminahua Pano

137

171

7 Chácobo

Pano

550

767

8 Pacahuara Pano

18

19

9 Moré

Chapacura

76

200

10 Machineri Arahuaca

140

155

11 Baure

Arahuaca

± 40

631

12 Trinitario

Arahuaca

13 Ignaciano 14 Jorá

Arahuaca Tupí

15 Sirionó

Tupí

16 Yuki

Tupí

<10,000 (nota 11)

20,805 (nota 12)

0-5 (nota 13)

399

419

125

156

17 Yurakare 18 Leko 19 Mosetén (nota 14) 20 Chimane

No clasiﬁcada No clasiﬁcada No

2,675 20 585

No clasiﬁcada 5,316

3,333 80 1,200
5,907

21 Canichana No clasiﬁcada 3 (nota 15) 583

22 Movima

No clasiﬁcada 1,452

6,528

23 Cayubaba 24 Itonama

No clasiﬁcada <10 No clasiﬁcada <10

794 5,090

Amenazada Seriamente amenazada Amenazada Moribunda Seriamente amenazada Seriamente Seriamente amenazada Amenazada
Amenazada Posiblemente extinta Amenazada Seriamente amenazada Amenazada Moribunda Amenazada
Potencialmente amenazada Posiblemente extinta Seriamente amenazada Moribunda Moribunda

ÍNDICE

24

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

Las lenguas indígenas habladas en el Departamento de Beni pueden subdividirse en las tres siguientes categorías sociolingüísticas: a) monolingüismo español predominante, b) concurrencia de bilingüismo y monolingüismo español, y c) monolingüismo nativo predominante.
Cuadro 3. La situación sociolingüística actual en el Departamento de Beni (nota 16)
a) MONOLINGÜISMO ESPAÑOL PREDOMINANTE itonama, cayubaba, baure, reyesano.
b) CONCURRENCIA DE BILINGÜISMO Y MONOLINGÜISMO ESPAÑOL Más monolingüismo español que bilingüismo: movima, mojo (ignaciano y trinitario), moré. Más bilingüismo que monolingüismo español: yurakaré, cavineña, chácobo, ese ejja, sirionó, pacahuara.
c) MONOLINGÜISMO NATIVO PREDOMINANTE chimane.
Investigaciones recientes (nota 17) han llevado a la opinión de que la lengua canichana ya no se habla y que en los siguientes años lo mismo podría aplicarse al itonama, cayubaba, reyesano, e incluso al baure. Esto signiﬁcaría que tres lenguas aisladas, una de las cuatro lenguas tacanas, y una de las tres lenguas arahuacas que todavía se hablan en Bolivia desaparecerían. (nota 18)

ÍNDICE

25

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

La categoría b), en que hay una combinación de bilingüismo y monolingüismo español, muestra que el español está en vías de reemplazar por completo al mojo, movima y moré. Aunque el número de hablantes de mojo todavía sea bastante elevado, se ha notado en los últimos años una rápida y preocupante pérdida de la lengua entre los jóvenes. El yurakaré, cavineña, chácobo, ese ejja, sirionó, y pacahuara muestran un porcentaje más elevado de bilingüismo que monolingüismo español, pero incluso en el caso de estas lenguas existe un porcentaje creciente de niños que ya no aprenden la lengua.
El chimane, ﬁnalmente, uno de los dialectos de la familia aislada mosetén, es con mucho la lengua más viable hablada en el Departamento de Beni. En general, los chimanes, especialmente las mujeres y ancianos, hablan muy poco castellano. Los niños no aprenden el español hasta que tienen unos 15 años de edad, a menos que asistan a una escuela en una de las así llamadas comunidades collas (nota 19).
En las secciones anteriores he intentado esbozar en líneas generales los acontecimientos históricos que han llevado a la actual situación precaria de la mayoría de las lenguas de la Amazonía boliviana. En lo siguiente presentaré unas características gramaticales interesantes del itonama, una de las lenguas moribundas del área.

ÍNDICE

26

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

4. El itonama
La clasiﬁcación de Greenberg (1987) del itonama como miembro de la familia lingüística Paéz, una subfamila del tronco Macro-Chibcha, nunca ha sido corroborada, y el itonama sigue siendo considerado como una lengua aislada o no clasiﬁcada. Es una lengua VSO en la que se marca el núcleo, y en la que quedan rasgos de un sistema de género en el verbo, el sistema pronominal y el sistema déictico. Tiene un sistema múltiple de clasiﬁcadores y sólo tiene dos clases abiertas de palabras: sustantivos y verbos. La morfología nominal parece bastante transparente, pero la morfología verbal es mucho más complicada, con varias posiciones para preﬁjos y suﬁjos, con clasiﬁcadores verbales —que también pueden aparecer en los demostrativos—, incorporación de partes del cuerpo y número verbal.
Como ya he mencionado en la sección 1, el ILV trabajó en la lengua en los años 60 del siglo pasado. Las siguientes publicaciones lingüísticas fueron el resultado: Camp y Liccardi (1967a y 1967b); Liccardi y Grimes (1968). Desgraciadamente, el esbozo gramatical de Camp y Liccardi (1967a) no es muy comprensible, ya que parte de un marco tagmémico. Aparte de las publicaciones del ILV, existen tres vocabularios publicados, de Cardús (1886), Fonseca (1880-

ÍNDICE

27

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002
81), y d’Orbigny (1839), respectivamente, y un vocabulario recopilado a principios del siglo XX por el antropólogo sueco Erland Nordenskiöld, que queda por publicarse. Hervás y Panduro (1787) contiene el Padre Nuestro en itonama, y de Créqui-Montfort y Rivet (1918) ofrecen un texto religioso cuyo autor es desconocido. Basándose en los tres vocabularios publicados y los dos textos religiosos, Adam (1897-98) y de Créqui-Montfort y Rivet (1916) presentan un análisis de ciertos aspectos gramaticales del itonama. Tenemos que tomar en cuenta, sin embargo, de que la calidad de los materiales usados es bastante variable y a veces incluso dudosa. Por suerte, todavía quedan unos pocos hablantes del itonama. Todos tienen más de 80 años de edad y solían hablar la lengua con ancianos aún mayores, quienes murieron en las décadas pasadas. Los pocos hablantes que quedan no hablan itonama entre sí. También hay unas personas que pretenden entender la lengua por completo, que incluso saben juzgar la exactitud de ciertas frases y construcciones, pero que no saben expresar ni una sola palabra en itonama. Los datos que presento a continuación están basados en el trabajo de campo que hice en Magdalena durante dos períodos en los años 2000 y 2001.

ÍNDICE

28

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

4.1. Fonología
4.1.1. Fonemática
4.1.1.1. Fonemas vocálicos. El inventorio fonémico del itonama consta de seis vocales y diecinueve consonantes. El sistema vocálico no es complicado y en él se distinguen las vocales mediante altura y posición de la lengua.

alta media baja

Cuadro 4. Vocales itonamas (ipa)

anterior i e a

central i o

posterior u

Los fonemas vocálicos son la anterior alta /i/, la anterior baja /e/, la central alta /i/, la central baja /a/, la posterior alta /u/ y la posterior baja /o/. Las vocales posteriores, /u/ y /o/, son redondeadas, las demás son no redondeadas. La /e/ tiene un alófono anterior medio abierto, no redondeado [ε], el cual sólo ocurre dentro de una palabra antes de la oclusiva glotal /ʔ/, el glotal fricativo /h/ y todos los demás oclusivos. La /i/ se representa ortográﬁcamente como [ï].
4.1.1.2. Diptongos. Hay dos diptongos decrecientes en el itonama: /aw/ y /aj/.

ÍNDICE

29

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

(1) /kawduhna/ (‘tostar’)

/tʃajtowi/ (‘intestinos’)

/mawpachi/ (‘terminar [con las manos]’) /pajlala/ (‘enfermedad’)

Los diptongos se representan ortográﬁcamente como [au] y [ay].

4.1.1.3. Consonantes. En itonama, las consonantes se dividen por su punto de articulación en bilabiales, alveolares,

OCLUSIVAS
SORDA
regular eyectiva
SONORA
regular AFRICADAS
SORDA
regular eyectiva FRICATIVAS NASALES LÍQUIDAS lateral ﬂap GLIDES

Cuadro 5. Consonantes itonamas (ipa)

bilabial

alveolar

postalveolar

palatal

velar

p

t

t’

b

d

tj

k

k’

t

t’

s

m

n

l

ɾ

w

j

glotal ʔ
h

ÍNDICE

30

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

postalveolares, palatales, velares y glotales. El cuadro consonántico itonama consta de las oclusivas sordas /p/, /t/, / tj/, /k/, /ʔ/; las oclusivas sordas eyectivas /t’/ y /k’/; las oclusivas sonoras /b/ y /d/; la africada sorda /tʃ/; la africada sorda eyectiva /tʃ’/; las fricativas /s/ y /h/; las nasales /m/ y /n/; en el grupo de las líquidas ﬁgura la lateral /l/ y la vibrante múltiple conocida a menudo con el término inglés ﬂap /ɾ/; y, ﬁnalmente, las glides (o ‘aproximantes’) /w/ y /j/.
La oclusiva palatal sorda /tj/ es representada en la ortografía itonama como [ty]. La oclusiva sorda glotal /ʔ/ es representada como [’]. La africada sorda postalveolar /tS/ y la africada sorda eyectiva /tʃ’/ tienen los alófonos alveolares /tʃ/ y /tʃ’/, cuya ocurrencia todavía no está clara. Inicialmente, la alternancia parecía limitarse a los distintos idiolectos de los hablantes, pero el fenómeno también puede manifestarse en el habla de un solo hablante. La /tʃ/ y la /tʃ’/ se representan ortográﬁcamente como [ch] y [ch’]. El ﬂap alveolar /ɾ/ es representado como [r], y la glide palatal /j/ como [y]. La glide bilabial /w/ tiene como alófono la fricativa sonora bilabial /ß/, que aparentemente ocurre cuando va precedido y seguido por la misma vocal. Los alófonos están ejempliﬁcados en (2):
(2) /wabowa/, [wabowa] (‘remedio’) /uwu/, [ußu] (‘río’) /sijopowaʔnewe/, [siyopowa’neße] (‘te voy a matar’)

ÍNDICE

31

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

Hay una falta de simetría en el cuadro consonántico itonama por la falta de un fonema sordo postalveolar y una oclusiva sonora velar. Además, se esperaría una oclusiva sorda bilabial /p’/ (nota 20), y, quizás, algunas otras oclusivas palatales como /pj/ y /kj/. He optado por analizar las oclusivas glotalizadas /t’/ y /k’/ y la africada postalveolar glotalizada /tʃ’/ como fonemas independientes en vez de analizarlas como secuencias consonánticas. La ocurrencia de eyectivas es un fenómeno registrado en muchas lenguas amerindias (e.g., maya, trumai), y el análisis como fonema independiente diminuirá por una parte el número de patrones silábicos de la lengua, mientras que, por otra parte, sólo se permitirán secuencias consonánticas más allá de los límites silábicos.
4.1.2. Estructura de sílabas y palabras El canon silábico del itonama es relativamente simple y puede ser representado por la siguiente fórmula:
(3) (C) V (C)
Hay cuatro patrones silábicos en itonama: V, CV, CVC y VC. El tipo más frecuente es CV. Véase Cuadro 6 para ejemplos de cada tipo:
Así, cada patrón silábico consta de una vocal que puede ser precedida, seguida, o precedida y seguida por un consonan-

ÍNDICE

32

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

tipo patrón

1

V

2

CV

3

CVC

4

VC

Cuadro 6. Patrones silábicos

ejemplos /u.ku/ /be.ne/
/u.kah.bo/
/uʔ.wa.ba/

‘casa’ ‘naturalmente’
‘murmuré’ (nota 21) ‘chicha’

/a.bi.te/ /ka.po.lo/ /wa.tʃaʔ.tyu/
/uh.tja.su.wa/

‘árbol’ ‘lejía’ ‘tarántula’
‘su pelo’

te. Las sílabas que consisten en una sola vocal solamente pueden aparecer al principio de la palabra. En sílabas que terminan en consonante, o sea, en sílabas del tipo (C)VC, las consonantes ﬁnales se limitan a /s/, /h/ y /ʔ/. Consideren (4):

(4) /as.me.ma.yeʔ.neʔ.ka/ (‘mi madre’) /u.wah.t’u/ (‘guindilla’)

Además, las sílabas que terminan en consonante siempre van seguidas por sílabas que empiezan por consonante y nunca aparecen al ﬁnal de la palabra —lo que implica que las palabras siempre terminan en vocal—. Las sílabas que terminan en consonante sí pueden aparecer al principio de la palabra, como ya se ha mostrado en el cuadro 6 y el ejemplo (4). Tomen en cuenta (5):

(5) /tʃos.te.leh.na/ (‘compartir en grupo’) /kuh.su.puʔ.na/ (‘enterrar’) /maʔ.bu.luʔ.na/ (‘tener los dedos muy cortos’)

ÍNDICE

33

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

Algunas sílabas al principio de la palabra muestran grupos consonánticos que constan de /s/ más una nasal:
(6) /smi.pa.da.ra/ < /as.mi.pa.da.ra/ (‘mi palabra’)
La /s/ inicial es una forma contraída de los preﬁjos posesivos de la primera persona singular /as-/ y /-us/. Puesto que no estoy segura de si estos grupos consonánticos también puedan aparecer con oclusivas (nota 22) y con la lateral /l/, esto quedará por comprobar en el próximo período de trabajo de campo. También será interesante comprobar si préstamos del castellano, tales como espíritu, en (11), pierden la /e/ inicial para rendir así un grupo consonántico /sp/ al principio de la palabra, lo que es imposible en español. Sin embargo, la cuestión que ahora queda es cómo explicar la ocurrencia de este fenómeno y decidir si requiere el reconocimiento de su propio patrón silábico.
Así, los patrones silábicos itonamas sirven indirectamente como marcadores de límite de palabra, en la medida en que las sílabas que consisten en una sola vocal solamente ﬁguran al principio de la palabra, las sílabas que terminan en consonante nunca aparecen al ﬁnal de la palabra y las sílabas con grupos consonánticos se encuentran exclusivamente al principio de la palabra. Las consonantes intervocálicas siempre van con la siguiente sílaba. Consideren (7):

ÍNDICE

34

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

(7) /yi.ʔiʔ.te/ (‘llorar’)
Volviendo sobre el tema de las sílabas al principio de la palabra que consisten en una sola vocal, hay que observar que todas estas sílabas constituyen la primera sílaba de palabras que constan de sólo tres sílabas. Puede ser que estas sílabas al principio de la palabra respondan a alguna regla mínima por la cual una palabra debería constar de tres sílabas. Sin embargo, también hay algunas palabras que constan de dos sílabas. La cuestión ahora es cómo explicar estas palabras bisílabasas, presuponiendo que haya alguna regla silábica mínima. Considérese (8) para algunos ejemplos de palabras trisilábicas, y (9) para algunos ejemplos de lo contrario —de los cuales hay muy pocos—.
(8) /abite/ (‘árbol’, ’‘tronco’, ‘palo’) /ipusne/ (‘soplar’) /otʃede/ (‘buitre’) /ubara/ (‘paraba’, ‘ara’)
Pero:
(9) /achi/ (‘almidón de yuca’) /uku/ (‘casa’) /utju/ (‘jaguar’)
En itonama, las palabras (nota 23) constan de dos o más sílabas, cuya penúltima está acentuada. Anteriormente se

ÍNDICE

35

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

ha mostrado cómo los patrones silábicos desempeñan un papel importante como marcadores de límite de palabra. Igualmente, ciertas restricciones a la posición de fonemas pueden ser indicativas para los límites de palabras.
Si una palabra empieza por una sílaba que consiste en una sola vocal, parece que la vocal en cuestión es /i/, /i/, /u/, /o/ o /a/ (nota 24). Las sílabas que aparecen al ﬁnal de la palabra pueden terminar en cualquier vocal del cuadro vocálico itonama.
Las sílabas que aparecen al principio de la palabra, del tipo CV(C), pueden empezar por cualquier consonante del cuadro consonántico itonama menos la oclusiva glotal /ʔ/ y la fricativa glotal /h/. En la sección anterior hemos visto que las sílabas que terminan en consonante sólo pueden tener como consonante ﬁnal /s/, /h/, o /ʔ/, y que la siguiente sílaba tiene que empezar por consonante. Con la excepción de la oclusiva glotal /ʔ/ y la fricativa glotal /h/, básicamente todas las consonantes pueden seguir a una sílaba que termina en consonante. Obviamente, no hay problema en el caso de sílabas que terminan en vocal del tipo estructural:
(10) /ma.ʔi.ru/ (‘plátano’) /na.ʔa.pi.ʔi/ (‘muy estrecho’) /me.re.he.reʔ.te/ (‘hacer algo rápidamente’) /yo.ba.heʔ.ke/ (‘esas [hamacas]’)

ÍNDICE

36

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

4.1.3. Acento, entonación (nota 25) y armonía vocálica
El acento siempre cae en la penúltima sílaba de la palabra. Hay unos pocos préstamos del castellano con el acento en la antepenúltima sílaba, como, por ejemplo:
(11) /es.’pi.ri.tu/ (‘espíritu’)
La lengua muestra un patrón de entonación bastante complejo. Parece que cada palabra puede tener dos o más grados contrastivos de tono que no son innatos a la palabra como una unidad morfofonémica (cf. Liccardi y Grimes, 1968: 11). Parece que la función de este sistema tiene que ver con la conexión y secuencia de palabras.
Esta lengua parece mostrar armonía vocálica. Todavía no he podido formular una regla, pero ténganse en cuenta los ejemplos en (12):
(12) /ibiʔke/ (‘llevar’) /itʃihna/ (‘poner dentro’) /nik’ihdiʔte/ (‘tener manchas moradas en los pies’) /nikilipi/ (‘calabaza’) /nitidihna/ (‘tener cicatrices en el pie’)
Aparentemente la anterior alta /i/ no puede ocurrir en una palabra después de la central alta /i/. Todavía queda por investigar qué provoca la ocurrencia de la /i/.

ÍNDICE

37

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

4.2. Morfología
4.2.1. Morfología nominal
La morfología nominal del itonama no es muy complicada. Con unas muy pocas excepciones, no se marca el número en los sustantivos.

(13) wabi’ka (‘mujer’) umu (‘hombre’)

ïwabï (‘mujeres’) umu’ke: (‘hombres’)

Pero:

(14) upa’u (‘perro’) uku (‘casa’) yowo’ti (‘hacha’) okoni (‘canoa’)

upa’u (‘perros’) uku (‘casas’) yowo’ti (‘hachas’) okoni (‘canoas’)

Los términos de parentesco parecen tener formas plurales, pero se trata realmente de nominalizaciones de formas verbales:

(15) ahmemaye’ne (nota 26) (‘su padre’)
ahme’e (‘su hijo’) ahmeyuwe’ne (‘su abuelo’)

ahmemaye’necha’ke (‘sus padres’) ahmayye (‘sus hijos’) ahmeyuwe’cha’ke (‘sus abuelos’)

Como ya he mencionado, quedan rasgos de un sistema de género en el verbo, el sistema pronominal y el sistema deícti-

ÍNDICE

38

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

co. Sólo hay algunos sustantivos con formas distintas para el masculino el femenino:

(16) kopone (‘gallo’) kapïkï (‘pato’) umu (‘hombre’)

kura’ka (‘gallina’) na’u’ka (‘pata’) wabï’ka (‘mujer’)

Sin embargo, se pueden encontrar formas femeninas de todos los sustantivos considerados animados añadiendo el suﬁjo –ka, que indica femenino singular:

(17) upa’u (‘perro’) umu’tya (‘piyu M’) upu (‘delfín M’) wanalï (‘tortuga M’)

pa’u’ka (‘perra’) mu’tya’ka (‘piyu F’) upuska (‘delfín F’) wanalï’ka (‘tortuga F’)

Pero

(18) amïspa (‘caiman’)

*mïspa’ka

En los sustantivos femeninos tampoco se marca el número, pero en el verbo el suﬁjo –ka es obligatorio para la 3a persona femenina singular, distinguiendo así un sujeto femenino singular de un sujeto femenino plural. Como veremos más adelante, la referencia cruzada en el verbo de la tercera persona —tanto singular como plural— es cero en itonama, y, por lo tanto, son los clasiﬁcadores verbales y los marcadores TMA en el verbo los que indican el número de participantes de cada evento.

ÍNDICE

39

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

Cada lengua parece tener por lo menos un demostrativo nominal, que siempre puede aparecer en una frase nominal con un sustantivo, y en algunas lenguas incluso con un pronombre. En lo que sigue doy ejemplos de demostrativos nominales en itonama. Como se puede ver, hay tres tipos de demostrativos: proximales, mediales y distales.

(19) no’o-so

opi

ø-lowo’-tya

DEM:PROX-CL:PRH:PL

pez

3-estar.podrido-

TMA (nota 27)

k-a’-ki-maku-mu

ch’uka’te

F-2SG-IMP-dar-1SG:OBJ otro

‘Estos peces están podridos, ¡déme otros!’

(20) nu’u-du DEM:PROX-CL:OC:SG ‘Esta olla es mía.’

walele olla

si-sa-ne 1SG-poseer-TMA

(21) yotah-ka

s-memaye’ne’ka

DEM:MED-FSG

1SG:POS-madre

‘Esa mujer es mi madre.’

(22) ya-dïlï

umu’-ke

ocho

DEM:MED-CL:AP:PL

hombre-PL

ocho

‘Hay ocho hombres [de pie].’ (lit.: esos hombres [de pie] son

ocho.)

(23) k’ota’na

ubuwa

DEM:DIS:MSG

persona

‘Aquel hombre es bueno.’

ø-yaspamala’-na 3-ser.bueno-TMA

ÍNDICE

40

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

(24) k’o-chobo

uku

DEM:DIS-CL:PP:SG

casa

‘Aquella casa en la lejanía.’

makabïscha lejos

Los demostrativos —salvo los que entran en la categoría referencial ANIMADO+PARADO+SG (véase Cuadro 7)— van acompañados de un clasiﬁcador. Lo interesante en este caso es que los mismos clasiﬁcadores también aparecen en verbos. Si hay clasiﬁcadores verbales en una lengua, entonces normalmente son los clasiﬁcadores numerales los que aparecen en los demostrativos. El itonama también tiene una serie de clasiﬁcadores numerales; sin embargo, son los clasiﬁcadores verbales los que aparecen en los demostrativos. Una razón puede ser el hecho de que los demostrativos itonamas se parezcan más a verbos que a sustantivos:

(25) yo-ba-he’-ke

mospiko

DEM:MED-CL:LS-DISTR-TMA:PL

soga

ø-nikïs-ba-he’-ke

oh-nikosno

3-estar.bajo-CL:LS-DISTR-TMA:PL POSS:3SGM-suelo

‘Esas sogas que están tiradas en el suelo.’

Mientras que los demostrativos nominales indican un objeto, los demostrativos adverbiales indican un lugar. En todas las lenguas hay por lo menos dos demostrativos adverbiales que tienen un contraste espacial, como, por ejemplo, en inglés here y there. En (26)-(30) doy unos ejemplos del uso del

ÍNDICE

41

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

Cuadro 7. Demostrativos nominales

categoría referencial ANIMADO+PARADO+SG [hombre, mujer, perro, gato] ANIMADO+PARADO+PL [hombres, mujeres, perros, gatos] ANIMADO+SENTADO+SG [hombre, mujer, perro, gato] ANIMADO+SENTADO+ PL [hombres, mujeres, perros, gatos] PLANO,REDONDO, HORIZONTAL+ SG [plátano, canoa, árbol cortado, hoja grande, canchón, chaco, pueblo] PLANO,REDONDO, HORIZONTAL+ PL [plátanos, canoas, árboles cortados, hojas grandes, canchones, chacos, pueblos] OVAL, CONTENEDOR+SG [olla, vaso, huevo, coco, cesta, tutuma, grano (de arroz)]

proximal nota’na M notahka F na-dïlï nu-cha’u no’o-di nu’u-pu
no’o-so no-so-he’ke
nu’u-du

medial yota’na M yotahka F ya-dïlï
yu-cha’u
diyo-di yo-di diyu-pu yu’u-pu
diyo-so yo-so-he’ke
diyu-du yu-du

distal k’ota’na M k’otahka F k’a-dïlï k’u-cha’u nik’o-di nik’u-pu
nik’o-so k’o-so
nik’u-du

ÍNDICE

42

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

OVAL, CONTENEDOR+PL [ollas, vasos, huevos, cocos, cestas, tutumas, granos (de arroz)] PLANTADO, PARADO+ SG [árbol, casa] PLANTADO, PARADO+ PL [árboles, casas]
LÍQUIDO
[agua, leche]
LARGO, SINUOSO, COLGANTE, ATADO [soga, hamaca, serpiente] LARGO, SINUOSO [soga, hamaca, serpiente, hoja pequeña]
FLUIDO
[arroyo, río, camino, serpiente]

no’o’-ye no-’e-he’ke

diyo-’e yo-’e-he’ke

no-chobo

yo-chobo

no’o-bo
no’o-tyo
na’a-chï na’a-chï-he’ke (PL)

diyo-bo diyo-bo-he’ke (PL) yo-bo-he’ke (PL) diyo-tyo yo-tyo-he’ke (PL) diya-chï diya-chïhe’ke(PL)

no’o-ba no’o-ba-he’ke (PL)
no’o-lo no’o-lo-he’ke (PL)

diyo-ba diyo-ba-he’ke (PL) yo-ba-he’ke (PL) diyo-lo diyo-lo-he’ke (PL) yo-lo-he’ke (PL)

nik’o-’e
k’o-chobo
nik’o-bo, k’o-bo k’o-bo-he’ke (PL)
nik’o’-tyo k’o-tyo-he’ke (PL) nik’a-chï k’a-chï
nik’o-ba, nik’o-bahe’ke (PL)
nik’o-lo, nik’o-lohe’ke (PL)

ÍNDICE

43

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

demostrativo adverbial proximal, medial y distal. Hasta ahora he encontrado un solo ejemplo del uso del demostrativo adverbial medial, así que parece que el uso del demostrativo adverbial proximal y distal es mucho más común que el del demostrativo adverbial medial. En el cuadro 8 se dan los tres demostrativos adverbiales.
Cuadro 8. Demostrativos adverbiales

proximal na’abï (‘aquí’)

medial diyabï (‘ahí’)

distal nik‘abï (‘allí’)

(26) osi’-ye

na’abï

ser-CL:OC:PL

DEM:ADV:PROX

‘Hay diez huevos aquí.’

k’ipala huevo

odiye diez

(27) na’abï

osi-bï

DEM:ADV:PROX ser-CL:TUB

‘Aquí hay un pozo.’

kassaywanu’we pozo

(28) yabï

si-chobo

DEM:ADV:MED ser-CL:PP:SG

‘Hay un árbol grueso ahí.’

abïte árbol

chïbïya’-na ser.grueso-TMA

(29) nik‘abï

osilo

DEM:ADV:DIS

ser-CL:FL

‘Allí hay un arroyo bonito.’

aroyo arroyo

uhmala bonito

(30) biluwa

k‘abï

olele

serpiente

DEM:ADV:DIS hierba

‘Hay un serpiente allí en la hierba.’

ÍNDICE

44

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

4.2.2. Morfología verbal
El itonama tiene una morfología verbal compleja. Hay varias posiciones para preﬁjos y suﬁjos. El sujeto del predicado es obligatoriamente marcado en el verbo mediante un preﬁjo, y el objeto mediante un suﬁjo (31). Se expresan modos verbales, como interrogativo, imperativo y negación (nota 28) directamente después del preﬁjo de persona (32). En unos ejemplos anteriores y en (35) y (36a,b) se puede ver que la 3a persona singular y plural no son marcados en el verbo como sujeto, o sea que son cero marcados. La 3a persona femenina singular lleva como sujeto el suﬁjo –ka (33). Además, hay una distinción entre femenino y masculino en la 2a persona singular, como es ejempliﬁcado en (19) y (31), respectivamente.

Aparte de unas excepciones que hemos visto en la sección anterior, el número parece ser una categoría verbal en itonama. Hay varias maneras para expresar el número de eventos —e.g., usando un marcador distributivo (34a,b), o modiﬁcando la raíz del verbo mediante reduplicación (35)—, así como el número de participantes —e.g. usando verbos distintos (36a,b) o clasiﬁcadores (37a,b)—.

(31) uwe’cha

padï

a’may-yumo’-na-mo

por.qué

tío

2MSG:SUB-comer-TMA-1SG:OBJ

‘¿Por qué me vas a comer, tío?’

ÍNDICE

45

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

(32) uwe’cha

padï’ka

a’-mi-di-ch’awa’-ko

por.qué

tío

2MSG-NEG-INT-querer-TMA:NEG

a’may-yumo’-tyo

nu’u-du

tere’ke

2MSG:SUB-comer-TMA

DEM:PROX-CL:OC:SG

comida

‘¿Por qué, tío, no quieres comer esta comida?’

(33) ø-yomoni’-ye’-na’-ka

nimariya

3-dejar-CL:OC:PL-TMA-F:SG María

‘María dejó los huevos en el nido.’

k’ipala huevo

naylu nido

(34)

a) wase’wa

si-makï

uwa’ka

ayer

1SG-dar

carne

k’a-dïlï

ubuwa

DEM:DIS-CL:AP:PL persona

‘Ayer les di carne a aquellas personas.’

b) wase’wa

si-makï-he

uwa’ka

ayer

1SG-dar-DISTR

carne

k’a-dïlï

ubuwa

DEM:DIS-CL:AP:PL persona

‘Ayer di carne a cada una de aquellas personas.’

(35) ohni ø-ni-su-hu-suh-ne,

ø-kay-chadï-ne-’o

él

3-pie-oler-INTNS-RED-TMA 3-cara-encontrar-TMA-ITE

‘Iba olfateando sus huellas y le volvió a encontrar.’

(36) a) ahmay-sewa-na tyahka’kahka
3:SUB-ver-TMA luna ‘Cuando vio la luna, se cayó.’

wa’ihna
DM

ø-oli’-na 3-caerse:SG-TMA

ÍNDICE

46

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

b) ispi’I

ø-soloh-ke wanu’we

casi

3-caerse:PL-TMA agua

‘Casi se cayeron al agua.’

(37)

a) s-mi-chuwanano

si-chobo

abïte opi’i

POSS:1SG-NOM-canchón ser-CL:PP:SG árbol pequeño

‘Hay un árbol pequeño en mi canchón.’

b) nik‘abï

chokosno

osi-bo

abïte

DEM:ADV:DIS

selva

ser-CL:PP:PL árbol

mi-so-lo-ho-loh-te dih-ni-yumo’-te

NOM-CL:PRH:PL-tumbar-INTNS-RED-TMA POSS:1PL:INCL-NOM-eat-

TMA

‘Allí en la selva hay árboles que están tumbando fruta para que co-

mamos todos.’

5. Conclusiones
La pérdida amenazante de lenguas como el itonama tendrá consecuencias serias para la transmisión de conocimientos a una generación menor, sobre todo en cuanto al medio ambiente y las tradiciones culturales de los grupos étnicos en cuestión. Después de todo, una lengua reﬂeja la visión del mundo única y el complejo cultural de su comunidad de hablantes. Wurm (1999: 33-34) señala que con la desaparición de cada lengua, se pierde para siempre una unidad irreemplazable de nuestro conocimiento y entendimiento del

ÍNDICE

47

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

juicio humano con su visión del mundo. Esto resultará en una reducción de la base de conocimientos humanos, tal como puede ser expresada por las lenguas. Cada lengua constituye un símbolo de la identidad étnica de sus hablantes, y su documentación tiende a mantenerla viva. Sin embargo, la mera documentación de lenguas (seriamente) amenazadas o moribundas no es suﬁciente. Como ha sido enfatizado por Grinevald Craig (1997: 270), los lingüistas deberían combinar la ‘lingüística de salvación’ (nota 29) y los empeños por archivar con los esfuerzos de revitalización o mantenimiento de lenguas amenazadas. En el caso de las lenguas indígenas del Beni, esto no será una tarea fácil, ya que en general los números de hablantes son muy reducidos y, además, los hablantes no están convencidos de la necesidad de mantener su lengua nativa. No obstante, queda la esperanza de que la autoconciencia y el orgullo creciente, mostrados por muchos de los grupos en el Departamento de Beni en la década pasada, pueda llevar a un resurgir del interés por parte de los hablantes hacia sus propias lenguas nativas.

Referencias bibliográﬁcas
ADAM, Lucien (1897-1898). «Pronoms et indices personnels de l’Itonama», Journal de la Société des Américanistes de Paris, 2, 48-52.

ÍNDICE

48

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

BAPTISTA MORALES, Javier (1995). «Los Misioneros Jesuitas de Mojos», Yachay, 21, 71-90. Cochabamba: Universidad Católica Boliviana.
BLOCK, David (1994). Mission culture on the upper Amazon: native tradition, Jesuit enterprise, & secular policy in Moxos, 1660-1880. Lincoln/Londres: University of Nebraska Press.
CAMP, Elizabeth L. y Millicent R. LICCARDI (1967a). «Itonama», en Esther Matteson (ed.), Bolivian Indian grammars. Summer Institute of Linguistics Publications in Linguistics and Related Fields, 16. Norman: Summer Institute of Linguistics of the University of Oklahoma, 257-352. [Traducción inglesa de «Itonama», en Esther Matteson (ed.) (1965) Gramáticas estructurales de lenguas bolivianas, 3 vols. Riberalta: Instituto Lingüístico de Verano, 223-383.]
CAMP, Elizabeth L. y Millicent R. LICCARDI (1967b). Itonama: castellano e inglés. Vocabularios Bolivianos, 6. Riberalta: Instituto Lingüístico de Verano.
CARDÚS, José (1886). Las misiones fraciscanas entre los inﬁeles de Bolivia. Barcelona. [Lista de 46 palabras y frases cortas en p. 317.]
CRÉQUI-MONTFORT, Georges de y Paul RIVET (1916). «La langue Itonama I», Mémoires de la Société de Linguistique de Paris, 19, 301-322.
CRÉQUI-MONTFORT, Georges de y Paul RIVET (1918). «La langue Itonama II», Mémoires de la Société de Linguistique de Paris, 20, 26-57.

ÍNDICE

49

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

CREVELS, Mily (2002). «Why speakers shift and languages die: An account of language death in Amazonian Bolivia», en Mily Crevels, Sérgio Meira, Simon van de Kerke y Hein van der Voort (eds.), Current studies on South American Languages [ILLA 3]. Leiden: CNWS Publications, 9-30.

CREVELS, Mily y Willem F.H. ADELAAR UNESCO Red Book of Endangered South America. Versión on-line: u-tokyo.ac.jp/Redbook/index.html.

(2000-2002). Languages: www.tooyoo.l.

EGUILUZ, Diego de (1884). Historia de la Misión de Mojos [1696]. Lima: Imprenta del Universo de C. Prince.

FONSECA, João Severiano da (1880-1881). Viagem ao redor do Brasil, 1875-1878, 2 vols. Río de Janeiro. [Vocabulario de 227 palabras en vol. 2, 240-43.]

GREENBERG, Joseph H. (1970). «Some generalizations concerning glottalic consonants, especially implosives», International Journal of American Linguistics, 36, 123-45.

GREENBERG, Joseph H. (1987). Language in the Americas. Stanford: Stanford University Press.

GRINEVALD CRAIG, Colette (1997). «Language contact and language degeneration», en Florian Coulmas (ed.), The Handbook of Sociolinguistics. Oxford: Blackwell, 257-70.

HEATH, Edwin R. (1882). «Exploration of the Beni river», Journal of the American Geographical Society of New York, 14, 116-65.

ÍNDICE

50

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

HERVÁS Y PANDURO, Lorenzo (1787). Saggio pratico delle lingue con prolegomeni, e una raccolta di orazioni Dominicali in più di trecento lingue, e dialetti con cui si dimostra l’infusione del primo idioma dell’uman genere, e la confusione dell lingue in esso poi succeduta, e si additano la diramazione, e dispersione delle nazioni con molti risultati utili alla storia. (Idea dell’ Universo, vol. 21, 92-93). Cesena: Biasini.
LEHM ARDAYA, Zulema (1999). Milenarismo y movimientos sociales en la Amazonía boliviana. La búsqueda de la Loma Santa y la marcha indígena por el territorio y la dignidad. Santa Cruz de la Sierra: APCOB-CIDDEBENI-OXFAM América.
LICCARDI, Millicent R. y Joseph E. GRIMES (1968). «Itonama intonation and phonemes», Linguistics, 38, 36-41. [Traducción inglesa de Entonación y fonemas del itonama. Notas lingüísticas de Bolivia 3. Cochabamba: Instituto Lingüístico de Verano, 30 pp.]
LIJERÓN CASANOVAS, Arnaldo (1998). Mojos-Beni: Introducción a la historia amazónica. Trinidad (Bolivia): RB.
MAGIO, Antonio (1880). Arte de la lengua de los indios baures de la Provincia de los Moxos conforme al manuscrito original del P. Antonio Magio de la Compañía de Jesús, [1749], editado por Lucien Adam y C. Leclerc. París: Maisonneuve & Cie.
MARBÁN, Pedro (1894). Arte de la lengua moxa con su vocabulario y cathecismo [1701], publicado por Julio Platzmann. Leipzig: B. G. Teubner.

ÍNDICE

51

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002
MENACHO, Antonio (1995). «Crónica de una expulsión», Yachay, 21, 93-118. Cochabamba: Universidad Católica Boliviana.
MÉTRAUX, Alfred (1942). The native tribes of Eastern Bolivia and Western Matto Grosso. Washington: Smithsonian Institution. Bureau of American Ethnology Bulletin 134, Washington.
MORENO, Gabriel René (1973). Catálogo del archivo de Mojos y Chiquitos. La Paz: Juventud.
ORBIGNY, Alcide d’ (1839). Voyage dans l’Amérique méridionale, vol. 4, 1a parte, L’homme américain (de l’Amérique méridionale), considéré sous ses rapports physiologiques et moraux. París. [Vocabulario de 23 palabras en p. 80.]
ORBIGNY, Alcides d’ (1958). Viajes por América del Sur, edición con estudio y notas, de los textos de d’Orbigny. [Viajes y viajeros. Biblioteca indiana. Colección de textos anotados, 3]. Editado por Charles Wiener y Carlos M. de la Condamine. Madrid: Aguilar.
WURM, Stephen A. (1999). «Languages in danger: The life and death of the world’s languages», Multiethnica, 24/25, 28-35. Uppsala: University of Uppsala.

ÍNDICE

52

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

Abreviaturas

ADV AP CL DEM DIS EXCL F FL IMP INTNS ITE LS M MD
MED NOM OBJ

adverbial animado+parado clasiﬁcador demostrativo distal exclusivo femenino ﬂuido imperativo intensivo iterativo largo+sinuoso masculino marcador del discurso medial nominalizador objeto

OC
PL POS PP PRH
PROX RED SG SUB TMA
TUB 1 2 3

ovaladocontenedor plural posesivo plantado-parado plano-redondohorizontal proximal reduplicación singular subordinado tiempo-modoaspecto tubular primera persona segunda persona tercera persona

ÍNDICE

53

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

1. Este artículo va dedicado a Don Desiderio Espíndola, quien se esforzó a más no poder para ayudarme en mi búsqueda de las últimas huellas de la lengua canichana, y a mis queridos informantes Don Ignacio Aulo († 2000), Don Lauro Chanato, Don Ascensio Cacharana, Don Manuel Guasase, Doña Juanita Volome, y Doña Concha Gualu († 2001), los últimos hablantes de itonama.
2. Los españoles llamaban a esta región Gran Mojos, pero también se conocía como Gran Paitití, El Dorado, Isla de la Canela, Tierra de Enín o Candire. Hoy día también se conoce como Llanos de Moxos.
3. Véase Block (1994), Baptista Morales (1995) y Menacho (1995) para una descripción detallada del establecimiento de las misiones jesuitas en el área de Mojos y la expulsión subsiguiente de los jesuitas en 1767.
4. La fundación de Santa Cruz de la Sierra por Ñuﬂo de Chávez en 1561 fue inspirada inicialmente por la idea de tener una parada ﬁja para los conquistadores que venían en busca de las riquezas del imperio de Candire.
5. Lingua franca.
6. A base de datos de Eguiluz (1884), Métraux (1942: 54-55) señala que, aunque el mojo se estuviera convirtiendo en la lengua oﬁcial y obligatoria en todas las misiones menos San Francisco Borja, los mojeños se encontraban de hecho en Loreto, San F. Javier, y quizás en Trinidad.
7. Unidad administrativa para los territorios orientales fundada en 1559 por el Rey Felipe II de España.

ÍNDICE

54

Mily Crevels Itonama o Sihnipadara, Lengua no clasiﬁcada
de la Amazonía Boliviana

8. Véase Crevels (2002) para un relato detallado sobre las posibles causas de la extinción progresiva de las lenguas de la Amazonía boliviana.
9. Según los datos demográﬁcos, el grupo araona muestra un leve tendencia a crecer: 39 (1963), 43 (1969), 50 (1975), 90 (1994) y, ﬁnalmente, 94 (1996).
10. Datos de Crevels y Adelaar (2000-2002).
11. El número se aplica a ambos subgrupos del mojo.
12. El número se aplica al grupo mojo en su conjunto.
13. Aunque Grimes (1996) informa de que el jorá se extinguió en 1963, datos compilados en 1974 por el atropólogo alemán Jürgen Riester mencionan la existencia de cinco hablantes. En la literatura se considera el jorá a menudo un subgrupo del sirionó.
14. Aunque se mencionan el mosetén y el chimane a menudo como lenguas separadas, forman, en conjunto con el mosetén de Santa Ana, la pequeña familia lingüística, no clasiﬁcada, Mosetén.
15. Estos hablantes sólo se acuerdan de algunas palabras y una o dos frases.
16. Datos del CIRTB de 1994.
17. En el período de 1999-2001 visité en varias ocasiones a los canichanas de San Pedro. La comunidad desea reavivar su lengua, pero por desgracia todos mis intentos de encontrar hablantes han resultado en vano. Parece ahora que la lengua posiblemente se haya extinguido.

ÍNDICE

55

Estudios de Lingüística. Universidad de Alicante Nº 16, 2002

18. En el siglo XVI, cuando los españoles llegaron por primera vez a Mojos, había unos 400 grupos o tribus en el área, con un total de hablantes estimado en 350,000 individuos que hablaban unas 39 lenguas distintas, de las cuales la mayoría pertenecía a la familia Arahuaca (Baptista Morales, 1995: 71).
19. Palabra usada para referirse a los indígenas del Altiplano.
20. Greenberg (1970) nota que la p glotalizada /p’/ falta en el inventario eyectivo de muchas lenguas.
21. Tipo de árbol.
22. Todas las oclusivas menos /ʔ/.
23. Utilizo ‘palabra’ como término fonológico; la mayoría de las palabras fonológicas itonamas son palabras gramaticales a la vez.
24. Los préstamos del castellano forman una excepción a esta regla.
25. Véase Liccardi y Grimes (1968) para un relato detallado sobre los contornos de entonación en itonama.
26. En itonama hay sustantivos alienables e inalienables. En esta última categoría entran los términos de parentesco.
27. Hay algunos suﬁjos cuyo valor semántico todavía no he podido establecer por completo. De momento los clasiﬁco como marcadores TMA.
28. Notese que también se expresa la negación en el suﬁjo TMA.
29. Traducción del inglés salvage linguistics, término que se usa a veces para la documentación lingüística de lenguas moribundas.

ÍNDICE

56

