INTRODUÇÃO
1. Observações Gerais Sobre os Índios Fulni-ô, Sua Língua e Sua Cultura
No Estado de Pernambuco, Nordeste do Brasil, encontram-se remanescentes de sete grupos indígenas, com uma população de 15.268 indivíduos (Palácio, 1989). Esses grupos, até 1993, pelo menos, eram: Atikum, em Floresta; Fulni-ô, em Águas Belas; Kambiwá, em Ibimirim; Kapinawá, em Buíque; Pankararu, nos municípios de Petrolândia, Tacaratu e Jatobá; Truká, em Cabrobó; e Xukuru, em Pesqueira.
Segundo Palácio (1989) e Rodrigues (1986), os Fulni-ô são os únicos índios do Nordeste que mantêm intacta a sua língua. Palácio (1989:57) diz poder-se “afirmar, sem grande margem de erro, que no Nordeste, somente os índios Fulni-ô fazem uso corrente de sua língua, o Yaathe, que exerce plenas funções sociais no seio da comunidade”. Nesse sentido, a situação do Yaathe pode ser comparada, guardadas as devidas proporções, à situação do Basco, no sudoeste da Europa.
Rodrigues (1986) fala de uma linha imaginária que, passando em São Luís ao Norte, perto de Brasília no Centro, e em Porto Alegre no Sul, “deixa a Oeste a área onde sobrevivem as línguas indígenas e a leste a área onde elas se extinguiram quase sem exceção”. Constituem as exceções o Xokleng (município de Ibirama, a oeste de Blumenau, Santa Catarina); o Maxakali (nordeste de Minas Gerais); e o Yaathe (município de Águas Belas, oeste-sudoeste de Pernambuco).
Desde meados do século XVIII, os índios de Águas Belas já eram designados pelo seu nome popular de Carnijós [kahni∪Ζs]. Eles são citados como tal desde o século XVII, na Corografia Brasílica, do Pe. Ayres do Casal (citado em Vasconcelos, 1962). Nos primeiros documentos sobre o grupo, eles são sistematicamente citados como Carnijós. Podemos presumir que se trata de uma corrupção do nome [kari∪ri] mais um elemento especificador [jσ]. Designaria, assim, um grupo específico de [kari∪ri], uma nação indígena que é citada na literatura como “presente desde o Ceará e a Paraíba até a porção setentrional do sertão baiano” (Dantas et al., 1998:432), de que se tem muitas notícias, inclusive registros da língua, mas que foi completamente extinta.
Urban (1998:90), baseado na comparação de línguas, afirma que “toda a rede de línguas geneticamente filiadas ao tronco Macro-jê está concentrada na parte oriental e central do planalto brasileiro.” E acrescenta: “Se considerarmos as línguas Macro-Jê em conjunto, veremos que formam um anel em torno do Brasil central-oriental. O limite setentrional vai

dos Fulniô no extremo leste do Brasil, junto à foz do São Francisco, aos Rikbaktsá, localizados ao longo do Rio Juruena”.
Esse mesmo autor dá como limite ocidental da expansão Macro-jê “uma linha entre os Rikbaktsá ao norte, passando pelos Bororo e Guató, que se dirige para o sudeste até os Ofaié”. Já “o limite meridional vai dos Ofaié para o leste até os Puri, no extremo leste do Brasil”. Para Urban, “esse limite confirma a hipótese de que os Jê meridionais teriam se deslocado para suas áreas atuais vindos do norte”. Ele observa que historicamente ocorreu uma grande dispersão de línguas Macro-jê na parte leste do Brasil, desde o Rio de Janeiro até a Bahia e levanta a hipótese de que “Essa poderia ser a zona de origem do Macro-jê, uma especulação que poderia ser iluminada por reconstruções das relações internas entre as famílias Macro-jê nessa área (Maxakali, Botocudo, Puri e Kamakã).” Urban conclui que “Se [essas famílias] forem apenas remotamente relacionadas umas às outras, esta seria uma área de grande diversidade lingüística para o grupo Jê e, assim, um possível local de dispersão ocorrida há 5 ou 6 mil anos”.
A designação Fulni-ô – pronuncia-se hoje [funi∪o], devido à adaptação à fonologia do Português – significa “o que tem rio”, de [‘fuli] “rio”; [ne] “expressão de posse”; [ho], “particípio agentivo”. Embora Lapenda (1968) afirme que essa seria a designação dada por outros grupos da região – provavelmente Foklasa, Brogradá e Fola, hoje extintos – devido ao fato de os Fulni-ô habitarem nas proximidades do Rio Ipanema e entre as ribeiras da serra do Comunaty, ao passo que os demais habitavam as regiões pedregosas e secas da Serra dos Cavalos e adjacências, estranha-se que esta designação seja em Yaathe, a menos que esses povos falassem a mesma língua que os Fulni-ô, hipótese que não pode ser confirmada, pois todos eles desapareceram sem deixar vestígios da sua língua. O nome Foklassa [fo∪klasa], pelo menos, pode ser identificado como pertencendo à língua Yaathe: [‘fowa] “pedra”; [ekla] “intensificador”; [yasa] “gente, povo”, o que quer dizer “o povo de muitas pedras”. Tal hipótese pode ser confirmada ainda pelo fato de que um grupo Fulni-ô, que habita uma outra aldeia, autodenomina-se Xixiakla [Σι∪Σια∪κλα], de [Σi∪Σia] “catingueira” (um arbusto da caatinga (Tabebuia caatinga); e [e∪kla] “intensificador”, o que quer dizer “muita catingueira”.
A língua Yaathe, que tem sido considerada pertencer ao tronco Macro-jê (Rodrigues, 1986), é ainda falada pela maior parte da população Fulni-ô. Em um estudo sociolingüístico para definir o perfil lingüístico da comunidade (Costa, 1993), ficou demonstrado que 91,5%
2

dos índios são falantes ativos ou passivos da língua original do grupo. Nesse mesmo estudo, observou-se que o uso da língua é regulado por regras sociolingüísticas internas à comunidade de fala, o que impede de estabelecer com segurança o grau de bilingüismo passivo, principalmente entre os mais jovens. Um outro resultado desse estudo foi a conclusão de que o bilingüismo Yaathe-Português dos índios Fulni-ô é do tipo diglóssico estável e não apresenta sinais de deslocamento ou de substituição de qualquer das línguas. A designação Yaathê significa literalmente “nossa fala”, de [ψα] “possessivo, 1ª pessoa do plural” e [∪ατΗε] “fala”. O fato de a língua ter, para os índios Fulni-ô, uma função ritual muito importante, faz que a língua seja denominada por eles, também, Yaathelya [ψαα∪τΗε×α], de [ψα] “marcador de posse” mais [∪ατΗε] “fala” mais [×α], marcador de status, significando “de respeito, sagrado”.
Os índios Fulni-ô vivem no município de Águas Belas, no oeste-sudoeste de Pernambuco, a cerca de 300 quilômetros de Recife, a capital do Estado. A reserva indígena Fulni-ô está localizada a pouca distância da margem esquerda do Rio Ipanema, um dos afluentes, também da margem esquerda, do Rio São Francisco (ver mapa 1).
Fatores histórico-sociais, envolvendo a constante política governamental no Brasil desde os tempos da colônia, que tinha por objetivo o extermínio das populações indígenas brasileiras, seja pelas chamadas “guerras justas”, seja pela tentativa de conversão ou pela miscigenação, três das principais estratégias utilizadas sobretudo no Nordeste, contribuíram para as características atuais da reserva Fulni-ô.
Provavelmente inspirada na memória tradicional da doação de terras que teria sido feita pelo governo imperial como prêmio por haverem os índios participado da guerra do Paraguai1, a reserva Fulni-ô, quando demarcada, o foi em uma légua2 em quadro. Contudo, por época da demarcação, a cidade de Águas Belas estava incrustada no centro da área imemorial e fazendeiros e coronéis eram os donos dos terrenos da área urbana e de terras ao redor do núcleo, nas quais desenvolviam criações de gado. Além disso, a igreja era a dona de toda a área onde ficavam a capela e as residências dos não-índios, sob o pretexto de que os índios haviam doado esta área para a padroeira da paróquia, Nossa Senhora da Conceição.
1 Essa história reproduz-se, com pequenas variações, na tradição oral de quase todos, senão de todos, os índios do Nordeste.
2 Uma légua equivale a seis quilômetros. 3

No documento de doação das terras do Patrimônio, datado de 05/09/1928, entretanto, a terra é doada ao município, não a Nossa Senhora da Conceição. Nesse documento, está registrado:
Para dar cumprimento à restrição 16ª do ato do Sr. Governador do Estado de Pernambuco, no 637 de 20 de junho de 1923, reunidos os abaixo-assinados e mais os índios remanescentes dos primitivos “Carnijós”, a quem foram concedidas pela carta 33 régia de 5 de junho de 1705, as terras do aldeiamento do Ipanema, assistidos esses índios, para os efeitos do presente termo, e de acordo com o artigo, 6o do Decreto Federal no 5484, de 27 de julho de 1928, pelo Inspetor do Serviço de Proteção aos Índios, Antônio Martins Viana Estigarríbia, foi por eles declarado que reconhecendo a conveniência das disposições do referido ato, estão de inteiro acordo em que sejam cedidas para o patrimônio da cidade de Águas Belas os terrenos compreendidos nos seguintes limites: (...) (Termo de Doação, 1928).
Segue-se a descrição dos marcos colocados para delimitar a área do dito Patrimônio. Alguns desses marcos eram tão efêmeros como “um toco de baraúna3”.
O documento não acaba sem traçar louvores ao governador do Estado, Estácio Coimbra “que solucionou justa e definitivamente a antiga questão das terras do aldeiamento do Ipanema” (Termo de Doação, 1928). Por esse motivo, os índios, representados por Fernando Luna e Manoel Sarapó, concordaram em conceder mais
uma faixa de 20 metros 00 (sic) de largura segundo o rumo 35o S (...) toda a extensão da linha desse rumo de modo a constituir uma Avenida, na qual só o lado da cidade ficará sob a jurisdição do Município, e por todos os presentes foi dado, por aclamação a essa Avenida o nome de ‘Estácio Coimbra’ (...). (Termo de Doação, 1928)
Duas observações, uma de curiosidade, outra de reflexão, merecem ser feitas aqui: 1) em pouco tempo, a homenagem ao governador benemérito foi esquecida e, já há longa data, a dita Avenida chama-se, muito singelamente, Rua Santa Terezinha; 2) o litígio pelas terras do aldeamento de Ipanema travou-se entre o Ministério da Agricultura, Indústria e Comércio (doravante MAIC), ao qual o Serviço de Proteção aos Índios (doravante SPI) estava subordinado, e o governo do Estado de Pernambuco, donde pode-se deduzir que o governador defendia o interesse dos potentados, alguns deles citados no documento – coronéis José Lourenço de Oliveira Marques, João Nunes, Salustiano Cavalcante de Siqueira, capitães Joaquim José Guimarães, Américo Ferreira de Araújo, Olegário Florentino, entre outros – todos, hoje, facilmente encontrados nos nomes de praças, ruas e avenidas, exceto os que vão sendo substituídos pelo nome do pai ou de um parente do prefeito em exercício, a cada novo mandato.
4

Desde o século XVII, por volta de 1650, missionários capuchinhos haviam
implantado uma missão religiosa na região. Não se pode determinar se os Fulni-ô, citados
como Carnijós em documentos da época, aí estavam e foram, então, contatados pelos
missionários ou se estes, seguindo o projeto das missões jesuíticas de estabelecerem
aldeamentos para conversão de silvícolas afastados da costa, assentaram-nos neste lugar. As
lendas Fulni-ô parecem apontar, de um lado, para a presença dos índios neste local antes de
qualquer presença branca, missionária ou colonizadora; de outro, para a vida nômade que
estes índios pareciam, como todas as nações ditas Tapuias, levar.
No final do século XVIII, os aldeamentos indígenas foram transformados em vilas e
os missionários em párocos. Na década de 1760, provavelmente em 1766, o aldeamento de
Panema, atual Águas Belas, foi elevado a vila. Fazia parte da comarca de Garanhuns e tinha o
seu primeiro pároco. Os índios passam, desse modo, praticamente, a fazer parte da população
sertaneja comum.
Considerados extintos, não fisicamente, mas pela aculturação e pela miscigenação,
quer dizer, pelo apagamento dos traços étnicos culturais e biológicos, suas terras são
invadidas, os marcos fronteiriços do aldeamento destruídos e os índios sucessivamente
empurrados para fora do seu território ancestral. Perseguidos e impedidos de realizar os seus
cerimoniais religiosos, os remanescentes refugiam-se em lugares próximos e reúnem-se
secretamente na caatinga, a fim de preservar rituais e língua, em última instância, a fim de
preservar a sua identidade como nação. Nesse sentido, realiza-se a predição teórica de Ribeiro
(1996:245):
Uma vez estabelecido o convívio e à medida que as relações se amiúdam e se estreitam, os índios se vêem submetidos a uma série de desafios, todos eles conducentes a transfigurações sucessivas no seu modo de ser e de viver. Nenhuma oportunidade lhes é dada de preservar seu substrato biológico, sua sociedade e sua cultura em sua forma original. Os desafios cruciais com que se defrontam são os de resguardar sua sobrevivência como contingentes humanos seriamente ameaçados de extermínio; o de resguardar, na medida do possível, sua identidade e autonomia étnica a fim de não se verem abruptamente subjugados por agentes da sociedade nacional, a cujos desígnios tenham de submeter seu próprio destino. E, finalmente, o de assegurar a continuidade de sua vida cultural, mediante alterações estratégicas que evitem a desintegração do seu sistema associativo e a desmoralização do seu corpo de crenças e valores. Todos estes desafios convergem para o imperativo de se transformarem biológica, social e culturalmente a fim de sobreviverem em novas condições extremamente tensas e sob a ameaça permanente de um colapso cultural que condenaria seus membros à anomia.
3 Schinopsis brasiliensis. 5

A citação é necessariamente longa, porque ela traduz com exatidão todo o processo
pelo qual passou o povo Fulni-ô, assim como os demais povos indígenas do Brasil, de modo
geral, e, no caso particular de que tratamos, do Nordeste. Ela também é necessária porque
serve para mostrar a especificidade do povo Fulni-ô que, tendo enfrentado todos esses
desafios, conseguiu manter o seu corpo de crenças e valores tradicionais e, sobretudo, a
língua, um símbolo de resistência, vitalidade e de identificação étnica, por excelência.
Em 1875, ficou decidido por uma comissão encarregada de vistoriar as terras
indígenas em Pernambuco que não devia mais haver aldeamentos no Estado. Essa mesma
comissão decidiu que as terras deviam ser demarcadas em lotes de 22.500 braças4 quadradas e
as terras restantes vendidas em leilão. Não temos dados da população por essa época, mas um
levantamento de 1857 dá conta de 382 índios, distribuídos em 96 famílias (Arruti, 1995:67).
Os lotes foram demarcados em 1878.
Segundo Ribeiro (1996:69-70), que se apoia em Pinto (1956),
No começo do século XX, em torno da igreja levantada pelos índios, dentro do perímetro do aldeamento, existia um número considerável de moradores sertanejos e grande parte dos lotes tinha passado dos índios a estranhos, a título de arrendamento, compra ou por simples esbulho. Por volta de 1916, era tão grande a hostilidade entre os Fulniô e a população de Águas Belas que crescera em redor da igreja que os índios foram compelidos a se afastarem para um quilômetro adiante do antigo aldeamento, agora cidade, fugindo aos vexames a que os submetiam as autoridades locais. Nesse período, os índios que haviam permanecido no antigo aldeamento estavam ameaçados de perder as terras que lhes restavam. Muitos outros viram-se obrigados a dispersar-se para trabalhar nas fazendas da região. Os moradores neobrasileiros de Águas Belas, aproveitando-se dessa situação, pleitearam reversão do domínio do Estado das terras concedidas aos Fulni-ô, alegando que fora extinto o aldeamento com a extinção da diretoria dele incumbida no Império. Essa reversão permitiria a legalização da posse das terras pelos civilizados, que delas se haviam apropriado, a título de ocupação antiga de terras devolutas ou de propriedade do Estado.
Por volta de 1921, a situação dos Fulni-ô era de extrema miséria. As perseguições
dos coronéis de então, que várias vezes queimaram a aldeia e convidaram, através dos jornais,
as autoridades, a fim de verificar que não mais existiam índios na terra, e o descaso das
autoridades transformaram estes índios em “500 infelizes patrícios – os índios Carnijós –
vítimas indefesas de todas as vilanias da prepotência sertaneja” (Dâmaso, 1931). O padre
Alfredo Pinto Dâmaso, capelão militar das tropas revolucionárias do Norte, tomou a si a
incumbência de ir pessoalmente ao Rio de Janeiro procurar auxílio junto ao SPI – que, na sua
4 Antiga unidade de comprimento equivalente a 2,2 metros. 6

política de proteção aos índios do Brasil, havia deixado de fora os índios do Nordeste. Essa atitude pode ser considerada lógica, se lembrarmos que a política do SPI era de integração e os índios do Nordeste estavam, para a inteligentsia da época e para a crença comum geral, integrados havia muito tempo.
O resultado desse pedido de ajuda para os Carnijós, feito pelo padre Dâmaso, foi a criação, em terras do extinto aldeamento, do Posto Indígena Dantas Barreto. Com a intervenção do SPI, uma comissão foi, mais uma vez, designada para resolver os interesses conflitantes dos índios e dos fazendeiros. O MAIC foi representado pelo inspetor do SPI, Antônio Estigarríbia. O governador de Pernambuco, Estácio Coimbra, apresentou-se como árbitro, mesmo com a disputa das terras, agora, sendo travada entre o MAIC e o Estado de Pernambuco, como já dissemos.
Desse conflito, nasceu a configuração atual da reserva: foi reconhecido o direito indígena sobre as terras, mas foi também reconhecido o direito dos moradores da cidade. A cidade passa, assim, a ficar encravada na área indígena. Pelo acordo, os habitantes da cidade passariam a pagar arrendamento ao SPI, declarado legítimo tutor dos índios. Entretanto, havia a questão da doação da citada área a Nossa Senhora da Conceição, o que descartaria o pagamento da área considerada patrimônio da Santa padroeira da paróquia. Além disso, como vimos, a demarcação efetuada procurou respeitar as terras já ocupadas por potentados. Estes mantiveram a posse de suas terras e das benfeitorias nelas construídas. Desse modo, a reserva Fulni-ô dispõe de uma légua de terra em quadro, mas dessa légua deve-se descontar a área do patrimônio, mais o cemitério, mais a dita faixa de 20 metros de largura, ou seja, a atual Rua Santa Terezinha, mais a área do Olho-d’água5.
Legitimada em 1924, somente em 1928 a terra é finalmente demarcada nas condições já mencionadas. Cada índio Fulni-ô6 recebeu um lote e o SPI tomou a precaução de estabelecer que os índios não tinham direito de alienação. Tal medida tinha o objetivo de evitar que os índios fossem esbulhados mais uma vez das suas terras pelos fazendeiros e outros poderosos locais.
5 Trata-se de uma área, próxima à cidade, às margens da Ribeira do Boqueirão, onde estavam localizados os cacimbões, poços que abasteciam a população da cidade. A água não era canalizada e, mais ou menos até meados da década de 1960, as pessoas tinham que ir buscá-la na fonte, usando os meios mais diversos, desde latas na cabeça, pelas mulheres, galões aos ombros pelos homens, carroças de tração animal, etc.. A roupa era lavada na ribeira, no próprio Olho d’água na época de chuva e mais acima, na serra, quando vinham os meses de estio.
6 Um índio informou-nos que, por ocasião da demarcação, remanescentes dos Foklasa, índios da Serra dos Cavalos, também receberam lotes no local denominado Poço das Traíras, às margens do Rio Ipanema. Não encontramos documentação referente a tal doação.
7

Os Fulni-ô são o primeiro grupo indígena a emergir no Nordeste, ou seja, a ter sua identidade étnica e o direito à terra reconhecidos oficialmente. Depois deles, as outras etnias em Pernambuco puderam ser reconhecidas. Nenhuma delas, porém, tinha conseguido preservar a língua original, guardando de suas culturas ancestrais a religião e outros elementos do equipamento cultural.
Atualmente, a população Fulni-ô que vive na aldeia, em Águas Belas, é de 2.000 índios, aproximadamente. Dados de um censo efetuado em 1992 (Costa, 1993) aponta para esses números, apesar dos dados da FUNAI (Fundação Nacional do Índio) indicarem mais de 4.000 indivíduos Fulni-ô. Mais recentemente, em 1996, a FNS (Fundação Nacional de Saúde) efetuou um censo tendo em vista a implantação de medidas de saneamento e prevenção de doenças. O resultado desse censo indica existência de 2.050 índios Fulni-ô distribuídos pela aldeia sede, Fulni-ô, propriamente dita, por uma aldeia pequena situada a alguns quilômetros da sede, no local chamado Supriano ou Barretinho – os habitantes dessa aldeia autodenominam-se Xixiaklá – e pelos sítios em redor.
A aldeia Fulni-ô é, em suas características gerais, essencialmente igual a todo e qualquer povoado sertanejo, com uma quadra central, tendo numa das extremidades uma igreja católica, onde se cultua Nossa Senhora da Conceição e na outra o Posto, quer dizer, a sede da administração local da FUNAI.
A sociedade Fulni-ô caracteriza-se como uma cultura hermética, cuja organização social e rituais religiosos são radicalmente vedados aos não-índios. A identidade étnica é rigorosamente preservada e definida de acordo com dois aspectos básicos da cultura: a língua e a religião. A miscigenação, desde que superada por esses critérios, ou pelo critério religião isoladamente, é negada tacitamente: ser índio e, sobretudo, ser Fulni-ô, é saber falar Yaathe e participar dos rituais do Ouricuri – a que a maior parte dos estudiosos escrevendo sobre os Fulni-ô chamam o “culto ao Juazeiro7 sagrado”.
O Ouricuri8 é “o lugar sagrado” – [keΣatka×a] de [∪keΣa] “lugar”, [tka] “pequeno” [×a] “sagrado” – a tribo propriamente dita, onde os membros do grupo “vivem como índios”. Do ponto de vista espacial, é uma pequena aldeia, em formato mais ou menos circular, onde todos os caminhos convergem para o terreiro central, diante do qual fica o pátio dos homens, o lugar para onde estes se retiram ao cair da noite, segundo relatos. Ocultos no meio da
7 Ziziphus joazeiro. 8 Outro nome para o Ouricuri, dessa vez nitidamente um empréstimo do Português, é Likulilya [λικυ∪λιλϑα].
8

caatinga, no Ouricuri, os índios Fulni-ô passam três meses a cada ano, no período de setembro a dezembro. Como já dissemos, os rituais são secretos e nada se pode dizer sobre isso, a não ser que é permitido aos não-índios visitar o local no primeiro dia, ou dia de chegada, quando é celebrada uma missa no grande terreiro.
Fora do período de retiro, os Fulni-ô praticam o que eles chamam “noites furtadas”. Esporadicamente, grupos de índios afastam-se da aldeia maior, ao lado da cidade, onde eles têm suas moradias permanentes, e vão para o Ouricuri. Segundo a tradição oral, trata-se de uma lembrança dos tempos em que precisavam ocultar-se para poderem reunir-se no ritual que, como a língua, chegou a ser proibido pelo que o Pe. Dâmaso classificou de “a prepotência sertaneja”.
Os rituais dos Fulni-ô envolvem danças e cantos, nos quais usam diversos instrumentos, como o maracá [tsaka]e os búzios, [kΗitΣaka], como os que são usados no Toré, dança sagrada praticada apenas em ocasiões especiais, e que tem toda uma significação particular para o grupo. Embora seja bastante comum vê-se índios jovens dançando Toré [∪tole], os mais velhos garantem que não se trata do verdadeiro Toré, o praticado nos rituais. Há também a cafurna, sem nenhuma proibição, praticada por divertimento, e o samba de pé, uma adaptação da cultura africana.
As terras da reserva Fulni-ô, conforme vimos, quando demarcadas, foram divididas em lotes e entregues a cada índio. Por isso, hoje, a maior parte deles vive de arrendar suas terras a criadores e agricultores não-índios. Poucos Fulni-ô cultivam a terra ou possuem criatórios. Também muitos poucos têm uma profissão especializada, salvo os técnicos e professores. Há os funcionários da FUNAI, que vivem relativamente bem, alguns comerciantes de gêneros essenciais, prestadores de serviços, como sapateiros, pedreiros, etc. A maior parte, porém, vive de fabricar artesanato em sementes, madeira, palha, principalmente nessa última. Além de utensílios, como vassouras, esteiras, abanos, bolsas, cestos, fabricam também artefatos indígenas que servem de decoração. O artesanato em palha, contudo, tem decaído consideravelmente, tendo mesmo a sua sobrevivência ameaçada, pois a palmeira típica da região, utilizada como matéria-prima, ouricuri (cocos coronata), está em fase de extinção como conseqüência do desmatamento desregrado das caatingas e, sobretudo, das serras, onde ela era mais abundante.
Há cerca de 20 anos atrás, era comum, e mesmo um traço típico da região, encontrarse indivíduos do grupo Fulni-ô descendo as encostas da Serra do Comunaty transportando às
9

costas ou à cabeça feixes de palha. Hoje, os índios precisam ir de automóvel até às proximidades da serra da Espingarda, cerca de 30 quilômetros distante da cidade de Águas Belas, a fim de poderem transportar a palha coletada até a aldeia. Desse modo, os pequenos artesãos, pessoas mais velhas, principalmente, ficam obrigados a comprar a palha dos coletores, dado que não podem ir tão distante buscá-la.
A palha coletada é posta ao sol para secar. No período da manhã, a aldeia inteira fica coberta de palhas estiradas. Depois de secas, elas são recolhidas, retira-se o talo central e são, então, rasgadas em tiras finas que serão utilizadas na fabricação do artesanato. O talo, ainda, é empregado tanto na fabricação de cestaria como na de vassouras. Neste último item, eles são misturados à palha com o objetivo de deixá-las mais resistentes.
Os produtos desse artesanato incipiente, embora tradicional, são coloridos com traços e desenhos que parecem típicos dos Fulni-ô. Para isso, utiliza-se anilina industrial, onde antes usava-se corantes de várias plantas nativas agora extintas, como o jenipapo, fruto do jenipapeiro (Tocoyena formosa) o urucu, fruto do urucuzeiro (Bixa orellana).
Uma marca dessa economia reflete-se no julgamento da população não-índia com relação aos índios. Costuma-se afirmar que os índios são preguiçosos, que dormem até tarde pela manhã. O fato de a região ser muito quente, na maior parte do ano, leva as índias a trabalhar com a palha durante as horas mais frescas da noite, evitando, assim, o calor aumentado pelo contato com a palha áspera. Como famílias inteiras participam do processo, o resultado é que se vai dormir muito tarde e, por isso, acorda-se muito tarde.
Em épocas passadas, todos os índios vendiam seus produtos na feira de Águas Belas, ou entregavam vassouras e abanos diretamente aos donos de mercearias locais e de localizações vizinhas. Hoje, embora alguns ainda façam desse jeito, há a figura do atravessador. Esse compra o produto dos pequenos artesãos, e o revende, na própria aldeia, aos turistas, na feira da cidade, ou viajam para as capitais onde geralmente visitam exposições, congressos, convenções e hotéis para expor e vender o artesanato Fulni-ô.
De modo geral, os Fulni-ô são muito pobres e dependem da ajuda da FUNAI para sobreviver. A questão é que essa ajuda chega na forma de assistência médica, educacional, de subsídios agrícolas. Para a sobrevivência diária, não existe uma assistência permanente. Por isso, muitas famílias sobrevivem da renda da aposentadoria rural de um idoso.
10

Os jovens costumam casar cedo, mas quase nunca têm um trabalho fixo. Vivem de bicos. As mulheres, de modo geral, têm muitos filhos9 e cuidam deles e da casa. Os homens lutam pela subsistência da família fazendo pequenos negócios, caçando animais silvestres, plantando milho e feijão na época das chuvas. É raro que um índio Fulni-ô consiga um trabalho no comércio de Águas Belas. Ou poucos que conseguem foram educados fora da aldeia e conviveram intensamente com a população não-índia local.
Embora a aldeia esteja localizada muito próxima da cidade, mesmo confundindo-se com ela, os limites, ainda que imaginários, são bem demarcados. Os Fulni-ô constituem um grupo étnico diferenciado, como modos de viver e de perceber o mundo bastante específicos.
Isso não significa que os Fulni-ô são completamente diferentes dos não-índios locais. Visivelmente, não o são. Primeiro, seus hábitos de habitação, de vestuário, de alimentação são os mesmos, grosso modo, da comunidade circundante; segundo, compartilham com os nãoíndios as suas instituições sociais: escola, igreja10, clubes, justiça, etc.; terceiro, são cidadãos brasileiros, livres, com direito de ir e vir, de votar e ser votado11.
Em relação à convivência com a população não-índia, há um conflito.
O grau de discriminação e estigmatização do grupo pelos não-índios da comunidade vizinha é muito alto e se declara abertamente. Do lado Fulni-ô parece haver um sentimento ambíguo, entre ressentimento e consciência de rejeição e, por outro lado, de superioridade. Esse jogo de relações está diretamente ligado à questão da posse da terra.
Embora os índios sejam os legítimos donos da terra, direito adquirido desde 1928, quando da legitimação e demarcação da área, a reserva indígena é quase que inteiramente ocupada por não-índios através de arrendamentos, tanto na área urbana (construção de casas) como na zona rural (estabelecimento de pequenas propriedades agrícolas e de pecuária).
Devido a sua cultura e religião herméticas, os índios são vistos como indivíduos exóticos, diferentes da maioria não-índia. Os seus hábitos religiosos e a sua língua são considerados desvios da norma civilizada. São vistos como maus hábitos. A ignorância,
9 Ouvi de uma índia que mulheres Fulni-ô não utilizam métodos anticoncepcionais e também não praticam aborto. Uma outra índia, educada fora da aldeia, casou-se com um índio e foi morar na aldeia. Tem sete filhos e anseia por fazer cirurgia esterilizante ou tomar anticoncepcionais. O marido não permite. As crianças são amamentadas até bem crescidas. Presenciei casos em que uma mãe amamentava duas crianças ao mesmo tempo, uma em cada seio, a recém-nascida e uma outra de pouco mais de um ano.
10 Embora quase todos os índios se digam católicos, eles quase nunca freqüentam a igreja e poucos vão à igreja da cidade para casar ou batizar os filhos e menos ainda para confessar e comungar.
11 Há, entretanto, uma contradição nessa liberdade: os índios brasileiros, ainda, são tutelados da FUNAI.
11

porém, dessa cultura e dessa língua atinge pontos extremos. Muitos habitantes da cidade não sabem sequer dizer o nome da tribo. As pessoas referem-se a eles como “os caboco” [ka∪bokΥ] e dizem que “os cabocos12 cortam língua” quando falam Yaathe.
Os aspectos mais notados nos índios são os referentes aos seus maus hábitos. Não é difícil encontrar-se índios, pelas ruas da cidade, bêbados e esmolando. É muito mais comum, porém, serem vistos índios e índias com fardos de vassouras, esteiras de palha, fruto do seu artesanato, tentando vendê-los. Outros índios são encontrados indo à roça ou à caça. No entanto, a crença generalizada é a de que os índios são todos, ou quase todos, bêbados e preguiçosos.
Fora esse julgamento negativo do grupo, há um apagamento inconsciente dos Fulniô, da sua cultura, da sua língua.
Essa noção de apagamento com relação a um grupo minoritário, em especial a grupos indígenas ou a aspectos desses grupos, tem sido tratada sobretudo por Orlandi (1988 e 1990) e se fixa sobre discurso. Quer dizer, Orlandi fala de um discurso que se apaga – um discurso histórico – e de um discurso que se produz – um discurso sobre cultura. “Como efeito desse apagamento, a cultura resulta em ‘exotismo’ (1990:16). E, mais adiante, a autora afirma que há um processo de apagamento do índio da identidade e cultura nacional, que tem sido escrupulosamente mantido durante séculos. Acrescenta que ele se produz pelos mecanismos mais variados, entre eles estando a linguagem como um dos mais eficazes. E quando fala de linguagem, coloca também como linguagem, violência simbólica, os silêncios, que, segundo ela, significam (1990:56).
Os índios de Águas Belas não apresentam, em contraste com a população sertaneja que os rodeia, traços muito fortes, característicos de sua etnia. Indivíduos desse grupo são, muitas vezes, confundidos com outros, pertencentes a grupos étnicos identificados simplesmente como caboclos sertanejos. O termo “caboco” é aqui, no entanto, reservado aos indivíduos do grupo indígena, com certa intenção depreciativa, por parte dos não-índios. Entretanto, há um grande número de indivíduos que apresentam traços bem marcantes.
Pinto (1956:85), ao apresentar uma definição do tipo físico dos Fulni-ô, admite ser muito difícil fazê-la, mas acrescenta que “grande número de Fulni-ô apresenta lineamentos somáticos que os aproximam do grupo mongolóide”, o que, segundo esse autor, seriam
12 Os caboclos [ka∪boklΥs], em Português padrão. 12

características da raça pura. O tipo mais mestiço se distinguiria pela atenuação dos traços mongo-malaios ou pelo “cabelo menos reto e duro”.
No que diz respeito aos aspectos culturais, os índios Fulni-ô encaixam-se com tranqüilidade aparente nas atividades da sociedade nacional que os envolve. Vestimenta, moradia, certas convenções religiosas – como casamento e batizado – festas, escolas, negócios e demais benefícios da civilização de consumo existem dentro desta comunidade. Entretanto, os diferenciadores mais fortes dos Fulni-ô são a religião e a língua. Esses diferenciadores são mantidos firmemente pelos índios.
Parece haver um critério definido para que a identidade étnica do indivíduo como índio Fulni-ô seja reconhecida pelos demais membros da comunidade e, algumas vezes, até pelo próprio indivíduo. Esse critério é a participação nos rituais do Ouricuri. O outro critério, a língua, também se revela muito importante, desde que se pode considerar que a sua vitalidade e persistência estão intrinsecamente ligadas às tradições religiosas da tribo, ao mesmo tempo em que a língua faz-se condição necessária para a participação nos rituais.
Passamos a descrever a situação lingüística dos Fulni-ô, considerando que se trata de bilingüismo e observando, no momento atual, a extensão, o tipo e a situação desse bilingüismo (Costa, 1993).
O bilingüismo dos Fulni-ô caracteriza-se por ser mais ativo do que passivo; adquirido; e assimétrico em direção ao Português.
Enquanto o bilingüismo, de modo geral, estende-se por 91.4% da população da aldeia, sabemos que 64.3% desta população utiliza o Yaathe e suas regras de uso, tanto produtiva como receptivamente, entre os do grupo, e o Português em situações sociais que envolvem contato com o grupo de fora, a população não-índia da região. Em outras palavras, o Português é a língua oficial, imposta e institucionalizada; Yaathe é a língua interna.
Em vista disso, um grupo pequeno de indivíduos Fulni-ô pode ser considerado falante passivo. Observamos, porém, que a passividade dos Fulni-ô incide, basicamente, sobre as faixas de idade mais baixas, diminuindo e até desaparecendo nas mais altas, e atribuímos tal fenômeno a uma possível regra interna que determina quem fala o que, com quem. Por esse ângulo, podemos talvez postular que a passividade do bilingüismo Fulni-ô é temporária, regulada pelo fator faixa etária.
13

Na comunidade Fulni-ô, existem dois tipos de aquisição do bilingüismo. A um desses tios de aquisição, chamamos aquisição precoce (Heredia, 1989:183-193); ao outro, chamamos de aquisição social. O primeiro tipo caracteriza-se pela aquisição do Yaathe simultaneamente ao Português, no período normal de aquisição da linguagem. Há famílias em que os pais são bilíngües ativos e as crianças aí nascidas falam Yaathe e Português desde a idade em que as habilidades lingüísticas, normalmente, começam a ser desenvolvidas.
Existe, contudo, um outro tipo de famílias, notadamente aquelas de melhor situação econômica e, conseqüentemente, com um grau mais intenso de integração cultural, nas quais as crianças falam primeiro o Português. Dada a necessidade de aprender Yaathe, tanto para o cumprimento dos rituais do Ouricuri como para o exercício das funções sociais na comunidade, as crianças adquirem a língua materna. É a esse tipo de aquisição a que chamamos aquisição social. Essa aquisição social pode, também, ser atribuída à necessidade, ou sentimento, de afirmação da identidade étnica.
A aquisição do Yaathe, de modo geral, passa por etapas: desde cedo, as crianças obedecem a ordens mais comuns, do tipo “entre”, “vá”, “faça”; “sente”, etc. Depois passam para uma fase mais elaborada. Nessa fase, embora demonstrem, por ações ou gestos, entender o que os adultos falam, nunca respondem em Yaathe, mas em Português.
Quando são bilíngües, os falantes usam Português e Yaathe; quando monolíngües, o são apenas em direção ao Português.
A situação atual do bilingüismo Fulni-ô é estável, com as duas línguas em uso na comunidade ocupando posições hierárquicas. O português, língua nacional, oficial e institucionalizada, funciona como língua H (língua de maior prestígio, conforme Fishman, 1971)); O Yaathe como língua L (língua de menor prestígio). A primeira é utilizada em relações formais (vida pública, ensino, etc.); a segunda, em relações informais (família, conversa entre grupos pares, etc.).
Essa configuração da convivência Português-Yaathe pode parecer de harmonia e estabilidade, como tradicionalmente se entende o conceito de diglossia, de acordo com Ferguson (1964). No entanto, o que poderia ser visto como contato lingüístico traz subjacente o conflito que se estabelece a partir do momento em que a relação diglóssica tende a ser dissolvida pela dominação da língua H, através do discurso dominante, que geralmente se cristaliza nessa língua. Hamel (1988:51) afirma que existem dois pólos para os quais o
14

processo histórico de mudança tende a dissolver a diglossia: “o deslocamento e, como última conseqüência, a substituição da língua indígena, ou a resistência, consolidação e, como objetivo último, a normalização da língua dominada”.
É verdade que a assimetria entre o discurso dominante (na língua dominante) e o discurso dominado (na língua dominada ou não) concorre para a dissolução da diglossia em favor do primeiro pólo: deslocamento e substituição da língua indígena. Contudo, o processo histórico capaz de promover essa dissolução, em relação aos Fulni-ô, ou melhor, na relação de conflito Português e Yaathe, tem sido equilibrado por fatores de cunho cultural e, podemos dizer, mesmo psicológicos, que agem sobre a sociedade e o indivíduo Fulni-ô, evitando a dissolução e permitindo a estabilidade diglóssica.
Os fatores de equilíbrio são, principalmente, a religião e a língua, que mantêm e são mantidas pela consciência tribal.
Desse modo, enquanto o Português serve a funções externas, resultantes de contato intercultural e exigência desse contato, o Yaathe exerce funções internas, ao mesmo tempo unificantes e separatistas, de identidade étnica. Dito de outro modo, o Yaathe serve de símbolo de identidade do grupo Fulni-ô, garantindo a coesão da tribo entre si e separando-a do grupo de fora, a sociedade regional envolvente.
Tendo vivido quase toda a vida, desde 1966, na cidade de Águas Belas, sempre mantive um contato muito próximo com os Fulni-ô. Contudo, o apagamento do grupo étnico, que naquela época era bem maior, e o preconceito arraigado em relação aos índios não me deixaram perceber a língua e a cultura Fulni-ô como objeto de estudo ou mesmo de interesse. Além disso, a ciosidade dos índios em relação a esses aspectos da sua cultura – língua e religião – afasta consideravelmente os não índios. Um indivíduo não-índio pode ser amigo pessoal de um índio. No momento em que ele toca no tema língua ou religião, o índio retrai-se visivelmente. Às vezes, alguns chegam a observar: “Você não vai me perguntar sobre isso, vai?” Não fazer perguntas sobre a cultura Fulni-ô significa que a compreendemos e que, portanto, somos amigos.
Embora eu tenha obtido permissão para estudar a língua, em várias ocasiões foi-me deixado bastante claro que eu não deveria conversar nela. No máximo, expressões de saudação eram trocadas entre mim e um dos meus informantes, ou com alguns outros amigos pessoais. Ainda, alguns índios que sabiam que eu estava estudando a língua mostraram-se
15

hostis em relação aos meus informantes. Alguns chegaram mesmo a acusá-los de estar ensinando a língua a uma branca. Por esse motivo, abstive-me sempre de usar a língua funcionalmente tanto pelas oportunidades, que não as tinha, quanto porque eu própria decidira que respeitaria a vontade dos índios. Desse modo, além dos dados coletados formalmente, através de listas de palavras, de frases, de questionários, de narrações solicitadas, obriguei-me a ouvir longas conversas em Yaathe, travadas entre membros do grupo, das quais eu, embora presente, não participava. E se acontecia de eu assentir ou negar alguma alusão que me era feita, a conversa cessava ou eu era olhada e comentada com desconfiança. Presumo que todo esse cuidado com a língua deve-se ao medo que os índios têm de que o seu “segredo” do Ouricuri seja descoberto pelos não-índios.
Dois fatos ilustram essa resistência.
Uma vez, chegando a uma casa na aldeia, acompanhada de três garotas Fulni-ô, encontramos a família toda ocupada fazendo artesanato em palha. Eram mais de sete pessoas, incluindo o pai, a mãe e os filhos. Começamos uma conversa em que eu falava Português, o pai respondia em Yaathe e solicitava ao filho mais velho que fizesse a tradução para Português, funcionando, assim, como intérprete. Todos os demais presentes estavam apenas ouvindo. A uma certa altura, o pai pediu a uma das crianças que fosse arranjar um banco para eu sentar. Deu a ordem em Yaathe e eu, que havia entendido, inadvertidamente respondi que não era necessário, eu estava bem em pé. O índio demonstrou todo o seu espanto em ver uma branca que compreendia a sua língua. E não mais falou.
O segundo fato diz respeito apenas à religião. Os Fulni-ô, além dos três meses em que se retiram para o Ouricuri, onde efetuam os rituais anuais, costumam realizar rituais menores, em termos de duração, em certos dias, tanto no Ouricuri como na aldeia. Certa vez, uma índia casada com um homem branco e moradora em outra cidade, hospedou-se na minha casa, onde ficaram o marido e os filhos enquanto ela ia para a aldeia com o pai. Era final de tarde, época de festejos juninos, e todos nós decidimos sair à rua para beber uma cerveja e conversar. Daí, resolvemos ir à aldeia. Quando a moça nos viu chegar, revelou-se furiosa. Demonstrou abertamente todo o seu desprazer e convidou-nos a retirarmo-nos. Foi então que ficamos sabendo que se realizava um determinado ritual religioso na aldeia e que a nossa presença era non grata porque não éramos índios.
16

Por esse motivo, é que mulheres brancas casadas com índios – é menos comum mulheres índias casarem-se com homens brancos – devem morar em uma rua específica da aldeia, a Rua das Mulatínquias [mula∪ti®kϑas]. Se, por uma circunstância qualquer, uma mulher branca mora numa rua que não a que lhe é destinada na geografia social da aldeia, nos dias em que acontecem esses rituais lhe são oferecidas duas possibilidades: mudar-se temporariamente para a casa de uma amiga na Rua das Mulatínquias ou manter as portas fechadas, sem poder aparecer.
Os dados para a análise fonológica e gramatical da língua foram coletados na aldeia Fulni-ô, mais sistematicamente no segundo semestre de 1995 e início de 1996. Estive de setembro de 1995 a fevereiro de 1996 na área, com essa função e de forma mais sistemática. Não foi difícil contatar informantes, uma vez que eu tinha muitos amigos na aldeia. Meu informante principal foi um homem de 42 anos, que sempre viveu na aldeia e fala Yaathe desde criança. Possui educação formal até o segundo grau (ensino médio) e exerce uma certa liderança. É casado, na época tinha quatro filhos, e sua mulher, que é minha amiga de infância e adolescência, estava sempre disposta a receber-me em sua casa, onde eu podia ouvir Yaathe o dia inteiro, falado por indivíduos de sexo, classe social e faixas etárias diferentes. Também pude observar como as crianças iam adquirindo a língua nativa ao mesmo tempo em que adquiriam também o Português. É valido notar que o Português recebe forte interferência do Yaathe em vários níveis, sendo mais evidente no nível da fonologia, o que dá à fala desses índios um sotaque inconfundível. Esse sotaque vai marcar fortemente sua identidade étnica e, como já tivemos oportunidade de observar (Costa, 1993), é uma das causas que contribuem para a atitude negativa dos professores brancos em relação às crianças de origem Fulni-ô.
Um outro informante mais constante foi uma índia que dizia ter 65 anos, mas aparentava muito mais, embora seus cabelos fossem negros “como a asa da graúna”. Dessa índia, eu ouvia e gravava conversas informais. Com ela, eu também elicitava e confirmava dados já obtidos, enquanto também realizava testes de intuição.
Essa mulher tem uma filha com menos de 30 anos de idade que se mostrava constrangida por sua mãe aceitar “ensinar” Yaathe para uma branca. Seu maior espanto foi, porém, quando eu solicitei a ela própria ensinar-me a língua, de modo a eu poder usá-la funcionalmente. Ela disse-me, e eu já esperava por isso, que este era um pedido meu a que ela não poderia atender. A língua não era dela, mas da comunidade e a comunidade não permitiria tal coisa. Há uma animosidade a esse respeito muito maior por parte dos indivíduos nessa
17

faixa etária que vai de mais ou menos 20 a mais ou menos 40 anos do que por parte dos mais velhos. Atribuímos essa atitude à emergência da etnicidade, a uma avaliação positiva da cultura indígena a partir da década de 70. Antes, a atitude dos índios diante da população branca era muito mais de medo e respeito, ou talvez de ressentimento. Não havia o confronto aberto, ou, pelo menos, as agressões, a postura de superioridade estavam, predominantemente, do lado dos brancos.
Nas décadas de 50 e 60, muitos pesquisadores, lingüistas e antropólogos, puderam estudar a língua e a cultura Fulni-ô. Os Meland, Douglas e Doris, missionários do SIL (Summer Institute of Linguistics) viveram algum tempo na aldeia. Douglas Meland aprendeu a falar o Yaathe fluentemente, segundo relato de alguns índios. Lapenda também esteve na aldeia para conhecer a tribo. Sua gramática de Yaathe, contudo, foi elaborada a partir dos dados fornecidos por dois informantes que o lingüista hospedou longamente em sua casa, na cidade do Recife. Lapenda, em comunicação pessoal, disse ter chegado a falar Yaathe com fluência. Do mesmo modo, a descrição de aspectos fonético-fonológicos do Yaathe por Barbosa baseia-se principalmente nos dados de informantes que estavam em Brasília. Ele também esteve na aldeia onde registrou situações reais de diálogos e narrativas mais longas (Barbosa, 1991:3-4).
Como eu desejava compreender a estrutura da língua e aplicar a sua descrição e análise os meus conhecimentos de lingüística, com o objetivo de tornar-me uma lingüista, abstive-me, a princípio, de consultar os trabalhos prévios sobre o Yaathe, à exceção de Lapenda (1968), que eu já havia utilizado quando fiz a minha dissertação de Mestrado. Assim, dispus-me a investigar a língua como se jamais outra descrição sua tivesse sido feita sob qualquer ponto de vista e de qualquer dos seus aspectos. Outros trabalhos, porém, foram consultados a posteriori, como o próprio Lapenda (1968), que, revisitado, surpreendeu-me pela clareza de suas descrições e até por avançar conceitos que não faziam parte da teoria e metodologia lingüísticas da época e que só mais recentemente têm aparecido na teoria lingüística13.
Barbosa (1991) é uma descrição, sob o modelo tagmêmico (Pike, 1961) de aspectos fonético-fonológicos da língua. Lá, estão estabelecidos os quadros de fones e fonemas da
13 Como eu disse, havia consultado Lapenda para a minha dissertação de Mestrado. Naquela época, porém, eu não tinha os conhecimentos de lingüística necessários para a sua compreensão ou discussão.
18

língua, bem como uma descrição sucinta – com base no programa de computação CECIL – dos padrões tonal e acentual.
O trabalho de Meland e Meland (1967), Fulniô (Yahthe) Phonology Statement, foi, na verdade, a base para algumas interpretações fonético-fonológicas neste trabalho. Contudo, algumas das interpretações feitas por esses autores foram por mim refeitas. Por exemplo, quando sons como velares labializadas e palatalizadas foram interpretadas por eles como seqüências de velar mais semiconsoante labial ou coronal, eu preferi tratá-los como labializações e palatalizações. Na verdade, esses sons, que em outras distribuições são fonemas separados, aqui são o resultado de: a) queda de vogais e redução de semiconsoantes por processos de contração; e b) espraiamento de traços de uma vogal elidida por processos morfofonológicos.
Utilizando conceitos mais atuais da teoria fonológica, penso que consigo resolver problemas tais como decidir se determinados segmentos são fonológicos ou puramente fonéticos. Faço isso, por exemplo, com relação ao [z]. Postulados como o de traços e classes naturais permitem dizer, por exemplo, que labializações e palatalizações não são nem fonemas simples nem seqüências de fonemas, dado que são puramente fonéticos, ou seja, resultado de processos fonológicos. Do mesmo modo, esses conceitos parecem garantir que /h/ seja considerada aproximante, juntamente com /w/ e /j/, em vez de fricativa glotal, porque, como obstruinte, não deveria entrar em processos dos quais participam apenas sonorantes.
Do ponto de vista gramatical, enquanto a descrição tagmêmica de Meland (1968) é bastante formal, buscando estabelecer a distribuição interna e externa das unidades que focaliza – palavra, sintagma, sentença – a de Lapenda (1968) é mais estrutural, fornecendo uma boa descrição da estrutura da língua, mas sem explicitar os fenômenos que são apresentados, em termos de um frame teórico consistente.
O meu trabalho, por sua vez, situa-se teoricamente numa perspectiva funcionalista, sobretudo no que diz respeito à gramática. Tal opção deve-se ao fato de que, nesse momento histórico, o debate sobre a educação indígena, direito garantido aos povos indígenas pela Constituição Brasileira de 1988 e pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN (1997), vem-se travando sistematicamente nas mais diferentes instâncias e, conseqüentemente, colocando em evidência a necessidade da compreensão da língua e cultura de cada um dos povos indígenas para sua preservação. Cartilhas para alfabetizar e outros
19

materiais didáticos para uso nas escolas das aldeias vêm sendo elaborados por lingüistas, antropólogos, historiadores, educadores de modo geral e pelos professores indígenas. Tem-se levantado a necessidade de alfabetizar as crianças índias na sua língua nativa. Assim sendo, torna-se urgente que se faça um registro consistente e compreensível das língua indígenas, não só voltado para os objetivos da ciência, mas também para os anseios e necessidades da comunidade.
Não se pode, porém, pensar em fazer-se um trabalho de cunho acadêmico que não tenha um caráter científico. Nasce, por isso, uma descrição da língua, ou uma gramática da língua, que busca não só apresentar os fenômenos mas ainda explica-los à luz da teoria, ou teorias, pela qual se faz opção. Da execução dessa gramática, descobrem-se fatos lingüísticos, levantando-se questões que podem ser do interesse da ciência lingüística, que podem trazer subsídios para o desenvolvimento da teoria lingüística geral. Mas essa gramática não é ainda utilizável, digamos, de imediato, na comunidade indígena. É preciso ainda que se elaborem, a partir dela, os materiais didáticos adequados para uso na educação desse grupo indígena. Estamos apenas a meio caminho andado. Uma coisa, porém, é certa: os subsídios que fornecemos, sobretudo o conhecimento que adquirimos sobre a língua, podem ser extremamente úteis, e bastante seguros, na produção de material didático e no treinamento dos professores indígenas, ajudando-os a refletir sobre a própria língua. Parece que respondemos assim aos dois chamamentos da pesquisa sobre línguas indígenas no Brasil: 1) o científico, levantando fatos de uma língua particular e procurando elucidá-los na medida do possível e com os recursos de que dispomos e; 2) o social, oferecendo à comunidade o retorno do nosso trabalho, na forma de colaboração e ajuda na efetivação de uma educação formal em língua nativa, desse modo ajudando a preservar a língua e, através desta, a cultura.
2. A Epistemologia
A epistemologia que nos guia na execução dessa gramática do Yaathe é a que está na base da corrente lingüística – ou das correntes lingüísticas – dita funcionalista. De acordo com Hoffman (1987:114), citado em Neves (1997:40), “uma gramática funcionalmente orientada analisa a relação sistemática entre as formas e as funções em uma língua”.
Dik (1991:247) observa que a gramática funcional desenvolveu-se a partir de um ponto de vista também funcional sobre a natureza da linguagem, sob o qual
a language is considered in the first place as an instrument for communicative verbal interaction, and the basic assumption is that the
20

various properties of natural language should, wherever this is possible, be understood and explained in terms of the conditions imposed by their usage14.
Em teoria lingüística, desde os primórdios, certamente, mas aqui estaremos referindo-nos à lingüística do século XX, tem havido uma clara dicotomia entre formalismo e funcionalismo. Essa dicotomia básica é ilustrada, de um lado, pelo formalismo empírico radical de Bloomfield (1970), prosseguido de uma forma racionalista por Chomsky (1969), basicamente, como ponto de partida e, de outro, pelo funcionalismo de várias escolas, atingindo o seu ponto mais extremo no funcionalismo radical de Givon (1979).
A epistemologia que orienta o nosso trabalho pode, assim, ser definida como uma síntese entre essas posições extremas: uma concepção de linguagem como um sistema que funciona a partir de um mecanismo de base – regras e princípios, seguramente – mas que evolui e é “formado” pela adequação ao uso que os falantes fazem desse conjunto de princípios e regras. Em resumo, os princípios e regras que constituem o sistema lingüístico estão sujeitos a adaptações aos demais sistemas que estão em funcionamento e, também estes, em constante evolução, na comunidade de uso: organização sócio-político-econômica de modo geral, religião, cultura, percepção de mundo dos falantes.
Halliday (1990:XIII) observa que:
Every text – that is, every thing that is said or written – unfolds in some context of use; furthermore, it is the uses of language that, over tens of thousands of generations, have shaped the system. Language has evolved to satisfy human needs; and the way it is organized is functional with respect to these needs – it is not arbitrary15.
A escolha de uma epistemologia, como tal, traz conseqüências para a metodologia de trabalho utilizada, obviamente. Uma gramática formal interpreta a língua como um sistema de formas ao qual são atribuídos significados e, assim, prossegue na direção forma-significado. Uma gramática funcional, ao contrário, interpreta a linguagem como um sistema de significados, acompanhado por formas que realizam esses significados e, por isso, segue na direção significado-forma. Como se verá nas nossas descrições, é esta a conseqüência principal que tiramos da escolha epistemológica.
14 “uma língua é considerada em primeiro lugar como um instrumento para interação verbal comunicativa, e a pressuposição básica é que as várias propriedades de uma língua natural deverão, sempre que possível, serem entendidas e explicadas em termos das condições impostas por seu uso”.
15 Todo texto – isto é, toda coisa que é dita ou escrita – desenrola-se em algum contexto de uso; além disso, são os usos da linguagem que, através de milhares de gerações, deram forma ao sistema. A linguagem
21

Queremos frisar que não temos a pretensão, neste item a que chamamos epistemologia, de discutir as questões filosóficas e, na maior parte do tempo, controversas, que vêm sendo amplamente debatidas na literatura lingüística atual. Para o tratamento longo e, em alguns casos, extremado por ambos os lados, remetemos o leitor às fontes principais: Givon (1979, 1984 e 1990), (1969, 1972, 1978, 1981), onde se pode encontrar os princípios mais conhecidos; para maiores informações, Comrie (1988); para informações mais precisas sobre funcionalismo em lingüística, Halliday (1990), Dik (1991); Neves (1997). Essa última explica a visão funcionalista da linguagem a partir das principais perspectivas em que se desenvolveu: Escola de Praga, Halliday e Dik.
3. A Teoria
Sob o rótulo teoria, informamos sobre os princípios teóricos que nortearam a análise dos dados. Mais uma vez, do mesmo modo que no item anterior, estaremos remetendo o leitor para as fontes de onde esses princípios foram retirados. Para maior clareza, apresentamos e explicamos estes princípios por capítulo. Antes, ainda, é preciso esclarecer que tal forma de apresentação deve-se ao fato, já mencionado, de as nossas pressuposições epistemológicas serem um tanto, por assim dizer, frouxas, o que nos tem levado a utilizar explicações, uma ou outra vez, levantadas por diferentes linhas teóricas, quando isso nos tem parecido necessário – e, outras vezes, a ousarmos inventar nossas próprias explicações.
O grosso da base teórica é, porém, de base funcionalista. Essas bases foram extraídas, principalmente, da lista que segue: os artigos contidos em Shopen (1985a; 1985b e 1992); Bybee (1985); Bybee, Perkins e Pagliuca (1994); Givon (1984 e 1990); Halliday (1990); Comrie (1978, 1988 e 1995); Lazard (1994); Creissels (1991); Vetters (1996).
O capítulo I está organizado sob um ponto de vista descritivo-estruturalista, sem levar em conta, entretanto, os passos de análise previstos por esse modelo, dado que, de um lado, essas informações podem ser encontradas em outros trabalhos, para os quais remetemos o leitor (Meland e Meland, 1967; Barbosa, 1991), e de outro lado, o objetivo com esse capítulo é tão somente fornecer algumas informações nesse nível sobre a língua e tentar esclarecer, na medida do possível, algumas questões controversas.
Os conceitos teóricos que permitem a explicação dos dados – traços, matriz de traços, processos fonológicos e morfofonológicos, etc. – foram extraídos das teorias
evoluiu para satisfazer as necessidades humanas; e o modo como ela é organizada é funcional em relação a estas 22

fonológicas modernas, ditas autossegmentais ou não-lineares, sem, contudo, pretendermos formalizar as descrições de acordo com esses modelos. O que nos interessou, para o momento, foram as explicações que essas teorias podem fornecer para os fenômenos fonéticofonológicos observados na língua. É possível que, a partir das informações fornecidas nesse trabalho, seja possível elaborar-se formalizações rigorosas. Estas formalizações poderão, por sua vez, dar conta, em uma linha, dos fatos da língua, e, em outra, contribuir para o avanço dos próprios modelos.
Uma razão para enveredarmos pela trilha da fonologia de base gerativa é que o estudo da fonologia, diferente do que vem-se fazendo no estudo da sintaxe, tem-se interessado pelos dados das línguas as mais diversas, a fim de testar empiricamente as suas predições teóricas. Cada vez, um número maior de estudiosos de todo o mundo vem-se dedicando ao estudos de línguas até então desconhecidas ou pouco estudadas. Nesse panorama, o estudo das línguas americanas, e das línguas brasileiras em particular, revela-se como sendo de importância fundamental para a pesquisa científica sobre línguas. Um resultado já bastante visível do interesse dos fonólogos pelos dados é que a teoria fonológica avançou consideravelmente nos últimos anos e conseguiu encontrar para o funcionamento da linguagem no nível fonético-fonológico explicações confiáveis e extremamente consistentes.
Nossas fontes básicas, nesse capítulo, além dos manuais para análise fonológica, entre outras, foram as seguintes: Wetzels (1995a, 1995b); Clements e Hume (1995), Goldsmith (1995).
O capítulo II é puramente descritivo. Quer dizer, os processos de formação de palavras, as classes de palavras e suas especificidades e especificações categoriais são aí apresentados sucintamente, com breves descrições. Em poucas ocasiões, particularmente no caso dos adjetivos, que constituem uma classe, teórica e empiricamente, de difícil definição, buscamos dar maiores explicações sobre os fatos lingüísticos observados. Essa descrição sucinta tem a ver com o fato, inerente ao sistema lingüístico, parece-nos, de a morfologia ser o lugar onde se forma, basicamente, o léxico de uma língua e o léxico de uma língua, por sua vez, é o lugar onde o maior número de idiossincrasias são permitidas.
As fontes de conceitos teóricos descritivos, nesse capítulo, são os já citados artigos de Shopen (1985a, 1985b e 1992) e Givon (1984 e 1990). Reflexões preciosas sobre
necessidades – não é arbitrário. 23

semântica, que muito podem ajudar na definição das classes de palavras podem ser encontradas em Lyons (1994b).
O capítulo III, que retoma alguns fenômenos apresentados no capítulo II, como especificadores do nome e do verbo, sobretudo, para tentarmos explicitá-los de uma perspectiva não puramente morfológica, procura ser mais explicativo do que a morfologia propriamente dita. Nele, tentamos compreender como alguns sistemas, que estamos considerando básicos no funcionamento de uma língua, organizam-se, quais as relações entre os significados e suas formas de expressão, e as funções que esses elementos exercem na sintaxe.
As questões sobre os sistemas de actantes são tratadas com base nos pressupostos de Creissels (1991) e Lazard (1994); com relação ao sistema de marcação de caso e papéis semânticos, recorremos novamente a Lazard (1994), Halliday (1990) e Andrews (1992); explicações contidas na seção sobre sistema de tempo, aspecto e modo estão discutidas em Vetters (1996); Bybee (1985); Bybee, Perkins e Pagliuca (1994); Comrie (1995).
O capítulo IV, que trata dos aspectos morfossintáticos, sintático-semânticos e, de algum modo, ainda que implicitamente, das relações que esses aspectos mantêm entre si, tira subsídios de Halliday (1990); Vetters (1996); Comrie (1978 e 1988), entre outros.
A conclusão, no que diz respeito aos parâmetros de tipologização, vai buscar subsídios em Comrie (1988), basicamente, com o objetivo de apresentar subsídios para uma classificação tipológica da língua, de acordo com um número de parâmetros.
As noções e explicações teóricas necessárias à compreensão da interpretação dos dados, que colhemos, como já foi dito, nas fontes teóricas citadas e, ainda, menos sistematicamente, em outras que constam da bibliografia final, encontram-se diluídas no corpo do trabalho, quando aparecem nas interpretações, e, às vezes, são discutidas mais amplamente, quando julgamos necessário repensar certos conceitos e idéias, apoiando-nos nos dados sob análise.
4. A Metodologia
O levantamento de dados foi efetuado, a princípio, utilizando-se listas de palavras e questionários propostos para trabalho de campo. Dois instrumentos inicialmente utilizados foram a lista de 100 palavras de Swadesh (Teles:1995) e uma lista de palavras e questionário gramatical, elaborado de acordo com a realidade sócio-espacial de realização do Yaathe. Esse
24

material é suficiente para fazer a depreensão prévia de sons e fonemas e estabelecer alguns mecanismos gramaticais básicos que parecem ser universais: sujeito, objeto, posse, demonstração, pessoas gramaticais, principais tipos de situações, etc.. Uma primeira análise dá-nos essas informações e, de acordo com o conhecimento de outras línguas, incluindo a nossa língua materna, um pouco com a ajuda da intuição – que é preciosa e fundamental em um lingüista – vão-se fazendo hipóteses e elicitações, traduzindo textos com a ajuda de um informante nativo. Pouco a pouco, vamos compreendendo as relações do sistema, que, a princípio, parecem inextricáveis, mas vão-se tornando acessíveis.
A partir das listas básicas, foram efetuadas elicitações, gravações de textos variados (narrativas, diálogos, descrições do dia-a-dia, informações sobre a cultura, etc.), solicitados ou espontâneos.
Recorremos, ainda, a textos escritos antigos, textos escritos atuais, como letras de cânticos religiosos – católicos – e dados publicados em teses, dissertações e monografias. A essas últimas fontes, recorríamos em último caso, quando precisávamos verificar se realmente o que estávamos ouvindo havia já antes sido ouvido por outros estudiosos, ou quando desejávamos alicerçar uma hipótese sobre alguns casos que pareciam de mudança histórica mais do que propriamente explicáveis em termos puramente sincrônicos, processos de mudança em curso ou já completados na língua.
O corpus final, uma amostra do qual aparece nos anexos, ficou constituído da seguinte forma:
_ itens lexicais isolados
_ sentenças curtas – apenas os argumentos centrais
_ sentenças mais longas – argumentos centrais, periféricos e circunstanciais
_ sentenças complexas – coordenadas, completivas, relativas e vários tipos de circunstanciais
_ textos variados orais
_ textos escritos, encontrados em trabalhos publicados – Meland e Meland (1967), Pinto (1956), Lapenda (1968), Barbosa (1950) – ou em trabalhos e listas de palavras manuscritas, como a da Professora Edith Wanderley Pita (1950).
25

Os dados que nós coletamos estão gravados em áudio e transcritos foneticamente em cadernos de campo. Muitos dados de confirmação foram colhidos informalmente, no convívio diário, e não estão transcritos de forma sistemática. São frases esparsas, anotadas em diário.
Os dados foram analisados primeiro de um ponto de vista estrutural, em que se observa distribuição e função. Estes são procedimentos de descoberta básicos. Um segundo momento da análise passou pela interpretação e tentativa de compreensão das relações entre os elementos reconhecidos através de todo o sistema. Por isso, as informações em uma seção ou capítulo podem parecer repetidas em outra seção ou capítulo, bem como muito dos exemplos.
O trabalho de análise constitui-se, de acordo com o que dizíamos acima, um constante ir e vir dos dados para a análise, para o informante, para os dados, para a teoria, expandindo gradual e consistentemente o campo sob investigação.
Um exemplo que pode servir para ilustrar essa repetição de fatos no corpo do trabalho, e que talvez a justifique, é o tratamento dado aos pronomes demonstrativos: na seção 2.1.1.2., II, eles aparecem como especificadores do nome, do tipo determinantes e com função dêitico-espacial; no mesmo capítulo, seção 2.1.5.2, nós os tratamos novamente, dessa vez constituindo uma das classes menores de palavras; finalmente, eles voltam a aparecer na seção 1.2.3.2., III, considerados no sistema de actantes como uma das formas que podem representar funções gramaticais.
No corpo do trabalho, sempre que nos parecer necessários, chamaremos a atenção para esses fatos.
O trabalho com textos, desde o primeiro momento, é extremamente valioso. E, mais adiante, quando a análise avança e as hipóteses levantadas vão encontrar respostas, às vezes, não mais na literatura mas na interpretação que se pode dar aos fatos lingüísticos, os textos passam a ser largamente utilizados, com resultados muito bons.
Para ilustrar casos como esses, temos, em Yaathe, o problema das construções com verbos de atividade. À primeira vista, o participante marcado como instrumental, que é próprio destes verbos, parecia de difícil explicação. A presença, em um texto, de duas formas verbais com basicamente o mesmo significado /tfone-ka/ e /fuda-ka/ “caçar”, ajudou-nos a solucionar o problema: verbos de atividade na língua são construídos morfologicamente com uma raiz que termina em /ne/. Consistentemente, estes verbos tomam objeto externo instrumental.
26

5. A Organização do Texto
Com relação ao texto, uma primeira observação que queremos fazer diz respeito ao título. Primeiro, ao dizermos que o Yaathe é a ultima língua viva no Nordeste, estamos considerando Nordeste a faixa que vai do Piauí à Bahia, deixando de lado o Maranhão, que, notadamente, não possui as mesmas características físico-climáticas da região e não sofreu o mesmo processo avassalador de colonização pela plantação da cana-de-açúcar e pela criação de gado, que conduziu ao que chamamos de holocausto lingüístico. Segundo, ao fazermos a opção de, no subtítulo, grafarmos morfo-fonológicos e morfo-sintáticos, queremos significar que as descrições em todos os níveis encontram-se necessariamente embricadas, dada a nossa concepção de língua como um sistema difícil de quebrar em qualquer ponto, mas que, também, essa embricação é difícil de ser determinada. Os níveis, por isso, em termos descritivos, tornam-se de difícil separação.
A apresentação do trabalho, ou a sua organização em texto, procura corresponder à pergunta básica que nos fazemos quando nos questionamos sobre o que sabemos quando sabemos uma língua e, conseqüentemente, sobre como uma língua funciona. Assim, a descrição, propriamente dita, está dividida em quatro capítulos.
O capítulo I é um esboço das questões fonético-fonológicas e morfo-fonológicas da língua e, por isto, foi denominado “Esboço da Fonologia e da Morfofonologia”. Trata-se de um capítulo de observações ainda não devidamente formalizadas, ou não apropriadamente formalizadas, de um ponto de vista teórico. Não procuramos apresentar sistematicamente os passos de uma análise fonológica, dado que essas descrições podem ser encontradas em trabalhos anteriores, sob diversas perspectivas: Meland e Meland (1967); Lapenda (1968); Barbosa (1991).
Do ponto de vista fonético, procuramos:
_ inventariar os sons da língua
_ estabelecer as especificações fonéticas e as restrições fonotáticas de alguns segmentos
_ definir as combinações possíveis de sons em grupos consonantais
_ definir o padrão silábico
Do ponto de vista fonológico, procuramos:
_ definir os fonemas da língua
27

_ apresentar possíveis soluções para algumas controvérsias com relação a determinados segmentos e definir o status e o papel destes e de outros segmentos no sistema de sons da língua
_ definir o sistema fonológico da língua em termos de fonemas e de traços – sugerimos uma matriz de traços preliminar e ainda sem considerar, com maior acurácia, o envolvimento desses traços nos processos fonológicos e morfofonológicos
_ descrever os principais processos fonológicos e morfofonológicos observados
Os conceitos teóricos que aparecem nessa descrição têm apenas o objetivo de tornar mais claras as explicações descritivas.
O capítulo II trata da Morfologia. Nesse capítulo, damos uma definição breve de palavra, apresentamos os principais processos de formação de palavras e descrevemos as principais classes de palavras, sua classificação semântica e morfológica, suas modificações categoriais e os princípios de combinação das palavras em sintagmas, basicamente a ordem e a concordância. As classes menores de palavras também são apresentadas com alguma discussão, quando necessário.
O capítulo III é uma tentativa de explicitar questões que não parecem devidamente contempladas se observadas apenas do ponto de vista morfológico. Assim, o sistema de marcação de funções gramaticais e de papéis semânticos, o sistema de representação dos actantes gramaticais e o sistema de tempo, aspecto e modo são retomados e recebem um tratamento mais detalhado. Para a elaboração e inclusão desse capítulo, a que chamamos, um tanto indefinidamente, “Entre a Morfologia e a Sintaxe”, pressupomos que esses são subsistemas da língua cuja compreensão parece ser fundamental para a compreensão mais ampla do funcionamento da língua no nível sintático-semântico.
O capítulo IV foi nomeado Morfossintaxe-Sintaxe-Semântica porque nele, embora basicamente tratando da sintaxe, não podemos deixar de observar fenômenos morfossintáticos, que fornecem os mecanismos morfológicos para a expressão sintática dos significados, e semânticos, que determinam ou são determinados pela estrutura sintática. Enfim, observamos aqui o postulado em teorias lingüísticas atuais de que há uma estreita relação entre a sintaxe e a semântica.
Na conclusão, colocamos algumas observações gerais sobre as questões levantadas no decorrer do trabalho, e apresentamos, de acordo com a análise efetuada nos diversos níveis, nos quatro capítulos descritivos, algumas sugestões que podem ajudar na tipologização
28

do Yaathe. É evidente que não podemos avançar qualquer proposta de relação genética, comparando-a com outras línguas do mesmo tronco lingüistico ou da mesma área, por vários e diferentes motivos. Do ponto de vista genético, não contamos com informações necessárias sobre as outras línguas; do ponto de vista areal, além de não haver, atualmente, nenhuma outra língua brasileira nas adjacências, a história dos Fulni-ô é bastante obscura a respeito das migrações que esta nação, provavelmente, deve ter empreendido.
Entretanto, apresentamos o esboço de sugestões prévias, bastante embrionárias, para um sistema de escrita, de acordo com as observações feitas na fonologia e na morfologia. Essas sugestões consideram, basicamente, o sistema de sons da língua e a definição de palavra de um ponto de vista gramatical.
Outras observações, de caráter técnico, sobre a apresentação do trabalho, vêm a seguir:
_ no capítulo I, os exemplos estão, na maior parte, em forma fonética e são, assim, representados entre colchetes. Quando estivermos apresentando a forma fonológica, faremos a distinção, colocando-os entre barras oblíquas. Em forma fonética, os morfemas apresentam-se soldados, evidentemente; em forma fonológica, estão separados por hífen (-) ou pelo símbolo (+), que indica fronteira de morfemas, quando essa marcação nos parece ser requerida para melhor compreensão do fenômeno descrito.
_ nos demais capítulos, todos os exemplos estão em forma fonológica e apresentados sem as barras oblíquas, a menos que estejam inseridos no texto normal. Essa decisão foi tomada com os seguintes objetivos: a) deixar mais limpa a transcrição; b) permitir a glossa dos significados de cada um dos morfemas – uma raiz não é seguida nem precedida de hífen. Um hífen depois de uma forma qualquer estará sempre sendo considerado como precedendo um sufixo. O fato de não haver prefixos na língua facilitou bastante essa apresentação: as raízes podem ser facilmente identificadas. Não nos preocupamos em identificar clíticos e partículas. Esses elementos serão tratados como palavras monomorfêmicas, mas que podem receber, em determinadas circunstâncias, sufixos, como recebe, por exemplo, um expletivo, que é interpretado como clítico, nas construções atributivas.
_ as expressões já cristalizadas em determinada forma fonética serão representadas como se fosse a forma fonológica – os morfemas que as compõem são indepreensíveis no momento sincrônico, ocultos quase todos na história da língua. Desse modo, alguns exemplos contrariam a fonologia aqui proposta, já que não encontram explicação nos processos
29

fonológicos e morfofonológicos descritos. Teremos, por exemplo, nesses casos, alguns alongamentos compensatórios, palatalizações e nasalizações. Também grupos consonantais, embora ditos não fonológicos em alguns pontos das observações sobre fonologia, serão transcritos sem os elementos vocálicos cujo apagamento poderia tê-los gerado na superfície. Quando usamos os símbolos [↔] e [℘], depois de uma consoante, não queremos dizer que ali, necessariamente, há uma vogal reduzida. Referimos, mais especificamente, a uma qualidade dessa consoante, que, embora não possa ser considerada palatalização ou labialização, parece apresentar uma ligeira transição para a consoante que a segue.
_ as traduções de exemplos, no corpo do trabalho, em Português, estarão sempre entre aspas. Traduções para outras línguas aparecem em itálico, assim como termos técnicos e outras palavras encontradas no original no corpo do trabalho.
_ as datas das fontes são quase sempre as da edição consultada. Em alguns casos, especificamente quando se trata de um clássico, procuramos dar ainda a data da publicação original ou primeira edição.
_ a numeração dos exemplos é feita em ordem crescente, considerando-se todo o texto.
_ as remissões obedecem ao seguinte padrão: (seção 1.2.1. III) refere à seção indicada no capítulo III; as remissões ao mesmo capítulo, trazem apenas o número da seção: (seção 1.2.1.).
_ a numeração das notas de rodapé é feita em ordem crescente, considerando-se, também, dessa vez, todo o texto, da apresentação à conclusão.
_ as citações são apresentadas na língua da fonte original, no corpo do trabalho. As citações em língua estrangeira trarão tradução nossa em nota de rodapé. Essa precaução foi tomada para que o leitor possa ter acesso imediato ao texto original em sua essência.
6. Problemas ao Apresentar um Curto Esboço de Uma Gramática
Alguns problemas sérios aparecem quando queremos apresentar um curto esboço de uma gramática. Halliday (1990), na introdução, aponta alguns desses problemas e nós os discutiremos aqui, a partir desse autor, acrescentando-lhes nossa própria experiência.
Primeiro, o problema do paradigma. Que modelo teórico descritivo adotar? Cada modelo teórico aponta para uma solução diferente do problema lingüístico, embora estejamos
30

convencidos de que todos tentam chegar ao mesmo ponto, partindo de lugares diferentes e seguindo caminhos diferentes. As bases epistemológicas que subjazem aos modelos teóricos regulam os procedimentos a serem seguidos na análise e na apresentação dos resultados, evidentemente, conforme já havíamos notado, e têm forte influência na forma como o lingüista “vê” e “ouve” os enunciados na língua em estudo. As bases teórico-epistemológicas, portanto, ao mesmo tempo que ajudam na interpretação dos fatos enviesam estas mesmas interpretações.
Segundo, o problema dos rótulos, que, parece-nos, é mais sério do que o anterior, pelo menos em termos metodológicos. Que nomes dar às noções que são expressas pela língua? Além do grande número de sugestões terminológicas propostas, parece-nos, algumas vezes, que esses rótulos não são suficientes ou não conseguem traduzir fielmente o significado que um determinado elemento lingüístico codifica. Por isso, dois termos podem, em alguns pontos, ser usados com o mesmo valor e ainda podem aparecer termos não encontrados em nenhuma sugestão terminológica corrente porque esses termos, em dados momentos, pareceram-nos essenciais para a compreensão do significado. Esses últimos são usados informalmente.
Há, ainda, outro problema com os rótulos: o da confusão terminológica gerada pela indefinição de um conceito. Estamos conscientes de que essa nebulosidade conceitual permeia o texto. Como partimos da noção para a expressão – semasiologia para a onomasiologia – tomamos um conceito na literatura e discutimos um fato da língua a partir desse conceito. Geralmente, é possível explicar os dados pela teoria. Mas há casos em que a discussão levanos a concluir: a) que o conceito não é gramaticalizado na língua; ou b) que a gramaticalização não corresponde necessariamente ao conceito.
Um mandamento comumente seguido na descrição de línguas é que o que não existe na língua não precisa ser tratado. Em determinados casos, porém, e principalmente se estamos apoiados em uma base funcionalista, torna-se necessário discutir a noção semântica simplesmente para demonstrar que a língua não a utiliza ou que não a trata do mesmo modo que outras línguas, o que a torna de mais difícil apreensão.
Em terceiro lugar, o problema dos exemplos. De acordo com Halliday (1990), os lingüistas seguem três procedimentos básicos para exemplificar suas descrições: a) selecionase um breve extrato que é compreensível fora do seu contexto; b) seleciona-se um extrato de um texto bem conhecido; c) em último recurso, inventa-se um exemplo.
31

Embora o procedimento exposto seja mais próprio da linha gerativa de análise – com seu amor pelo método dedutivo – não se vai muito longe em todos os outros casos, mesmo se os gerativistas acusam os descritivistas de apresentarem um amor excessivo pela quantidade e variedade de dados lingüísticos. Na verdade, em se tratando de uma primeira abordagem à língua, quando utilizamos os métodos de descobertas, já o dissemos, trabalhamos com poucos dados. As bases teórico-epistemológicas que adotamos para a interpretação dos dados obrigam-nos a buscar mais dados, a coletar textos, a ouvir e tentar entender a língua funcionando em contexto. E, na medida do possível, não inventamos exemplos, a não ser para testar uma hipótese ou quando, com o conhecimento que já adquirimos da língua, uma determinada forma parece-nos evidente.
Os problemas com os exemplos parecem-nos muito mais sérios quando se trata de decidirmos se o que estamos ouvindo é realmente a língua viva. Quer dizer, em elicitações, o falante pode querer “enfeitar” a língua; em conversas espontâneas, nem sempre o falante presta bastante atenção na sua fala. O resultado é que, depois de sistematizados e analisados os dados, de reduzida a língua a sua estrutura abstrata, inconsciente para o falante nativo, corremos o risco de ouvirmos este a dizer-nos que “não é assim que nós falamos”. No que têm inteira razão.
Em quarto, mas não certamente em último lugar, encontramos o problema de escrever sobre a língua. A dificuldade, aqui, apresenta-se sob duas facetas: a) a inexpressibilidade das categorias lingüísticas – não há, praticamente, afirmação que se adeqüe ao significado de uma categoria gramatical. De modo geral, as categorias não podem ser glossadas em expressões ordinárias; b) a quase inextricabilidade do sistema lingüístico – o sistema como um todo forma uma teia complexa, difícil de romper em qualquer ponto sem pressupor a perda de um grande número de informações a serem dadas. Enfim, ainda segundo Halliday (1990:XXXIV), “there is always a problem when language is turned back on itself”16.
16 “há sempre um problema quando a língua volta-se sobre si mesma”. 32

33

CAPÍTULO I: FONOLOGIA E MORFOFONOLOGIA
1. Os Sons da Língua
A língua Yaathe apresenta um inventário de 21 fonemas consonantais e 12 vocálicos. Foneticamente, encontramos cerca de 59 realizações diferentes destes fonemas, sendo 33 consonantais e 26 vocálicas.
A seguir, damos os quadros de fones e fazemos algumas considerações fonéticas e fonotáticas de alguns segmentos.

Sons Consonantais

labiais

Não-Contínuas

Orais

su so

simples

p

labializadas

palatalizadas

aspiradas

ph

nasais

m

Contínuas17

simples

f

labializada fw

Africadas

simples

labializadas

aspirada

Laterais

simples

labializada

Aproximantes

w

Quadro I: Sons Consonantais

coronais

+ ant.

su so

t

d

tω

dω

tϑ dϑ th

n

s

z

- ant. su so

dorsais glotais

su

su

k

?

kω

kj

kh

Σ

ts

tΣ dΖ

tΣw dΖw

tΣh

l

×

lw

j

h

1.1.1. Especificações Fonéticas e Restrições Fonotáticas de Alguns Segmentos

1.1.1.1. Sons simples A maior parte das consoantes simples do Yaathe são produzidas basicamente da
mesma forma que suas equivalentes em Português e distribuem-se formando sílaba com todas as vogais. Lembremo-nos que as consoantes foneticamente simples18 são:

17 Estamos tratando como contínuas apenas as consoantes que seriam, em outra terminologia, chamadas de fricativas.
18 O que chamamos de consoantes simples, neste ponto, são os sons que não apresentam complexidade na sua realização. Deste modo, embora um grupo de africadas esteja sendo classificado como
34

1. não-contínuas:

_ orais: [π] [τ] [δ] [κ] ε [?]

_ nasais: [µ] [ν]

2. contínuas

_ [φ] [σ] [ζ] [Σ]

3. laterais

_ [λ] ε [×]

4. aproximantes

_ [ω], [ϕ] ε [η]

Destas consoantes simples, apenas a oclusiva glotal [?] não tem contraparte em Português padrão.

1. [?] – não-contínua, glotal, surda

Este som ocorre na palavra:

_ em posição medial, entre duas vogais

1. [φελο?α] [το?ε] [φε?α]

“cinza” “fogo” “terra”

_ em posição final

A oclusiva glotal pode ser notada travando sílaba, em final de palavra:

2. [κατοφεϕα?]
[λεφετιϕα?]

“bezerro” “boi”

A oclusão glotal está em variação livre com as aproximantes [w] e [j] e com a [Ο]. A nossa hipótese é que se trata de um processo histórico-social, que precisa ser analisado

simples, para efeito de descrição no quadro fonético, a fim de que as possamos distinguir das labializadas e da aspirada, na verdade africadas são sons complexos, dado que apresentam um elemento a mais que um segmento simples: um segundo modo de articulação.
35

também desse ponto de vista. Teoricamente, de um ponto de vista estritamente lingüístico, o fenômeno é justificável.
2. [z] – contínua, coronal, sonora
A contínua coronal sonora [z] parece não fazer parte do inventário de fonemas da língua: ocorre uma única vez em uma partícula que aparentemente é interjetiva:
3. [i kakzaawa] “eu estou bem, felizmente”

4. [i kakzaawdo]
“eu não estou bem, infelizmente”

3. [p] – não-contínua, labial, oral, surda, simples.

A não-contínua surda [p] ocorre em uma série de palavras que são empréstimos do Português – diretamente ou adaptada à fonotática do Yaathe – e em uma palavra – [tupia] “negro” – que parece ser emprestada de outra língua indígena. (Ver seção 3.2.)

5. [tupia] [palnoka] [papakasa] [puli] [puwela]

“negro” “Recife” “Bom-conselho” “pobre” “poeira”

4. [w] e [j] – aproximantes, orais, sonoras, labial e coronal -anterior, respectivamente
As aproximantes [w] e [j] ocorrem, como as outras consoantes simples, em posição inicial e medial. A aproximante [j] é uma dos dois sons consonantais do Yaathe – o outro é [?] – que, foneticamente, podem ocorrer em travamento silábico, no final de palavra. O som [?], nessa posição, é um fenômeno puramente fonético, ao passo que [j] é o resultado da elisão de uma vogal.
5. [×] – lateral, coronal, -anterior
A lateral [×] é produzida às vezes como o som correspondente em Português – em “milho”, por exemplo – outras como uma palatalização da sua homorgânica [+anterior] [l]. Desse modo, é difícil definir o status deste som no sistema fonológico da língua, a menos que
36

o seu comportamento em processos fonológicos seja observado mais acuradamente. Aqui, na base simplesmente de contraste interno à palavra, ele estará sendo considerado um fonema da língua.

1.1.1.2. Sons Complexos Os sons complexos apresentam um padrão de distribuição bastante diferente do dos
sons simples, como veremos a seguir.

1. labializadas

As labializadas, de modo geral, só ocorrem em posição medial. Há um único caso de labializada inicial: [κω] em [κωαψα] “papagaio” e outros casos ocorrem em empréstimos do Português: [kwatruõno] “quatro”, por exemplo. Nos nossos dados, encontramos os seguintes casos de labialização: [tω], [dω], [kω], [fω], [tΣω], [dΖω], [tΣη] e [tΣηω].

6. [λυΣ↔τυτωα] [ε σεδωα] [ττ℘κωα] [λαφωα] [i tfetΣωa] [ewlidΖωa] [atΣηωa] [tΣhlωa]

“urubu” “o que está dançando” “secar” “fraco” “meu padrasto” “cheio” “remédio” “quente”

2. palatalizadas
As palatalizadas dividem-se em dois tipos: a) as coronais, que ocorrem em posição tanto inicial quanto medial – [tj] e [dj] – e b) a dorsal, que só ocorre em posição medial – [kj]:

7. [djoka]
[e tΣ↔djaka]
[tΕ:kitjak ka] [i fikã:kja]

“eu vou” “chegar logo” “ele quer tirar” “eu fico”

37

A alveolar [dj], porém, às vezes, é produzida como uma africada [dΖ], em variação livre do ponto de vista lingüístico19:

8. [dΖokahe]
[dΖakase]

“eu irei” “eu estava”

3. aspiradas

As aspiradas comportam-se do mesmo modo que a maior parte dos sons simples. A bilabial surda [ph], porém, é um outro som que não parece fazer parte do sistema fonológico da língua. Ocorre em posição inicial e medial, como os demais. Entretanto, as palavras em que este som ocorre caracterizam-se por terem forma morfológica específica – a estrutura de verbos de atividade: objeto incorporado a [ne], “fazer” – e origem onomatopaica. Além disso, estatisticamente, apresenta baixa produtividade e pode variar com [p] e [f].

9. [ph:neka] [phuphuneka]

“furar” “bater”

Lit.: Fazer pΗ Lit.: Fazer pΗupΗu

4. africadas
As africadas, como as aspiradas, têm comportamento de som simples: aceitam a mesma distribuição que aquelas – menos em final de palavra – e combinam-se com os outros sons do mesmo modo que os sons simples. Operam, porém, em processos fonológicos diferentes, o que justifica a sua inclusão em uma classe específica.

Sons Vocálicos
labial -longo +longo -N +N -N +N +alto –baixo u u) u: u): -alto –baixo o õ o: õ:

-alto +baixo 

:

Quadro II: Sons vocálicos

coronal -longo +longo -N +N -N +N i i) i: i): e e) e: e):
↔

Ε

Ε:

dorsal -longo +longo -N +N -N +N
a ã a: ã:
℘

19 Cada vez mais, este som tende a ser produzido como africada palatal sonora [dΖ]. 38

1.2.1. Especificações Fonéticas e Restrições Fonotáticas de Alguns Segmentos Os sons vocálicos do Yaathe, atualmente, não apresentam distinções notáveis em
relação à pronúncia dos fones vocálicos do Português. Os traços principais – [labial], [coronal], [dorsal], [alto] e [baixo] correspondem aos traços do Português. A língua não apresenta uma terceira distinção – [tenso] – comumente encontrada nas línguas indígenas braSIleiras que são ditas pertencer ao tronco Macro-jê, como se presume que seja o Yaathe.

Em relação ao Inglês, as vogais do Yaathe correspondem às vogais frontais e posteriores tensas altas, médias e baixas. Diferem em relação à nasalização, já que, foneticamente, o Yaathe apresenta vogais nasalizadas.

Dos 26 fones vocálicos registrados, os seguintes foram encontrados em todas as posições20:

1. em posição inicial

10.

[u]

[uΣi]

“último”

[u:]

[u:tΣi]

“carne”

[u)]

[u)na]

“aqui”

[i]

[ithloho]

“pulga”

[i:]

[i:sakalu] “rato”

[i):]

[i):kϑa]

“rato”

[o]

[oΣa]

“mosca”

[o:]

[o:ϕa]

“água”

[e]

[eho]

“pênis”

[e:]

[sili]

“a flor”

[]

[tska]

“homem”

[Ε]

[Εlka]

“ruim”

[a]

[aΣa]

“dente”

[ã]

[ãni]

“então”

[a:]

[a:leate]

“com cacete”

2. em posição medial:

11.

[u]

[luΣtutwa]

[u)]

[ãtu)ti)ma]

“urubu” “antes de ontem”

20 Os schwas e os não-dorsais [-alto, +baixo, +longo], [Ε:] e [:], não foram jamais encontrados em posições inicial e final. Algumas nasais foram encontradas em todas as posições, ao passo que outras apareceram apenas em posição medial.
39

[u:]

[ku:i]

“peito”

[u):]

[tΣhlutΣhlu):kϑa] “criar obstáculos”

[i]

[til↔Σi]

“bonito”

[i:]

[tΣi:ka]

“calango”

[i))]

[til↔Σi)ne]

“bonita”

[i)):]

[e liki):kϑa]

“tomar banho”

[o]

[fowa]

“pedra”

[õ]

[tõnate]

[o:]

[tho:fo]

“quanto?” “traíra”

[õ:]

[jadedõ:kϑa]

“menina”

[e]

[lefeja]

“veado”

[↔]

[th↔nia]

“estrela”

[e:]

[se:thadwa]

“galo”

[e)]

[ehe)neΣi]

“enterre” ou “plante”

[e):]

[se)ne):kϑa]

“coisa, história”

[]

[tt℘kwa]

“secar”

[:]

[kh:ka]

“pescoço”

[Ε]

[hΕsa]

[Ε:]

[khΕ:leka]

“grande” “ombro”

[a]

[fetala]

“formiga”

[℘]

[f℘desea]

“sapo”

[a:]

[e na:ka]

“ver”

[ã]

[lefetiãne]

“vaca”

[ã:]

[i walakã:kϑa]

“eu zombo”

3. em posição final:

12.

[i]

[fuli]

“rio”

[o]

[eho]

“pênis”

[e]

[wale]

“porco”

[]

[m:m] “pimenta”

[Ε]

[thΕ:thΕ]

“bico, ponta”

[a]

[thafia]

“preá”

Dada esta situação, Meland e Meland (1967) sugerem que [u] não seria, a princípio, um fonema do Yaathe. Teria sido incluído posteriormente, a partir do Português, e transformado-se em um fonema, com distribuição restrita e poucas ocorrências do ponto de vista estatístico. Consideramos, entretanto, o /υ/ como sendo um fonema, conforme veremos adiante, na nossa análise fonológica.
40

Parece, então, que a posição medial é a posição ótima para se estabelecer o quadro de fonemas vocálicos do Yaathe.

1.3. Grupos consonantais Vamos considerar grupos consonantais apenas os grupos de consoantes que,
foneticamente, são tautossilábicos. Por isso, não trataremos como grupos de consoantes o encontro de duas consoantes heterossilábicas. Assim, não será considerada grupo consonantal a junção de segmentos consonantais do tipo a), em (13), nem do tipo b). Para nós, embora pareça haver um resíduo vocálico que garantiria a constituição de uma sílaba em todos esses casos, o que ocorre é apenas uma transição vocálica que não chega a formar sílaba e, por isso, a consoante deixada sozinha, mesmo por queda de vogal por processo fonológico, vai para coda da sílaba precedente. Se não há uma sílaba precedente a qual essa consoante seja juntada, ela parece formar grupo consonantal com a consoante seguinte, mas, temos observado, há uma grade tendência para apagamento.

13. a)

[t↔fa.le] [k↔fo.wa] [k↔so.wa] [k↔tsa.le®.ne]

“do lado de lá” “cancão” “nambu”
“mensagem”

b)
[fet↔.fe] [thaf↔.keΣ↔.kϑa] [es↔.ka] [ts↔.ka] [Εl↔.ka]

“perguntar” “gato”
“testículos” “homem” “ruim”

1.3.1. Posição na sílaba 1. C em posição de onset A princípio, todos os sons consonantais podem ocorrer em posição de C em onset
simples:
41

14. [pal↔noka] [tul↔kϑa] [dat↔ka] [kaka]
[?ã?ã] [phoneka] [thoo] [ekhatho] [luΣ↔tutwa] [jadedwa] [kwaja] [thΕ:kitϑak↔ka]
[jadedõ:kϑa]
[i tΣidϑaka] [nato] [mal℘tΣi] [fet↔fe] [lafwa] [se] [zaawa]
[Σowa]
[tsajkϑa]
[katΣa] [tΣhale]
[madΖõ:kϑa] [i tfet↔Σwa] [flidΖwa] [lulia]
[seo×a] [tΣlwa] [wale] [jasa]
[hΕsa]

“Recife” (de Pernambuco) “cortar” “chefe” “bom” “sim” “furar” “eles” “joelho” “urubu” “menino” “papagaio”
“eles querem o tirar” “menina” “eu chego logo” “mel” “milho”
“perguntar” “murcho” “mato” “infelizmente” (PARTIC.) “teiu” “aroeira” “espírito” “mar” “morcego” “meu padrasto” “piaba” “tatu’ “timbu, gambá” “quente” “porco” “pessoa” “grande”

2. C1 em posição de onset
15. [t]

[tl]

[tlitli)ne] “tinir”

42

[k] [kl]
[th] [thl]

[ekla]

“muito”

[thlowa]

“faca”

[kh] [khl]

[khlΕtha]

“nariz”

[f]
[fl] [tΣh]
[tΣhl]

[fliwa]

“velha”

[tΣhlΕka] “árvore”

3. C2 em posição de onset
16. [l]

[tl]
[kl] [thl]
[fl] [khl] [tΣhl]

[tlitli)ne]
[ekla] [thlowa]
[eflaka] [khlΕtha] [tΣhlΕka]

“tinir” “muito” “faca” “fresco” “nariz” “arvore”

4. C em posição de coda

a) posição medial na palavra

17.

[s]

[fa.sis.ka]

“borboleta”

[w]

[aw.e]

“você”

[j]

[thaj.sa.ka]

“macaco”

b) posição final na palavra

43

18.

[j]

[tΣaj]

“mulher”

[?]

[kathofeja?]

“bezerro”

1.3.2. Combinação de sons As restrições de distribuição, bem como as combinações de sons possíveis, são
estabelecidas em termos de classes naturais, a serem definidas na fonologia. Aqui, vamos tratar as combinações possíveis de sons, em termos de grupos consonantais. Grupos vocálicos não são permitidos na língua, pois quase sempre duas vogais juntas sofrem fusão, crase ou alongamento compensatório.
São permitidas as seguintes combinações de sons consonantais para constituição de clusters consonantais de superfície, em onsets silábicos:
1. contínua simples mais lateral

19. [flaja]

“gavião”

2. africada aspirada mais lateral

20. [tΣhlΕka]

“árvore”

Embora, foneticamente, pareça haver muitas seqüências consonantais do tipo [kf], [tsf], por exemplo, não as consideraremos como tal à base dos seguintes argumentos:
_ no início de palavra, a primeira consoante tende a cair, o que permite afirmar que a vogal na qual esta consoante que cai apoiava-se para formar sílaba do tipo (C)VC estava lá historicamente. Algumas vezes, mesmo, no momento sincrônico, é possível recuperá-la: [fthowa] “um” é a realização mais comum de [fathowa]; em outras, a vogal tombada deixa um resíduo que é ouvido como uma espécie de dorsalização da consoante: [f℘daka] “caçar” para [fudaka].
_ no meio da palavra, também, não existem seqüências desse tipo: a primeira consoante do grupo entra na composição de uma sílaba do tipo CoVC, ocupando a posição C. Consideraremos, porém, como anteriormente, que há uma vogal reduzida, efetuando a transição entre uma e outra consoante.
44

[i)m.ti]

ou

[e.tΣ.kja]

[ktsa.lΕ]

[i.k.tsa.lΕ]

[im↔.ti] [e.tΣ↔.kja] [k↔tsa.lΕ] [ik↔.tsa.lΕ]

“amigo” “ele chega” “língua” “minha língua”

2. O Padrão Silábico
A formação de sílabas em Yaathe obedece a alguns princípios básicos, que listaremos a seguir:

_ o onset silábico suporta até duas posições, enquanto que há apenas uma posição a ser preenchida na coda.

_ as restrições de distribuição nos dois casos, bem como as combinações de sons possíveis, são estabelecidas em termos de classes naturais, a serem definidas na fonologia.
_ a sílaba mínima é V.

_ a sílaba ótima é CV.

_ todos os sons consonantais podem ocupar a posição C, e todos os sons vocálicos podem ocupar a posição V, no tipo de sílaba CV, descontadas as restrições de outras espécies já discutidas no quadro de ocorrências dos sons.

Desse modo, podemos definir o tipo de sílaba da língua como sendo, basicamente, uma estrutura como a seguinte:

a)

b)

c)

d)

e)

σ

σ

σ

σ

σ











V

CV

VC

CVC

CCV(C)

Alguns tipos de consoantes permitiriam o último tipo, mas outras não. Isso quer dizer que se V, em uma sílaba – logicamente, a primeira – cai, uma consoante é deixada sozinha. Essa consoante pode ser apagada se o apagamento é total, ou resiste, se a vogal é apenas reduzida.
45

A sílaba CoVC, apresenta restrições quanto à consoante da coda e quanto à vogal do núcleo. Esta última não pode ser longa nem nasal. Parece que esse fato nos permite dizer que os dois tipos constituem sílaba pesada, dado que V: e V) não aceitam uma consoante na coda, que seria o número de posições máximas permitidas pelo padrão silábico da língua. Já vimos que a consoante da coda pode ser uma das seguintes, conforme exemplos (17) e (18), aqui repetidos como (21):

21.

[s]

[fa.sis.ka]

“borboleta”

[w]

[aw.e]

“você”

[j]

[thaj.sa.ka]

“macaco”

[?]

[kathofeja?]

“bezerro”

Sílabas com duas consoantes no onset restringem-nas do seguinte modo:
a) C1 pode ser: _ não-contínuas, simples e aspiradas: [p], [t], [d], [k], [th], [kh] _ contínuas simples: [f], [s], [Σ] _ africadas: [ts], [tΣ], [tΣh]

b) C2 pode ser: _ lateral: [l] Sílabas com coda restringem a consoante da coda às seguintes:
_ lateral: [l]
_ aproximantes: [w],[j] e [?]
Alguns fatos constituem argumento para afirmar-se que a língua só agüenta duas consoantes no onset e uma consoante na coda:
_ a quebra de uma seqüência consonantal como [kf], em [kfaja] “cama”: se não houver uma vogal de apoio, [kfaja] “cama” pode ser realizada como: 1) [fa.ja] “cama”(forma de citação); 2) [tska faja] “cama do homem”, mas, se um clítico constituído por apenas uma vogal, como é o caso dos índices de posse, precedem, a forma será sempre 3) [ικ.φα.ϕα] “minha cama”, nunca *[ι.φα.ϕα]
_ o fato de a língua não permitir sílabas do tipo CoV:C, CoV))C ou CoV)):C (vogal oral longa, vogal nasal e vogal nasal longa, respectivamente);
46

_ o fato de a língua não permitir aproximantes [w] ou [j] seguidos de qualquer consoante na coda, mesmo [s] que parece ser mais ou menos normal nessa posição21.

Uma outra restrição quanto a consoantes na coda silábica diz respeito a sílabas finais travadas. Assim, sílabas do tipo CoVC não são permitidas em posição final de palavra. No único caso em que se encontra este tipo de sílaba em final de palavra, a consoante da coda é [j]. Parece acertado afirmar que [j] nessa posição é o resultado de um processo fonológico que apaga vogal final e permite a adjunção da aproximante à sílaba precedente. Logo, essa sílaba não é fonológica.

Um argumento para esta interpretação vem dos empréstimos do Português para o Yaathe. Uma palavra terminada em sílaba travada em Português passa para o Yaathe do seguinte modo: a consoante do travamento silábico ressilabifica pela criação de uma vogal harmônica, produzindo, desse modo, a sílaba ótima na língua, que é, como sabemos, CV.

22. [pa.pΕw]
[a.hos]
[mas]

→ [wa.pΕ.la] “papel”

→ [a.ho.so] “arroz”

→ [ma.ji]

“mas”

3. Os Fonemas da Língua
A princípio, não existem sons não suspeitos no inventário fonético do Yaathe. Todos compartilham um conjunto de traços com pelo menos um outro som. Para uma grande parte desses fones, foi possível encontrar pares mínimos ou análogos, em palavras não compostas, o que lhes confere o status de fonema na língua. Listamos abaixo os sons que são fonemas indiscutíveis e, em seguida, damos exemplos dos pares mínimos ou análogos que autorizam essa interpretação. Os sons problemáticos serão tratados adiante, com as suas especificações, mais questões relacionadas com a interpretação de alguns sons como as africadas, as aspiradas e as vogais longas. As regras que predizem a pronúncia de todos os fonemas – problemáticos e não problemáticos – serão descritas nas seções sobre processos fonológicos e morfofonológicos.

21 Neste caso, mesmo em Português, os índios não realizam, de modo geral, [j] e [w] mais [s], como o fazem os falantes de Português. Assim, [mays] passa a [may]; [dews] passa a [dew], etc..
47

3.1. Fonemas Não-Problemáticos
3.1.1. Consoantes Os seguintes sons são fonológicos na língua, desde que contrastam internamente a
palavras não-compostas:

Quadro III: Consoantes Não-problemáticas

não-contínuas
contínuas africadas
laterais aproximantes

orais nasais

labiais coronais dorsais glotais

+ant. -ant.

td

k

th

kh

m

n

f

s

Σ

ts

tΣ dΖ

tΣh

l

×

w

j

h

1. /t/ e /d/

23. [tate]
[tade]

“com ele”, “a ele” “sogro”

2. /t/ e /s/

24.

[eti]

“sua casa”

[esi]

“sua avó”

3. /t/ e /n/

25. [taΣi]
[naΣi]

“dente” “quem” (masc.)

4. /t/ e /th/

26.

[ta]

“3SG. (clítico, índice actancial, determinante e possessivo)

[tha]

“3PL. (clítico, índice actancial, determinante e possessivo)

48

5. /t/ e /ts/

27. [tata]
[tatsa]

“pessoa esperta” “semente de abóbora”

6. /t/ e /k/

28. [kaka]
[taka]

“bom” “estar parado”

7. /k/ e /kh/

29.

[ka]

“filho”

[kha]

“comida”

8. /d/ e /l/

30. [ets↔dã:kja] [ets↔lã:kja]

“entortar” “atravessar o rio”

9. /f/ e /s/

31. [felowa]
[selowa]

“rede” “espinho”

10. /f/ e [Σ]

32. [fowa]
[Σowa]

“pedra” “teiu”

11. /f/ e /h/

33. [tho:fo] [to:ho]

“traíra” “o que queima”

12. /s/ e /ts/
49

34. [sasa]
[tatsa]

“ela” “semente de abóbora”

35. [sa]
[tΣa]

13. /s/ e /tΣ/
“ele” “céu”

14. /s/ e /th/

36. [sasa]
[thatha]

“ela” “bico”

15. /Σ/ e /tΣ/

37. [uΣi]
[utΣi]

“último” “carne”

16. /ts/ e /tΣ/

38. [watsa]
[watΣa]

“seu parente” “esta palavra”

17. /tΣ/ e /dΖ/

39. [watΣa]
[wadΖa]

“esta palavra” “seriema”

18. /th/ e /ts/

40. [thatha] [tatsa]

“pessoa esperta” “semente de abóbora”

19. /th/ e /kh/

41. [tha] [kha]

“eles” “comida”

50

20. /y/ e /l/

42. [fetala]
[sedaja]

“formiga” “fumo”

21. /w/ e /y/

43. [wasa]
[jasa]

“garganta” “pessoa”

23. /tΣ/ e /tΣh/

44. [tatΣa] [tatΣha]

“espírito” “folha”

24. /m/ e /d/

45. [a e maΣi]
[a e daΣi]

“pise-o” “deixe-o”

25. /m/ e /w/

46. [madΖo]
[wadΖa]

“enfeite” “seriema”

1.1.2. Vogais Os seguintes sons vocálicos são fonológicos, desde que apresentam contraste
internamente a palavras não-compostas, em pares mínimos ou submínimos:

labial

coronal

dorsal

-longo +longo -longo +longo -longo +longo

+alto –baixo u

i

-alto –baixo o

e

-alto +baixo 

Ε

a

Quadro IV: Vogais Não-problemáticas

1. /u/ e /i/
51

47. [mum↔nika]
[mim↔nika]

“esfregar” “torcer”

2. /u/ e /o/

48. [i tul↔kja] [i tol↔kja]

“minha arara” “meu pente”

3. /u/ e /a/

49. [thus↔kja] [taΣ↔kja]

“escorpião” “tartaruga”

4. /i / e /e/

50. [i ka]
[e ka]

“meu filho” “seu filho”

5. /o/ e /e/

51. [tatho] [tathe]

“inimigo” “boca”

6. /o/ e //

52. [koΣa] [ktΣha]

“cachaça” “braço”

7. // e /Ε/

53. [tl↔neka]
[tΕl↔neka]

“segurar” “desmanchar”

8. // e /a/

54. [khaka]

“deitar”

[khka]

“pescoço”

52

9. [Ε] e [a]

55. [kfΕl↔neka]
[kfal↔neka]

“brincar” “errar o alvo”

As vogais nasais – altas, médias, e baixas, à esceção de /Ε/ e // – estão em distribuição complementar com as orais correspondentes. Elas ocorrem antes de consoante nasal – /m/ ou /n/ – (56), ou em situações em que uma nasal foi elidida por um processo morfofonológico (57)

56. [u)ni)ma] [aoΣi)na] [i Σõne] [itade)ne] [t↔kãno]

“hoje” “venha cá” “minha cunhada” “minha sogra” “dois”

57. [i tΣhlutΣhlu):kja] [i ki):kjase] [i feetõ:kja] [i ja:te®:kja] [i kã:kja]

“eu crio obstáculos” “eu sentei” “eu trabalho” “eu falo Yaathe” “eu boto”

O processo de nativização de alguns empréstimos do Português servem para confirmar esaa interpretação:

58. [larãΖa]

→ [lalaΣa]

“laranja”

As vogais longas em Yaathe são também resultado de processos fonológicos. Entretanto, como, no momento sincrônico, essas vogais não são mais predizíveis, estaremos considerando-as fonêmicas na língua. Do mesmo modo que os fonemas consonantais considerados problemáticos, esses sons serão tratados, junto com suas especificações fonológicas, na seção a seguir.
53

3.2 . Sons Problemáticos Quanto a Seu Status no Sistema

3.2.1. Consoantes Os seguintes fonemas consonantais podem ser considerados problemáticos, mesmo
se, para quase todos, tenhamos encontrado pares mínimos ou pares análogos:

1. [p] e [ph] – não-contínuas, labiais, orais, simples e aspirada, respectivamente.

Embora de ocorrência restrita, tanto do ponto de vista distribucional quanto do ponto de vista estatístico, as consoantes [p] e [ph] passarão a ser interpretadas como fonemas da língua, tendo em vista os seguintes fatos:

_ aparecem em um certo número de palavras, empréstimos ou de caráter onomatopaico:

59. [puli]
[tupia]
[pal↔noka] [phaphunika] [pho:neka] [ph:neka]

“pobre” “negro” “Recife” (de Pernambuco) “tocar tambor” “levantar” “furar”

As palavras [puli] e [tupia] são empréstimos. O vocábulo [puli] é um empréstimo do Português “pobre”. A reconstrução dessa forma mostra que o Yaathe aceita a oclusiva surda /p/, apaga a oclusiva sonora /b/, que não faz parte do seu inventário de sons, fonológico ou fonético, substitui a vibrante /Ρ/ pela homorgânica /l/ e aplica uma regra de harmonia vocálica, elevando a vogal posterior da primeira sílaba à mesma altura da vogal anterior da última sílaba.

O vocábulo [tupia] parece derivar do Kariri [tapuinua]22 “negro (raça)”, do mesmo modo que [kla?i] “branco (raça)” é empréstimo do Kariri [karai].

_ constituem pares mínimos com outros fonemas da língua:

60. [puli]
[tupia]
[po:neka]

“pobre” “negro” “cair”

[fuli]
[tusia] [pho:neka]

“rio” “azedo” “levantar”

22 A transcrição fonética aqui apresentada tenta reproduzir, a partir da grafia, em alfabeto romano, feita pelo Pe. Bernardo de Nantes, a pronúnica em Kariri.
54

[phuneho]

“bom” (vegetais) [funeho] “que sopra”

Contudo, esses fonemas são marginais ao sistema da língua. Um fato que parece atestar a intrusão desses elementos no sistema fonológico do Yaathe é que eles não participam dos mesmos processos fonológicos como as demais não-continuantes orais. Enquanto que todas elas podem ser labializadas ou palatalizadas, /p/ e / ph/ não o podem.
2. [?] – não-contínua, glotal, oral
A consoante [?], que tem sido considerada fonológica na língua em outras descrições do Yaathe (Barbosa, 1991; Lapenda, 1968, neste último não explicitamente), será por nós interpretada como um alofone de /w/ ou /j/ em determinadas posições, conforme já exposto anteriormente. Podemos tomar /w/ e /j/ como a representação subjacente dos fonemas e [?] – ou [Ο] – como uma representação de superfície dos dois à base de:
_ em palavras bimorfêmicas, quando o sufixo ou outro elemento seguinte (posposição, por exemplo), não inicia por vogal, os fonemas /w/ e /j/ são mantidos:

61. [feja] ou [fe?a] ou
mas
[fejke]

[fe:a] “terra” “na terra”

62. [fowa] ou [fo?a] ou
mas
63. [fowde]

[fo:a] “pedra” “da pedra”

Parece que a vogal precedente deve ser homorgânica com a aproximante, ou compartilhar alguns traços com ela, já que, nos seguintes casos, a manifestação com glotal não aparece:

64. [faja]
[faja ke]
[tawa]
[tawa te]

“cama” “na cama” “tawa” (pedra usada para pintura corporal) “com ‘tawa’”

55

_ocorre em posição final de palavra, onde nenhum outro som consonantal, à exceção das aproximantes, pode ocorrer:

65. [kathofeja?] [lefetija?]

“bezerro” “boi”

3. [tj] e [dϑ] – não-contínuas, coronais, palatalizadas, orais, surda e sonora, respectivamente.

Os sons [tj] e [dj] não serão considerados fonológicos, embora, algumas vezes, a sua pronúncia não seja predizível através de regras gerais. Entretanto, parece-nos podermos apresentar os seguintes argumentos a fim de avalizar o seu status de alofones:

_ [tj] ocorre inicialmente, onde deveria existir um som vocálico /i/, mas precedendo uma consoante [coronal, -anterior] ou uma consoante dorsal:

66. [tjtsalΕ]

“minha língua”

_ [dj] ocorre, basicamente, em início de palavra, onde também deveria existir um fonema /i/ seguido de vogal. Dois casos apenas foram identificados:

_ [djoka], “ir”, cuja representação subjacente é /i+o+ka/ _ [djaka], “auxiliar, aspecto permansivo e verbo circunstancial, cuja forma subjacente é /i+a+ka/.

Note-se que nenhum outro som vocálico, em início de palavra, precedendo qualquer outra vogal, sofre esse processo. Os processos são restritos a um número bastante reduzido de palavras, pelo que nos parece correto considerá-los mais idiossincrasias, embora estejamos conscientes de que fenômenos idiossincráticos não são comuns no nível da fonologia.

_ os dois sons ocorrem medialmente, em sílaba não-acentuada:

a) /t/ passa a [tj], embora tenhamos poucos elementos para assegurar essa afirmação, seguindo a vogal [coronal], [alta] /i/.do mesmo modo como /k/ passa a [kϑ] em fronteira de morfema.

67. /e tΣi+taka+ka/

→ [e tΣ↔tjak↔ka]

“ele quer vir”

56

b) /d/ passa a [dj] nas mesmas circunstâncias:

/e+tΣi+da+te/ →

[etΣ↔djate] “para chegar logo/cedo”

68. /e+tΣi+dode+ka/ → [etΣ↔djotkja] “ele não chega”

Em todo caso, essas manifestações dos fonemas /t/ e /d/ como os sons [tj] e [dj] são opcionais, à exceção dos dois primeiros exemplos – [djoka] e [djaka]. Nesses casos, ainda, os sons [tj] e [dj] estão em variação livre com [tΣ] e [dΖ], que são, em outras condições, fonológicos. Em resumo, [tj] e [dj] são: a) em posição medial, alofones de /t/ e /d/, respectivamente, mas com um índice muito baixo de ocorrência na língua; b) em posição inicial, representações de alguma forma idiossincráticas e, dessa vez, não são alofones de /t/ e /d/. Consideramos, para o momento, essas representações como sendo idiossincráticas porque não conseguimos ainda imaginar uma situação em que [tj] e [dj] possam ser alofones de /i/, sobretudo se não temos nenhum tipo de condicionamento aparente, como é o caso com os vocábulos fonéticos [tjtsalΕ] “minha língua”, por um lado, e [dϑoka] “eu vou” e [dϑaka] “eu
estou”, por outro lado. As formas de base dos morfemas são as seguintes: /i ktsalΕ/, /i o-ka/ e /i a-ka/.

4. [z] – contínua, coronal, anterior, sonora

Optamos por interpretar [z] como não possuindo status fonológico na língua. A sua ocorrência em uma única partícula interjetiva - [zaawa] “felizmente”- levou-nos a não incluílo no inventário fonológico da língua. Um outro fato que se pode observar é que esse som também não ocorre como alofone, de qualquer outro.

5. africadas

Os sons africados, que provamos ter status fonológico na língua, são aqui tratados como sons complexos e não como o encontro de não-contínua mais contínua. Dois argumentos podem ser suficientes para defini-los desta forma:

_ ocorrem em todas as posições onde ocorrem as consoantes simples nãoproblemáticas:

a) em posição inicial e medial, em onset silábico, precedendo qualquer vogal:

69.

[tsitsi)ne]

“livro”

[etseka]

“soltar”

57

[ko:tse] [tsajkja]
[tatsa]

“palma da mão” “aroeira” “semente de abóbora”

b) em coda silábica

70. [ts↔ka]
[kots↔ ke]

“homem” “na mão”

_ como temos visto, o onset silábico em Yaathe tem duas posições a serem preenchidas. As africadas podem, como as demais consoantes, ocupar a posição C1.

[tΣhlΕka]

“árvore”

As africadas, coronais, -anterior, surda e sonora, respectivamente – [tΣ] e [dΖ] –

possuem dois papéis na fonologia do Yaathe:

_ em posição inicial ou medial de palavra, não em fronteira de morfema, seguindo uma raiz, são fonológicas e esse status pode ser comprovado pela existência de pares mínimos e análogos:

71. [wadΖa] [wadΖa]
[tΣidΖo]

“seriema” “seriema” “peixe”

[madΖo] [owatΣa] [tΣitΣo]

“enfeite” “esta palavra” “jeito”

_ em fronteira de morfema, precedido de /i/ e seguido de /a/, são alofones de /t/ e de /d/, respectivamente.

72. [flidΖwa] [etΣidΖowa]

“piaba” “o que chega”

6. /h/
O fonema /h/ vem sendo constantemente tratado como uma fricativa glotal. A distinção fonética entre fricativa glotal e aproximante do tipo glide, também glotal, sabemos, é difícil de perceber. Entretanto, embora /h/, em Yaathe, sobretudo pela forte influência que a língua sofre estando em contato intenso com o Português – não podemos esquecer que todos os falantes de Yaathe são bilíngües – apresente traços fonéticos que a identificam com a fricativa glotal do Português, sua pronúncia assemelha-se à do /h/ do Inglês como em [house]
58

“casa” e [horse] “cavalo”. Do ponto de vista fonológico, podemos afirmar que se trata de uma aproximante glotal: ela entra nos mesmos processos fonológicos que /ϕ/ e /ω/ (ver seção 4.1.2.). Além disso, distanciando-se bastante das fricativas, que são [-sonorantes], essa consoante com partilha com a nasal, coronal /ν/ a capacidade de apagar-se em determinadas condições, gerando alongamentos compensatórios. E alongamentos compensatórios, do ponto de vista teórico, são processos que exigem sonoridade dos elementos envolvidos.
Um outro problema a resolver com relação a /h/ é que esse é o único som glotal na língua, do ponto de vista fonológico – a outra glotal [?] só tem status fonético. Assim, ainda que assumindo, com Clements e Hume (1995), que glotal não é um traço de lugar, mas um traço laringal, não conseguimos representar essa informação no nosso modelo de representação, dado que adotamos um modelo bidimensional. Assim sendo, a sua presença como um traço de lugar tem efeitos puramente descritivos.
3.2.2. Vogais Entre os sons vocálicos, os que apresentam problemas de definição do seu status no
sistema de sons da língua são os segmentos longos e as reduções de vogais, uma vez que não se encontram pares mínimos na língua.
1. vogais longas
Meland e Meland (1967), a partir de dados coletados entre 1960 e 1961, afirmam que as vogais longas do Yaathe são o resultado do apagamento da consoante glotal /h/ em travamento silábico. Esses autores não consideram que vogais longas em Yaathe sejam fonológicas e apresentam os seguintes argumentos:
a. when stems which consist of [VhV] loose their final vowel in contractions with a morpheme beginning with a stop, [Vh] becomes [V.]. Example: [khóho#]+ [ke] becomes [khò:ke#]. b. In the cases mentioned above, the speakers of one dialect actually pronounce [Vh] instead of [V.] c. No non-suspect syllable permits a cluster of vowels.23 (Meland e Meland, 1967:07)
23 “a. Quando raízes que consistem de [VhV] perdem sua vogal final em contrações com um morfema que começa com uma oclusiva, [Vh] torna-se [V.].
Exemplo: [khóho#]+ [ke] torna-se [khò:ke#] b. Nos casos mencionados acima, os falantes de um dialeto realmente pronunciam [Vh] em lugar de [V.]. c. Nenhum padrão silábico não-suspeito permite um agrupamento de vogais.”
59

Estamos plenamente de acordo, conforme já dissemos antes, que as vogais longas em Yaathe são o resultado de processos morfofonológicos que vêm-se cristalizando ao longo da história da língua. Entretanto, no momento sincrônico, a maioria destas passou a fazer parte do sistema fonológico da língua, desde que, embora não criem contrastes, ocorrem sem motivação evidente, quer dizer, sem que se possa predizer essas ocorrências, em um bom número de palavras da língua e, basicamente, nas mesmas posições em que são permitidas as vogais breves correspondentes. Duas dessas vogais, contudo, parecem fugir ao padrão geral: [Ε:] e [:].

As vogais não-dorsais, baixas /Ε/ e // não apresentam a contraparte longa, /Ε:/ e /:/, do ponto de vista fonológico. Fazemos essa afirmação com base nos seguintes fatos observados:

_ não encontramos nenhum contraste breve/longo para estas vogais;

_ /Ε/ e // ocorrem em início, meio e fim de palavra:

73. [Εl↔ka] [tΣhlΕka]
[k↔tsalΕ]

“ruim” “árvore” “língua”

[ts↔ka] “homem” [tΣhlwa] “quente”
[m:m] “pimenta”

_ [Ε:] e [:] ocorrem:

a) em posição medial, em fronteira de morfema:

74. [i kΕ:ka] [e tΣh.l:ka]
[tΕ:kΕ:ka] [thΕ:thaj.Σi.se]

“eu como” “esquentar” “ele o come” “onde eles carregam à força”

b) em raízes verbais que apresentam a forma com final /-ne/, própria de verbos de atividade:

75. (93) [ph:neka] [i wΕ:neka]

“furar” “eu abro”

Concluímos, pois, que /Ε:/ e /:/ são o resultado de processos morfofonológicos que criam alongamentos compensatórios tanto por fusão de vogais como por apagamento de
60

consoantes, e que esses processos não são apenas históricos, mas sobrevivem no estágio atual da língua, embora, em alguns casos, as formas cristalizadas não permitam a recuperação dos elementos envolvidos. Quer dizer, as distinções criadas por essas vogais existem apenas no nível fonético e não são percebidas pelos ouvintes como pertinentes do ponto de vista fonológico.

2. vogais reduzidas

Algumas consoantes são produzidas com uma espécie de relaxamento sempre que uma vogal é elidida por processos fonológicos ou morfofonológicos (ver seção 4.3.). Aqui, decidimos por interpretar esse relaxamento como uma redução de vogal, que pode acontecer, basicamente, por dois motivos:

_ contrações em fronteira de morfemas ou de palavras:

76. /ne-se-se-de/
/kefala+ka/

→ [neses↔de] “depois de” → [k↔fal℘ka] “escutar”

_ elisão de vogal em certas sílabas, das quais não procuramos definir as especificações:

77. /tdia/ /fudeseja/ /fudowa/ /dumaneho/ /Σumaja/

→ [t↔dia]

“caminho”

→ [f℘deseja] “sapo”

→ [f℘dowa] “barro”

→ [d℘maneho] “o que é lindo”

→ [Σ℘maja] “vento”

As vogais reduzidas são apenas duas: [↔] – [coronal, -alto, -baixo, +relaxamento] e [℘] – [dorsal, -alto, +baixo, +relaxamento]. Na verdade, desde que admitimos que essas vogais são reduzidas, devemos também admitir que o único traço pertinente para a sua descrição é o traço de lugar. Assim, [↔] é [coronal] e [℘] , [dorsal].24
A vogal [coronal] foi observada nos seguintes ambientes:
_ depois de não-contínua, oral e nasal, quando a vogal da sílaba seguinte é também [coronal]:

24 Essa interpretação permitir-nos-ia tratar o fato fonético de duas formas: a) como uma qualidade – dorsalização ou coronalização – da consoante precedente; b) como uma vogal reduzida.
61

78.

[t]

[t↔dia]

“caminho”

[th]

[th↔nia]

“estrela”

[kh]

[e kh↔deka] “saber”

[m]

[im↔ti]

“amigo”

_depois de contínua e de africada surda, nas mesmas condições do item anterior:

79.

[f]

[f↔lilia]

“grilo”

[s]

[es↔dejka] “ter preguiça”

[Σ]

[Σ↔dia]

“abelha”

[ts]

[i ts↔de]

“meu tio”

_depois de lateral, nas mesmas condições do item anterior:

80.

[l]

[til↔Σi]

“bonito”

_depois de aproximante glotal, nas mesmas condições dos itens anteriores:

81.

[h]

[djoka h↔le] “eu já vou”

A vogal [dorsal] foi observada nos seguintes ambientes:

_depois de não-contínua, oral e nasal, quando a vogal da sílaba seguinte é, também, [dorsal]:

82.

[t]

[tt℘dowa]

“seco

[d]

[d℘mãneho]

“o que é lindo”

[th]

[e th℘kwa]

“morrer”

[kh]

[e kh℘kwa]

“beber”

[m]

[tΕ:m℘dotkja]

“ele o pisa”

_depois de contínua surda, e de africada surda, nas mesmas condições do item anterior:

83.
62

[f]

[e k↔faf℘ka]

“dormir”

[ts]

[e ts℘kwa]

“lavar”

_ depois de lateral, nas mesmas condições:

84.

[l]

[se l℘ho]

“o que defeca”

3.2.3. Grupos Consonantais Já vimos que o onset silábico suporta um elemento que pode ser tratado ou como um
som complexo ou como um grupo consonantal. O problema a resolver, então, é saber sob qual das duas alternativas a língua analisa esse elemento.

Constatamos, nos nossos dados, de acordo com o já apresentado na seção 1.3.2, as combinações possíveis de sons consonantais em posição de onset silábico. Repetimos aqui, estas combinações, ilustradas pelos exemplos (19) a (33), aqui repetidos como (103) a (117), para maior facilidade de leitura:

1. contínua simples mais lateral

85. (111) [flaja]

“gavião”

2. africada aspirada mais lateral

86. (114) [tΣhlΕka]

“árvore”

Somente são grupos consonantais, do ponto de vista fonológico, os encontros de nãocontínua surda, simples ou aspirada mais lateral – [tl], [kl], [thl] e [khl] –, de contínua labial surda mais lateral – [fl] – e de africada coronal não-anterior aspirada mais lateral – [tΣhl].
Ficam de fora [p] e [ph], embora teoricamente pertencendo à classe das não-contínuas surdas, o que, mais uma vez, confirma o papel marginal dessas consoantes na língua.
Conclui-se que as seqüências realmente permitidas pela língua são as formadas por obstruintes mais lateral. Todas as demais são superficiais, como se pode verificar quando temos uma outra forma morfológica ou processos morfonológicos que às vezes os permitem, outras não.
63

3.3. O Sistema Fonológico Para definir o sistema fonológico do Yaathe, adotaremos os seguintes parâmetros:
_para consoantes, vamos usar os traços de lugar labial, coronal e dorsal, que nos parecem mais adequados para definir as consoantes do Yaathe, do que [+coronal] e [-coronal], com o auxílio do traço subsidiário [+anterior] e [-anterior], já que a geometria de traços (Clements e Hume, 1995) considera [anterior] um traço inerentemente ligado ao [coronal]. Embora glotal não possa ser considerado um traço de lugar, ainda de acordo com a geometria de traços, continuaremos a usá-lo aqui como tal, conforme já observamos, para distinguir os sons produzidos na cavidade glotal dos sons produzidos na cavidade supraglotal, mais especificamente para distinguir entre as aproximantes, fonologicamente.
_ para as vogais, utilizaremos os traços [labial], [coronal] e [dorsal] para as distinções em termos de lugar de articulação; os traços [±alto] e [±baixo] para as distinções em termos de grau de abertura e o traço [longo] para as distinções em termos de duração. Mostraremos, no final, que esses traços são suficientes para as distinções fonológicas e sugeriremos matrizes de traços de consoantes e vogais.
Quaisquer alterações que vierem a ser feitas terão sido resultado da análise dos processos fonológicos e morfofonológicos da língua.

3.3.1. Inventário de Fonemas Finalmente, podemos dizer que o inventário fonológico do Yaathe é o seguinte:

labiais coronais

+anteriores -anteriores

su so su so su so

Não-Contínuas

simples

p

aspiradas

ph

td th

nasais

m

n

Contínuas

f

s

Σ

Africadas

simples aspirada Laterais

ts l

tΣ dΖ tΣh ×

Aproximantes

w

j

Quadro V: Inventário Final de Consoantes

dorsais su so k kh

glotal su so
h

labial

coronal

dorsal

-longo +longo -longo +longo -longo +longo

64

+alto –baixo u

u:

i

i:

-alto –baixo o

o:

e

e:

-alto +baixo 

Ε

a

a:

Quadro VI: Inventário Final de Vogais

3.3.2. Matriz de Traços Para as classes principais de sons, consoantes e vogais, sugerimos as seguintes
matrizes de traços. Fica notado aqui, porém, que se trata de uma abordagem preliminar e que muitos dos processos fonológicos necessitam de tratamento mais acurado, a fim de que se possa estabelecer com segurança as matrizes de traços da língua.Tanto para consoantes quanto para vogais, apresentamos dois quadros de traços. O primeiro quadro contém todos os traços, ao passo que no segundo foram eliminados os traços redundantes.

Quadro VII: Especificação Plena de Traços de Consoantes

Contin. nas. rel.ret. lat. Aprox. Labial cor. Dorsal Glotal ant. Voz aspir.

p t d k ph th kh m n f s Σ ts tΣ dΖ tΣh l × w j h

--- - - - - - - +++ - - - - - - - - -

--- - - - - ++ - - - - - - - - - - -

--- - - - - - - - - - + + + + - - - - -

--- - - - - - - - - - - - - - ++ - - -

- - - - - - - - - - - - - - - - - - ++ +

+- - - + - - + - + - - - - - - - - + - -

-++ - - + - - + - + + + + + + + + - + -

--- + - - + - - - - - - - - - - - - - -

--- - - - - - - - - - - - - - - - - - +

++

+

+ +-+ - - - +- -

--+ - - - - + + - - - - - + - + + + + -

--- - + ++ - - - - - - - - + - - - - -

Quadro VIII: Especificação de Traços Não-redundantes de Consoantes

Contin. nas.

p t d k ph th kh m n f s Σ ts tΣ dΖ tΣh l × w j h +++
+
65

rel.ret. lat. Aprox. Labial Coronal Dorsal Glotal ant. Voz aspir.

+

+

+

++

+

+

+

+

+ +
+++

++

++ + + +
+ + + +

Esta matriz, com um conjunto de 12 traços, parece ser necessária e suficiente para o sistema fonológico de consoantes da língua. A utilização destes traços no sistema é o que descrevemos a seguir:

_ [continuante] distingue entre /p/ e /f/; /t/ e /s/; /Σ/ e /tΣ/; /s/ e /ts/;

_ [nasal] distingue entre /n/ e /d/;

_ [relaxamento retardado] distingue entre /t/ e /ts/;

_ [anterior] distingue entre /d/ e /dΖ/; /s/ e /Σ/; /ts/ e /tΣ/; /l/ e /×/;

_ [lateral] distingue entre /d/ e /l/; /×/ e /j/;

_ [aproximante] distingue entre /m/ e /w/;

_ [labial], [coronal] e [dorsal] distinguem as não-contínuas surdas, simples e aspiradas, /p/, /t/, /k/ e /ph/, /th/, /kh/, entre si; as nasais /m/ [labial] e /n/ [coronal/; as contínuas /f/ [labial] e /s/, [coronal];

_ [glotal] distingue a aproximante /h/ das demais aproximantes /w/ e /j/;

_ [voz] distingue as não-contínuas /t/ e /d/ e as africadas simples /tΣ/ e /dΖ/;

_ [aspirado] distingue as não-contínuas surdas simples /p/, /t/, /k/ das aspiradas correspondentes /ph/, /th/, /kh/ e a africada simples /tΣ/ da aspirada correspondente /tΣh].

Quadro IX: Especificação Plena de Traços de Vogais

labial coronal dorsal alto baixo

u u: i i: o o: e e:  Ε a a: ++- - ++- - +- - - - ++- - ++- +- - - - - - - - - - - ++ ++++- - - - - - - - - - - - - - - ++++

66

longo

- +- +- +- +- - - +

Quadro X: Especificação de Traços Não-redundantes de Vogais

labial coronal dorsal alto baixo longo

u u: i i: o o: e e:  Ε a a:

++

++

+

++

++

+

+

++++- - -

---

++

+

+

+

+

+

O conjunto de traços é utilizado em distinções fonológicas da seguinte forma:
_ os traços [labial], [coronal] e [dorsal] distinguem as vogais em termos de lugar de articulação: /u/, /u:/, /o/, /o:/, //; /i/, /i:/, /e/, /e:/, /Ε/; /a/, /a:/ constituem grupos de labiais, coronais e dorsais, respectivamente;
_ os traços [±alto] e [±baixo] distinguem as vogais em termos de grau de abertura: /u/, /u:/, /i/, /i:/; /o/, /o:/, /e/, /e:/; //, /Ε/, /a/, /a:/ constituem grupos de vogais [+alto -baixo], [-alto -baixo] e [-alto +baixo], respectivamente.
_ o traço [longo] distingue as vogais com uma unidade de tempo breve das vogais com uma unidade de tempo longa: /u/ e /u:/, /i/ e i:/, /o/ e /o:/, /e/ e /e:/, /a/ e /a:/.

4. Principais Processos Fonológicos e Morfofonológicos na Língua
A distinção entre processos fonológicos e morfofonológicos é feita à base de a que tipo de informações a regra considera. Assim, uma regra é fonológica quando ela diz respeito a informações conduzidas pelos sons. Regras que estão preocupadas com informações conduzidas pelos sons e também com informações relacionadas a morfemas são regras morfofonológicas. Neste trabalho, não procuramos explicitar quais processos são fonológicos e quais são morfofonológicos, visto que tal empreendimento, à primeira vista de fácil execução, pode resultar em extrema complexidade.

4.1. Alongamento Compensatório O alongamento compensatório, um fenômeno que vem sendo observado desde há
muito tempo nas línguas naturais, define-se como “un segment tombe (consonne ou voyelle)
67

et l‘allongement d‘un segment proche compense cette chute”25. (Rialland, 1993 :59). Segundo ainda a autora, esse mecanismo tem sido repensado no quadro da fonologia linear e sua natureza continua a ser debatida.

Em vista disso, tentaremos esboçar, neste trabalho, uma descrição sucinta do mecanismo de alongamento compensatório em Yaathe.

Nessa língua, o alongamento compensatório parece dar-se por três causas:

1. o preenchimento de uma posição deixada livre na coda por uma consoante que cai, desde que a natureza desse segmento não permite sua adjunção a uma coda silábica.

87. (122) /e+feeto+ne+ho/
/fehe-ke/

→ [efeetõ:ho] “que trabalha”

→ [fe:ke]

“no pé”

2. o preenchimento de uma posição deixada vazia, simplesmente, por uma consoante que cai.

88. /fowa-ke/

→ [fo:ke]

“na pedra”

3. o alongamento de vogal da sílaba precedente por queda de vogal e fusão de traços.

89.

/keha-ka/

→ [kΕ:ka]

“comer”

Todos esses tipos de alongamento, pode-se ver, fazem-se sempre por alongamento da

vogal da sílaba precedente. Entretanto, o modo como o mecanismo opera é diferente em cada

caso. Vamos, por isso, descrevê-los e classificá-los separadamente.

4.1.1. Alongamento Compensatório por Queda de /ν/, com Estabilidade de [N] No tipo de alongamento compensatório por queda de /n/, com estabilidade do traço
nasal, a vogal de uma sílaba CV, em que C é [+nasal, +coronal] e V é [coronal, -alto -baixo], é elidida por um processo fonológico que apaga ou reduz vogais átonas sob certas condições. Dito de outro modo, perdem-se os traços de cavidade oral da consoante, ficando para trás apenas o traço [+nasal]:

25 “um segmento cai (consoante ou vogal) e o alongamento de um segmento próximo compensa esta queda”.
68

_ o segmento [+nasal, +coronal] cai, depois de nasalizar a vogal da sílaba precedente, porque a língua não permite esta consoante, por sua natureza, em coda silábica (ver seção 5.1);

_ a vogal da sílaba precedente alonga-se por incorporar a unidade de tempo da nasal elidida.

_ os traços de abertura e lugar da vogal que alonga não são, quase, considerados. Assim:

90. (123) /e walaka-ne-ka/ /tΣhlutΣhlu-ne-ka/
/tiliΣi-ne-ka]

→ [e walakã:kja] → [tΣhlutΣhlu):kja] → [til↔Σi):kja]

“zombar” “criar obstáculos” “estar bonito”

Podemos dizer que a regra de nasalização aplica-se antes da queda da nasal porque ela é operante mesmo se as demais regras não são aplicadas, como, por exemplo, em /walakane/, que passa a [walakãne]. Por outro lado, a queda da vogal precede o apagamento da nasal, pois, se a vogal não é elidida, o alongamento compensatório com estabilidade de traço não se efetua.

91. (124) /i#tne+ka/
/ta#Σumaja#ne+ka/

→ [it↔.ne.ka] → [ta Σu.ma.ja.ne.ka]

4.1.2. Alongamento Compensatório por Queda de Aproximante As três aproximantes do Yaathe – /w/, /y/ e /h/ – entram na formação de
alongamentos compensatórios.

4.1.2.1. Aproximante Glotal /η/ A aproximante /h/, em uma sílaba do tipo CV, em que C é /h/ e V, qualquer vogal,
pode cair com ou sem alongamento compensatório. O alongamento compensatório ocorre quando:

_ a vogal deixada sozinha, devido à queda da aproximante, é idêntica à vogal da sílaba precedente:

92. (125) /fehe+ke/

→ [fe:ke]

“no pé”

69

/koho+te/ /naha+ka/

→ [ko:te] “com a mão”

→ [na:ka]

“ver”

_ a vogal deixada sozinha é [dorsal, +baixo, -alto] ou [coronal, -baixo, -alto] e a vogal da sílaba precedente tem a especificação contrária. Neste caso, dá-se o alongamento com fusão de traços das vogais (ver seção 4.7):

93. (126) /keha+ka/

→ [kΕ:ka]

“comer”

4.1.2.2. Aproximantes /ω/ e /j/ As aproximantes /w/ e /j/ comportam-se do mesmo modo no mecanismo de
alongamento compensatório.

_ uma vogal átona é elidida e uma consoante aproximante deve, devido a restrições impostas pelo padrão silábico da língua,acreditamos, ser adjunta à coda da sílaba precedente.

_ esta consoante, sendo /w/ ou /j/, elide-se e a vogal precedente alonga-se:

94. (127) /fowa+ke/
/feja+ke/

→ [fo:ke] “na pedra” → [fe:ke] “na terra”

Essa regra, porém, diferente das duas outras regras vistas acima, é opcional, no que diz respeito a /j/. Dado que esse é um som permitido em coda silábica, a manifestação de superfície varia entre:
_ alongamento compensatório
_ manutenção da aproximante na coda silábica
_ apagamento da aproximante e manutenção da vogal
Desse modo, /feja#ke/ pode ter as seguintes representações fonéticas:
95. (128) [fe: ke] [fej ke] [fea ke]

Embora de modo menos produtivo, a mesma variação pode ocorrer com /w/:
96. (129) /towe#ke/ “no fogo”
70

pode ter as seguintes representações fonéticas:
97. (130) [to:ke] [toeke] [towke]

A restrição que se apresenta para a aplicação dessa regra diz respeito aos traços das vogais e da aproximante envolvidas: eles devem ser homorgânicos. Por isso, diferente do apagamento de /h/, em que a consoante cai e as duas vogais deixadas juntas, sejam quais forem, provocam o alongamento, tanto por crase como por fusão, a aproximante é que se funde com a vogal precedente, com ou sem a queda da vogal seguinte.

Dada a opcionalidade da regra, torna-se difícil determinar a ordem em que as regras se aplicam, a menos que se faça um estudo variacionista e se determine a regra específica a cada dialeto.

Uma série de questões podem ser levantadas quanto ao ordenamento das regras:

_ por que a queda de uma vogal precede a queda da consoante nasal? Onde a vogal não é elidida, não há queda da nasal e, conseqüentemente, não há alongamento compensatório:

98. (131) /duma+ne+ho/ →
/tiliΣi+ne+ka/ →

[d℘mãneho] “que é lindo” [til↔Σi):kja] “estar bonito”

No primeiro exemplo, a vogal não é elidida, mas no segundo há elisão da vogal.

_ por que a regra de nasalização precede a queda da nasal? Mesmo sem apagar a nasal, a vogal precedente é nasalizada:

99. (132) /dumaneho/

→ [d℘mãneho]

A regra de apagamento das aproximantes labial e coronal é variável, desde que pode haver:1) manutenção da aproximante após a elisão da vogal; 2) debucalização e a consoante aproximante passa a oclusiva glotal; 3) apagamento total e a consoante passa a zero.

100. (133) /e thaji+ho/ → [e thajo]

“que carrega”

71

/towe/ /feja/

→ [toe] → [fea]

“fogo” “terra”

4.2. Assimilação Vamos definir assimilação, de acordo com Clements e Hume (1995:258), “as the
association (or ‘spreading’) of a feature or node F of a segment A to a neighboring segment B (...)”.26
Existem, na teoria, vários tipos de assimilação. Os principais desses tipos são preenchimento de traço e mudança de traço. O preenchimento de traços dá-se quando a regra espraia apenas traço ou traços que ainda não estão especificados no alvo (Clements e Hume, 1995). Assimilação por mudança de traço substitui o valor original de um traço já especificado em um segmento pelo valor oposto. Assim, em Yaathe, devozeamento e nasalização são regras de mudança de traços, em que os traços [+voz] e [-nasal] são substituídos pelos valores opostos [-voz] e [+nasal], respectivamente. Por outro lado, processos como palatalização e harmonia vocálica são de assimilação de traço simples, onde só um traço terminal espraia.

4.2.1. Devozeamento O Yaathe apresenta um tipo de assimilação regressiva do traço [-voz]. Uma
consoante sonora, /d/, a única obstruinte sonora da língua, torna-se surda quando precede uma consoante surda:

101. (134) /e didi tsowa/

→ [edit↔tsowa]

“como se fosse forte”

Os exemplos abaixo confirmam que:

_ a assimilação é regressiva

_ apenas o traço [-voz] atua no processo

102. (135) /i e khete+dode+ka+se/

→ [i e khet↔dot↔kjase] “eu o achei”

Observe-se que:

26 “como a associação (ou espraiamento) de um traço ou nó de um segmento A para um segmento vizinho B (...)”.
72

_ o fonema /t/ de /khete/ mantém-se surdo mesmo depois da queda da vogal, o que o coloca em contato com o /d/ sonoro: [khet↔dot↔kjase];
_ o fonema /d/ de /-dode/ é tornado surdo quando em contato com o /k/ de /ka/: [khet↔dot↔kjase].

4.2.2. Nasalização As vogais orais breves assimilam o traço [+nasal] de uma consoante nasal seguinte,
tornando-se nasais.

103. (136) /a kane+Σi/
/nema/

→ [akãneΣi] “bote”

→ [ne)ma]

“então”

As vogais longas – não uma vogal longa subjacente, mas uma longa criada por alongamento compensatório – também aparecem nasalizadas na superfície, se o processo que as criou foi o apagamento da nasal do sufixo /-ne/ através das sucessivas regras que aí se aplicam:

104. (137) /naha+ne+ka/ →

mas

105. (138)

/wΕ:neka/

→

/lΕ:neka/

→

[nã:kja]

“mostrar”

[wΕ:neka] “abrir” [lΕ:neka] “arrancar”

4.2.3. Palatalização A língua apresenta dois tipos de palatalização. Um desses é assimilatório. O outro
pode ser melhor considerado metátese.

4.2.3.1.Palatalização por Assimilação Progressiva de Traços As consoantes /t/ e /d/ são palatalizadas sob certas condições, mas a regra que as
palataliza é opcional.

A pronúncia de /t/ e /d/ como as africadas [tΣ] [dΖ] em sílaba final é causada pela assimilação do traço [+alto] da vogal precedente.

106. (139) /titΣi+dowa/
/e tΣi+dowa/

→ [titΣidΖowa] → [etΣidΖowa]

“novo” “o que chega (agora, o chegado)”
73

/ e tΣi+towa/

→ [etΣitΣowa]

“o que chega (sempre, o que tem por hábito chegar)”

Vale notar que tanto [tΣ] quanto [dΖ] podem ocorrer depois de qualquer vogal, mas [t] e /d/ não ocorrem depois de /i/, na mesma palavra e nestas posições.

107. (140) [e dΖadwa] [khadwa]

“deus” “deitado”

mas não
108. (141) *[flidwa] *[titΣidΖowa]

“piaba” “rapaz”

4.2.3.2. Palatalização por Metátese O último tipo de palatalização é definido aqui como um processo de metátese: uma
vogal é elidida e o traço de lugar desta vogal espraia para a direita, palatalizando a velar /k/ do morfema /-ka/, indicativo.

109. (142) /e tΣi+ka/
/walaka+ne+ka/ /e thaji+ka/

→ [e tΣ↔kja] “chegar” → [walakã:kja] “zombar” → [e thajkja] “carregar”

Para esta palatalização, as seguintes condições são necessárias:

_ a vogal final da raiz (mais comumente), do sufixo de negação, no caso da negativa, ou do último sufixo antes de /k/ deve ter o traço [coronal];

_ a vogal átona final de raiz deve ser elidida.

Assim, uma raiz terminada em /e/ ou /i/, que não seja átona e não possa ser elidida, não causa a palatalização do /k/:

110. (143) / i t↔ni+ka/ /ta#Σumaja#ne+ka/ /e se+ka] /ta ne+ka] /e ho+ka/

→ [i tnika] → [ta Σ℘majaneka] → [e seka] → [ta neka] → [e oka]

“eu moro” “ele abana” “dançar” “ele diz” “ele anda”

74

4.3. Queda ou Redução de Vogal Uma hipótese para a perda da vogal em Yaathe pode ser o condicionamento do ritmo
acentual. As seguintes quedas de vogal foram registradas:

_ /i/, /e/, /o/, /a/ antes de determinados sufixos – da maior parte:

111. (144) / e kaka+ka/ →

[e kak℘ka] “ficar bom”

_ todas as vogais em sílabas não acentuadas, sob certas condições:

112. (145)

/fudesea/ →

/thenia /

→

/ekhedeka/ →

[f℘desea] [th↔nia] [ekh↔deka]

“sapo” “estrela”
“saber

4.4. Labialização Os fonemas /k/, /t/, /d/ e /tΣh/ passam por um processo morfofonológico que os
labializa, quando se trata dos sufixos /-dowa/ – particípio nos verbos, negação nos nomes – [-towa] – particípio nos verbos, gênero misto nos nomes –, /-ka/ – indicativo –, em formas tanto verbais como nominais.

4.4.1. Labialização de /κ/ A regra de labialização de /k/ é notavelmente mais simples do que das outras
consoantes que se labializam: /k/ passa a [kw] quando a vogal átona precedente é apagada ou reduzida na adjunção do sufixo /-ka/27:

113. (146) /e tho+ka/ /e kho+ka/

→ [eth℘kwa]

“morrer”

→ [ekh℘kwa] “beber”

27 Encontramos um único caso em que no morfema marcador de caso /-ke/ o /k/ é labializado: /k/

passa a [kω]:

/e

tho ke/

→

[e tho kωe]

3SG.POS. olho LOC.

“no seu olho”

75

4.4.2. Labialização de /τ/, /δ/, e /τΣΗ/ Os fonemas /t/, /d/ e /tΣh/ passam por um processo de labialização que os transforma
em [tw], [dw], e [tΣhw] quando estes sufixos são não-acentuados:

114. (147) [i tfe+towa]
[fli+dowa]
[i tfe+tsowa]

→ [i t↔fetwa] “meus pais”

→ [flidΖwa]

“piaba”

→ [i t↔fetΣwa] “meu padrasto”

4.5. Harmonia Vocálica O processo de harmonia vocálica não é regular em Yaathe: ocorre em elementos
específicos como é o caso dos sufixos que formam o feminino nos pronomes pessoais das três pessoas do singular:

115. (148) Masculino

Feminino

[owe]

[o:so]

“eu”

[awe]

[a:sa]

“tu”

[sa]

[sasa]

“ele/ela”

Também as formas participiais em [-ho] e [-towa] fazem o feminino com o sufixo

[-sV], que passa pelo mesmo processo de harmonia vocálica:

116. (149) Masculino [sawho]
[wi):towa]

Feminino [sawhoso] “guerreiro/guerreira” [wi):tosowa] “mentiroso/mentirosa”

Mesmo quando o sufixo de particípio é apagado pelas regras de elisão de vogais e consoantes que criam alongamentos compensatórios, a harmonia vocálica se mantém, confirmando que o elemento que cai na regra de alongamento compensatório é a aproximante glotal, ao passo que a vogal permanece junto à vogal da raiz:

117. (150) Masculino
[tui)neho] [sekejniho]

Feminino [tui)ne:so] [sekejni:so]

“o que queima/a que queima” “o que ensina/a que ensina”

Assim, a vogal do sufixo /-sV/, feminino, não é especificada no léxico e sua pronúncia pode ser predita a partir da vogal da raiz, desde que ela assimila traços de lugar e de altura dessa vogal.
76

Mesmo se não existe uma regularidade sistemática nos processos de harmonia vocálica, podemos dizer que a língua tem tendência a harmonizar os traços das vogais dentro de uma certa medida.

4.6. Debucalização McCarthy (1988:88), citado em Halle (1995:14), nota que o fenômeno de
debucalização pelo qual, por exemplo, [s] torna-se [h] “is essentially the loss of the supraglottal articulation with retention only of the open glottis gesture”28.

Em Yaathe, debucalização ocorre com os fonemas /w/ e /j/, que perdem, sob certas condições, a articulação supra glotal e tornam-se [?]:

118. (151)

/klaji/

[kla?i]

/f↔thΕja]

[f↔thΕ?a]

/fowa/

[fo?a]

/towe/

[to?e]

“homem branco” “noite” “pedra” “fogo”

Como a regra que transforma glides aproximantes em laringal é variável, podemos supor que o processo de mudança está em andamento, havendo três possibilidade de variação:

_ a regra de debucalização não se aplica e o segmento com articulação supraglotal – [w], labial ou [j], coronal – permanece:

119. (152)

[klaji]

“homem branco”

[f↔thΕja] “noite”

[fowa]

“pedra”

[towe]

“fogo”

_ a articulação supraglotal torna-se inacessível e a única articulação restante é a laringal, fechamento da glote:

120. (153) [kla?i] [f↔thΕ?a] [fo?a]
28 “é essencialmente a perda da articulação supraglotal com retenção apenas do movimento glote aberta.”
77

[to?e] _ nenhuma articulação permanece e o segmento é apagado, mas deixa a unidade de
tempo. Por isso, o apagamento é seguido por um alongamento da vogal precedente (ver seção
4.1.2.):
121. (154) [kla:i]29 [f↔thΕ:a] [fo:a] [to:e]

4.7. Fusão Há dois modos pelos quais um processo de fusão de vogais pode efetuar-se na
língua:

_ duas vogais ficam juntas internamente a um morfema, quando uma consoante – a aproximante glotal /h/ – é elidida: ocorre, então, um alongamento compensatório com fusão de traços, se as vogais envolvidas são /e/ – [coronal, -alto, -baixo] – e /a/ – [dorsal,+baixo, alto,] – independente da ordem em que elas se encontram. A vogal criada pela fusão passa a ter o traço [+baixo] de uma delas e o traço [coronal] da outra.

122. (155) /keha+ka/ →

[kΕ:ka]

“comer”

_ duas vogais com os mesmos traços das mencionadas no item anterior encontram-se em fronteira de palavra. Os traços [coronal] e [+baixo] fundem-se, gerando um segmento [+longo], que é [coronal, +baixo].

123. (156) /tha ethua+ka/ → /tha e we+ka/ →

[thΕ:thuaka] “eles gostam” [thΕ:wkja] “eles o matam”

4.8. Crase e Elisão de Vogais Crase é um processo muito comum na língua. Acontece tanto em fronteira de
palavras, quanto de morfemas. Quaisquer duas vogais que se encontrem em uma dessas

29 Parece que a regra de alongamento não se aplica nesse caso. Ela é restringida pelos traços da vogal e da aproximante envolvidas: a vogal precedente deve compartilhar traço de lugar com a aproximante apagada.
78

posições fundem-se sem deixar alongamento compensatório, desde que os traços sejam os mesmos ou, então, muito semelhantes:

124. (157)

/fale#etsΕja/

→ [faletsΕja]

/klekejni:so#e#tho-ka-se/ → [klekejni:soth℘kwase]

“pato amarelo” “a onça morreu”

A crase ou elisão de vogal não ocorre se as duas vogais diferem em muitos traços:

125. (158) /tska#e#kaka/

→ [tska e kaka]

“o homem é bom”

Finalmente, consideramos que se trata mais de elisão de uma vogal em uma seqüência de duas vogais com a mesma especificação ou especificação semelhante, do que crase, dado que não se produz, nesses casos, alongamento compensatório, como é próprio da língua nessa posição. Em fronteira de morfemas, temos visto ao tratar de alongamento compensatório, duas vogais idênticas ou semelhantes deixadas juntas devido à queda de consoante produzem alongamento, tanto sem fusão quanto com fusão de traços.

Um outro argumento vem da presença de duas vogais semelhantes, como é o caso de /a/ e /Ε/, que, também, apagam a segunda vogal sem deixar alongamento e sem fundir traços:

126. (159) /tska#Εlka/

→ [tskal℘ka] “homem ruim”

Um processo de elisão de vogal bastante diferente dos já discutidos acontece internamente a uma raiz lexical ou mesmo em determinadas fronteiras de morfemas, sem motivo aparente, como podemos ver nos exemplos abaixo:

127. (160) /e kefafa+ka/ /tiliΣi/ /fudesea/ /sedadaka/ /e kefala+ka/ /fudowa/ /thenia/ /mulati/

→ [e k↔faf℘ka] → [til↔Σi] → [f℘desea] → [s↔dadaka] → [ek↔fal℘aka] → [f℘dowa] → [th↔nia] → [m℘lati]

“dormir” “bonito”
“sapo” “aranha” “escutar” “barro”
“estrela” “mulato”

79

Esse último processo é ainda bastante nebuloso. Parece que se trata de uma mudança histórica, que vai, inclusive, criando, em onsets, grupos consonantais não permitidos pela fonotática da língua.
De outro lado, notamos que as vogais elididas nesses casos deixam resíduos que constituem as vogais reduzidas da língua, conforme já notado antes. A qualidade destas vogais residuais – schwas, conforme LAPENDA (1968:29), com a ressalva que esse autor anota três tipos de schwas, ao passo que nós consideramos apenas dois – é definida pela consoante precedente, pela vogal que sofre a redução e pela vogal da sílaba seguinte, mais comumente. Em suma, não existe, a partir da análise aqui efetuada, e que se propunha a apenas esboçar a fonologia da língua, reunindo informações esparsas e acrescentando algumas informações novas, conforme havíamos anunciado na introdução, possibilidade de resolução para essa questão agora.
80

CAPÍTULO II MORFOLOGIA
1. Processos de Formação de Palavras
Na definição de palavra do Yaathe, adotaremos critérios mais gramaticais do que fonológicos, dado que estes últimos só poderão ser adotados a partir de um conhecimento detalhado da fonologia da língua, incluindo os padrões acentual e tonal. Assim, estaremos considerando palavra nesta língua em termos de “a base together with the expression of the categories for its parts-of-speech class30” (Anderson, 1985:153).
O léxico, sabemos, é uma das partes mais idiossincráticas de uma língua, no sentido que a escolha de uma forma para manifestar um significado na superfície é altamente abstrata. Entretanto, uma parte do léxico é formada de acordo com certos princípios particulares à língua e pode ser considerada parcialmente motivada, desde que há, neste ponto, uma estruturação no léxico. Assim, podemos predizer como uma palavra será produzida na língua por um processo próprio de formação.
Em Yaathe, deixando-se de lado o que é arbitrário e deve estar listado no léxico, podemos dizer que dois principais processos gramaticais estão em funcionamento na língua: 1) derivação e 2) composição. Dizemos que estes são dois processos produtivos de formação de palavras porque eles podem ser considerados como sendo consistentemente formais e estabelecem funcionalmente sempre as mesmas relações entre as formas componentes. Um terceiro processo a ser considerado seria o processo descritivo.
1.1. Derivação A derivação é predominantemente realizada pela afixação de um elemento a uma
“raiz nua”. O conceito “raiz nua” está sendo aqui utilizado para definir uma raiz que serve para derivar uma outra forma pelo acréscimo de um elemento na morfologia flexional ou derivacional, mas que não existe separadamente como uma palavra da língua. O elemento que
81

é afixado à raiz, em Yaathe, é um sufixo. Desse modo, podemos ter, mais ou menos, as seguintes formações derivacionais:

1.1.1. Nomes Os nomes são gerados por acrescentar-se um sufixo participial a uma raiz:

_ nome de agente: raiz+ho

128. (1)

e

tete -ho

REF.DEF. fazer-PART.SUBST.AG.

“o fazedor”

129. (2)

e

we -ho

REF.DEF. matar-PART.SUBST.AG..

“o matador”

130. (3)

se

fni -ho-so

REF.NDEF. olhar-PART.SUBST.AG.-FEM.

“a que olha”

_ nome de instrumento/lugar: raiz+se

131. (4)

e

tΣo -se

REF.DEF. varrer-PART.ADV.LOC.

“vassoura”

Lit.: o onde varre

132. (5) tha sawe-se

3SG.I brigar-PART. ADV. LOC.

“guerra”

Lit.:“onde eles brigam”

133. (6)

se

ke fni-se-ne

REF.NDEF. LOC. olhar-PART.ADV.LOC.-FEM.

30 “uma base juntamente com a expressão das categorias apropriadas para sua classe de partes do discurso”.
82

“o onde/em que se olha/ espelho”31

134. (7)

se

take kane-se

REF. NDEF. roupa botar-PART.ADV.LOC.

“o onde se bota a roupa/mala”

_ nome de paciente: raiz+dowa

135. (8)

e

tΣi-dowa

REF.DEF. chegar-PART.ADJ.PAC.

“o chegado”

136. (9)

e

kfafa-dowa

REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“dormido”

137. (10)

e

kha -dowa

REF.DEF. deitar-PART.ADJ.PAC.

“o deitado”

- nome de profissão: raiz+towa

138. (11)

e

khlΕtΣa-towa

REF.DEF. cantar-PART.NEU.

“o cantador”

139. (12)

e

tfon -towa

REF.DEF. caçar-PART.NEU.

“o caçador”

Uma discussão mais alentada desses nomes, incluindo suas propriedades aspectuais, pode ser encontrada na seção sobre particípios e relativização.
e) raiz+sufixos com noções diversificadas

31 Com um comportamento logicamente correto, os derivados pelo sufixo de particípio adverbial temporal normalmente não aceitam a categoria gênero. Interessantemente, alguns nomes criados por este processo apresentam o sufixo de feminino. Uma observação a priori pemite observar que estes nomes são basicamente os nomes de instrumentos utilizados, pelas mulheres, como “espelho”, “peneira” e outros.
83

_ privação32

140. (13)

e

dΖa-dowa

REF.DEF. erro-PRIV.

“o sem erro”/ “deus”

141. (14)

e

de-dowa

REF.DEF. esposa-PRIV.

“o sem esposa/“solteiro”

_ semelhança

142. (15)

i

tfe-tsowa

1SG.POS. pai-SEM.

“como o meu pai”/“meu padrasto”

_ comparativo aumentativo
143. (16) lefeja-saka veado-COMP.AUM. “maior que veado”/ “bode”
1.1.2. Adjetivos Os adjetivos criados por derivação na língua o são, basicamente, a partir de:
_ raiz+ja
144. (17) etsdΕ-ja “verde”
_ raiz+wa
145. (18) tΣhlo-wa
32 O sufixo [-dowa] PRIVAÇÃO é homófono ao sufixo [-dowa] PARTICÍPIO ADJETIVAL. O primeiro é subcategorizado para bases nominais e o segundo para bases verbais.
84

“quente”
Estas derivações, porém, estão, neste momento sincrônico, enraizadas de tal forma na língua, que se torna difícil depreender o valor primitivo dos significados das raízes. Tudo que se pode afirmar é que estas palavras em /-ja/ e /-wa/ codificam, sempre, noções adjetivais. Inclusive, a forma derivada serve como base para a formação de outras palavras, como é o caso dos verbos de mudança de estado.
1.1.3. Verbos Um novo verbo pode ser formado a partir de:
_ raiz+ne
146. (19) walaka-ne-ka33 manga-FAC.-IND. “mangar”
Esse processo cria verbos de atividade a partir de raízes nominais, muitas das quais já perderam sua identidade na língua como nome. Deste modo, a forma verbal resultante tem-se cristalizado na língua com um significado específico. Causativação também é construída da mesma forma, mas como apresenta consequências para o esquema valencial do verbo, preferimos tratar o formativo /-ne/, que aí aparece, na sintaxe (ver seção 3.2., IV).
Vale notar que qualquer raiz na língua pode ser verbalizada, ou seja, colocada na classe dos verbos por ser especificada por uma das categorias próprias do verbo, principalmente o modo, já que as formas participiais, os adjetivos tanto simples como derivados, e os nomes podem ser predicados em uma construção que expressa situações relacionais – atribuição, identificação e mudança de estado.
33 A palavra do Yaathe [walaka] significa “manga”, substantivo, fruto comestível de origem indiana, muito popular no Brasil É homônimo de “manga”, terceira pessoa do singular do verbo “mangar”, cujo significado, do Nordeste, especialmente nessa região, é “zombar”. Os falantes de Yaathe tomam a raiz nominal [walaka], fazem uma transferência de sentido e adaptam-na à morfologia do Yaathe, pelo uso do sufixo transitivador [-ne], transformando-a no verbo “mangar”, como na sentença
Η ®ϑ Η-ne-ka 3PLI 1SG.II INSTR. manga-FACT.-IND-PRES. “eles mangam/zombam de mim”
85

_ uma classe de verbos é formada por pré-posição de um clítico – o reflexivo /sa/, que também pode ter valor de reciprocidade – a uma raiz:
147. (20) sa-we-ka REFL.-matar-IND. “brigar”
Esses verbos, assim formados, têm todos significado recíproco, embora já tenham-se tornado formas cristalizadas na língua e não devam ser reanalizados, sincronicamente, como derivados, uma vez que mesmo o seu sujeito pode ser, diferente dos verbos recíprocos de modo geral, de número singular. De agora em diante, a sua formação, com um clítico reflexivo agregado à raiz, deixa de ser considerada.
1.2. Composição A composição dá-se através de vários mecanismos e combinando-se várias classes
principais de palavras, mas, basicamente, nome, verbo e adjetivo, tanto os simples como os já formados por derivação, para a formação de novos nomes.
Os nomes podem ser formados pelos seguintes tipos de composição:
_ nome modificador-nome modificado
148. (21) koho sili mão enfeite “enfeite de mão”/“pulseira”
149. khtsa m↔ti” porta amigo “amigo da porta”/“janela”
_ nome - adjetivo modificador
150. (23) thlowa hΕsa faca grande “facão”
86

151. (24) tafa keΣkja braço ligeiro
“gato”

_ nome – nome genitivo
152. (25) wale se desa porco mato GEN. “porco-do-mato”

_ nome derivado – nome modificador

153. (26)

e

thajo-kfakhe-hΕsa

REF.DEF. que carrega/carregador orelha grande

“o que carrega orelha grande”/“cavalo”

1.3. Descrição O processo descritivo de formação de palavras pode ser considerado mais sintático
do que propriamente morfológico. Nesse tipo de processo, um significado é expresso por uma construção verbal.
154. (27) flitΣa e tΣa-ka tΣaja-sato chuva 3SG.II cair-IND. dia-PL. “dias que chuva cai”/“inverno”

155. (28) ta fe:tΣa ne-ka tΣaja -sato 3SG.I sol fazer-IND. dia-PL. “dias que ele faz sol”/“verão”

Nesse caso, poder-se-ia considerar esta construção como sendo um processo de composição do tipo modificado – modificador, em que a parte verbal exerce a função de modificador.
Como as formas supletivas não podem ser consideradas mecanismos usados pela língua para expansão do seu estoque de palavras, pois estas formas não podem ser preditas pelas regras que governam os processos gramaticais, não tratamos delas aqui.

87

Outra coisa a ser dita é que estes processos morfológicos possivelmente não dão conta de toda a constituição de novas formas de expressão da língua. Contudo, eles são os mais produtivos. Além disso, as restrições que algumas dessas regras devem apresentar não estão aqui muito bem definidas, sendo necessário aprofundar esse aspecto em estudos mais pormenorizados no futuro.
2. Classes de Palavras
Para classificar as partes da fala _ classes de palavras _ em Yaathe, seguiremos, de acordo com Schachter (1992:3), os critérios primários utilizados, que são gramaticais _ morfológicos e sintáticos _ e não semânticos, ou não puramente semânticos:
the grammatical properties of a word that are taken to be relevant to its partsof- speech classification include the word’s distribution, its range of syntactic functions, and the morphological or syntactic categories for which it is specifiable.34
Lyons (1994b:427) afirma que em uma teoria geral das
partes do discurso considerações morfológicas e morfossintáticas são de importância secundária, mas na análise de uma língua particular esses critérios podem ser não apenas relevantes mas em alguns casos decisivos.
Schachter (1992:04-05) assume a pressuposição que todas as línguas fazem uma distinção entre classes de partes de fala abertas e fechadas. A partir de Robins (1964: 230), classes abertas são descritas como aquela
“whose membership is in principle unlimited, variyng from time to time and between one speaker and another” e classes fechadas como aquelas que “contain a fixed and usually small number of member words, which are [essentially] the same for all the speakers of the language, or the dialect”.35
Assim, classes abertas são tais como nomes e verbos e classes fechadas são classes como pronomes e conjunções.
2.1. Nome Listaremos brevemente, apenas a título de informação, as noções semânticas que
podem ser expressas pelos nomes em Yaathe. A nossa pressuposição é que a língua não se
34 “as propriedades gramaticais de uma palavra que são consideradas relevantes para sua classificação em partes do discurso inclui a distribuição da palavra, sua gama de funções Sintáticas e as categorias morfológicas ou Sintáticas para as quais ela pode ser especificada.”
35 “cuja filiação é em princípio ilimitada, variando de tempos a tempos e entre um falante e outro” (...) e classes fechadas como aquelas “que contêm um número fixo e geralmente pequeno de palavras, que são [essencialmente] as mesmas para todos os falantes da língua, ou do dialeto”.
88

presta a esse tipo de classificação, a não ser em terrenos puramente nocionais e em paralelo com outras línguas, principalmente o Português. Vamos nos deter, mais especificamente, nos critérios morfológicos – os especificadores – e sintáticos – a função – que, como dissemos, serão a base para a nossa classificação de partes da fala.
Algumas noções semânticas, comumente expressas nas línguas do mundo como nomes, serão examinadas a seguir.
_ nomes abstratos
Uma noção abstrata, como “paz”, no exemplo abaixo, pode ser expressa:
_ em uma construção verbal:
156. (29) ta-ka jwa ficar-IND. bem “paz” (Lit.: “ficar bem”)

_ por derivação com um dos particípios:

157. (30)

se

tho-ma

REF.NDEF. morrer-PART.ADV.TEMP.

“morte”

Lit.: “quando se morre”

Embora, semanticamente, esses nomes tenham o sentido de uma entidade abstrata, não são tratados como tal na língua. Todas as noções abstratas são codificadas em formas verbais36, na maior parte das vezes em sentenças completas, ou, talvez, em formas derivadas por modificação da raiz, pelo acréscimo de um afixo.

_ nomes temporais

Os nomes temporais são os nomes de entidades que existem apenas no tempo (Givon, 1984:56):

158. (31) tΣaja
sotΣa sõ:ma

“dia” “tarde” “amanhã”

36 Evidentemente, estamos referindo-nos às noções que encontramos no nosso corpus. Não sabemos se a lista que temos seria exaustiva.
89

u)ti)ma fthΕja

“ontem” “noite”

sõ:dõma

“cedo”

u)ni)ma

“hoje”

a)tu)ti)ma

“antes de ontem”

suti

“de dia”, “durante o dia” (nome)

As particularidades formais dos temporais, que permitem colocá-los em uma

subclasse semântica, e na maior parte do tempo funcionar como advérbios, têm as seguintes

características:

– não apresentam gênero nem número

– constituem uma classe fechada (quase)

– não recebem marcador de caso locativo

– podem ser quantificados, mas não determinados

– uma grande parte dos nomes temporais são codificados em sintagmas nominais, onde um nome-núcleo é modificado por uma cláusula, como em (198) e (199), repetidos aqui em (203) e (204), para maior clareza.

159. (32) flitΣa e tΣa-ka tΣaja-sato chuva 3SG.II cair-IND. dia-PL. “dias de cair chuva”/“inverno”

160. (33)

ta fe:tΣa ne-ka

tΣaja-sato

3SG.II sol EXIST.-IND. dia-PL.

“dia de ter sol”/“verão”

Em suma, comportam-se mais como advérbios do que como nomes propriamente ditos.

– nomes concretos

Os nomes de coisas não são determinados, a não ser correferencialmente na estrutura sintática, ou de acordo com princípios da situação discursiva e pragmática.

161. (34) fesowa
sitwa
do:kja

“rede” “pilão” “panela”

90

Esses nomes também não apresentam flexão de gênero e nem estabelecem concordância de gênero com os seus modificadores, embora isso possa às vezes ser ouvido por analogia com o Português. O nomes de coisas, como vimos nos processos morfológicos, podem ser formados a partir de uma raiz mais um sufixo participial que tem o valor de instrumento/lugar:

162. (35) se kfΕlne-se se kho-se

“brinquedo, brincadeira” “caneca”

_ nomes inalienáveis

Os nomes, ainda, podem ser classificados em alienáveis e inalienáveis, na base de se ocorrem sempre com índice possessivo ou não. Somente duas classes de nomes são inalienáveis em Yaathe: entre os nomes de coisas, os nomes para partes do corpo (207); entre os nomes de humanos, os nomes para relações de parentesco (208)37.

163. (36) alienáveis

inalienáveis

fe:tΣa

“sol”

164. (37) alienáveis

i fehe inalienáveis

“meu pé”

tska jadedwa

“homem” “menino”

i fo

“meu marido”

i ka

“meu filho”

Alguns nomes de objetos também podem ser tratados como inalienáveis. São nomes

como “casa”, “terra”, alguns animais considerados inalienavelmente possuídos. As restrições

podem aqui ser de cunho mais cultural, ou mesmo pragmático, do que semântico-lingüístico.

2.1.1. Função A função mais comum para os nomes é como argumentos ou núcleo de argumentos –
sujeito e objeto direto, por exemplo. Em Yaathe, a função dos nomes como argumento é marcada em relação a uma série razoavelmente extensa de papéis semânticos.
1. argumento
37 A regra, porém, não é obrigatória para partes do corpo: alguns nomes de partes do corpo podem ser utilizados sem o índice de posse.
91

A categoria caso indica os papéis semânticos, que são marcados por posposições38. Por isso, vamos abordar neste ponto apenas os marcadores de caso. As demais categorias nominais serão tratadas na secção sobre modificadores do nome.

Os marcadores de caso cliticizam-se sobre o nome, ou o grupo nominal, cuja função eles assinalam. Apenas os casos semânticos apresentam marcador aberto de papel. As relações sintáticas são definidas pela posição na cláusula.

Os nomes obedecem à seguinte distribuição sintática e semântica, com apenas três posições, as relações sintáticas já mencionadas – sujeito39 e objeto direto – não sendo especificadas abertamente por um marcador de caso.

a) sujeito / agente

165. (38)

tska klekejni:so we-ka-se

homem onça

matar-IND.-PASS.

“o homem matou a onça”

b) sujeito / paciente
166. (39) tska e tho-ka-se homem 3SG.II morrer-IND.-PASS. “o homem morreu”

c) objeto / paciente

167. (40)

i

sia jadedwa tso-ka-se

1SG.POS. mãe menino lavar-IND.-PASS.

“minha mãe lavou o menino”

d) dativo / recipiente

168. (41) datka thlowa ko-ka-se

tska ke

38As funções gramaticais _ sujeito, agente e objeto _ recebem outros tipos de marcação (ver seção 1.2., III ). Estes marcadores de função são melhor interpretados como posposições do que como sufixos, uma vez que não são específicos do nome, quer dizer, não modificam uma forma nominal para atribuir-lhe uma função sintática ou semântica, mas podem aparecer nos verbos com valores mais ou menos semelhantes aos valores com os quais aparecem nos nomes.
39 O termo sujeito muitas vezes será empregado informalmente, tanto para referir ao primeiro participante das construções com verbos de evento e de atividade, como para referir ao participante único da construção com verbos de processos propriamente ditos, estado, mudança de estado e atribuição.
92

chefe faca dar-IND.-PASS. homem LOC. “o chefe deu a faca ao homem”

e) dativo-beneficiário

169. (42)

i

de se

kha tete-ka-se

jadedwa kofe®®a

1SG.POS. esposa REF.NDEF. comida fazer-IND.-PASS. menino BENEF.

“minha esposa fez a comida para o menino”

f) locativo espacial

170. (43)

sekejni:so wapΕla kane-ka-se

feja ke

professora livro botar-IND.-PASS. terra LOC.

“a professora botou o livro no chão”

g) locativo temporal

171. (44)

ta ne-ka-se

a tΣi-ka-se

unima

3SG.I dizer-IND.-PASS. 2SG.II vir-IND.-PASS. hoje

“ele disse que você veio hoje”

h) direcional-objetivo

172. (45)

ejni-Σi

i tΣi-te

esperar-IMP. 1SG.II vir-PART.PRES.

“espera eu vir para minha casa”

i

ti tuji

1SG.POS. casa DIR.OBJET.

i) direcional-fonte

173. (46)

jadedwa tΣhlΕka de

tΣha-ka-se

menino árvore DIR.FON. descer-IND.-PASS.

“o menino desceu da árvore”

j) instrumental

174. (47)

jadedwa utΣi i-ka-se

sa

fo:ja te

menino carne comer-IND.-PASS. REFL.POS. colher INSTR.

“o menino comeu a carne com a colher”

93

l) associativo

175. (48) jadedwa utΣi i-ka-se

sa

Σi-ne

elaj

menino carne comer-IND.-PASS. REFL.POS. irmão-FEM. ASSOC.

“o menino comeu a carne com a irmã dele”

m) comitativo

176. (49)

Εlka-ka e ho-ka

kekϑa tole nede e

tatho tole

ruim-IND. 3SG.II andar-IND. ladrão COM. CONJ. REF.DEF. inimigo COM.

“fica ruim andar com ladrão e com o inimigo”

n) genitivo _ matéria

177. (50)

tska didia tkano se

ti elΕja fowa desa ehoe-ka-se

homem forte dois REF.DEF. casa branca pedra GEN. derrubar-IND.-PASS.

“os dois homens valentes derrubaram a casa branca de pedra”

_ proximidade (ou localização)

178. (51) tΣhlΕka hΕsa tdia

desa thake jadedwa sa ne-ka

árvore grande caminho GEN. em cima menino EXPL. EXIST.-IND.

“em cima da árvore grande do caminho há um menino”

o) complemento de modo

179. (52)

i

o-ka heΣkϑa ke

1SG.II ir-IND. pressa LOC.

“eu vou rapidamente”

Lit.: “eu vou na pressa”

180. (53)

jadedwa ta-ka-se

sa

fehe te

menino ficar-IND.-PASS. REFL.POS. pé INSTR.

94

“o menino ficou em pé” Lit.: “o menino ficou com seu pé”

181. (54)

sa take-ho-se

tΣai eni-te

REFL. vestir-PART.NEU.-PASS. mulher igual-PART.PRES.

“que vestiu-se como mulher”

Lit.: “que vestiu-se igualando a mulher”

p) locação
_ em cima
182. (55) watsaka ta-ka tΣhlΕka thake peru estar-IND. árvore em cima “o peru está em cima da árvore”

– adiante

183. (56)

toke i

ekhde-ka e

te t e i

tΣitΣo e kaka-he

porque 1SG.I saber-IND. REF.DEF. frente INSTR. 1SG.POS. jeito 3SG.II bom-NPASS.

“porque eu sei que no futuro meu jeito será bom”

q) conformidade

184. (57)

se

ti e

tΣa-ka-se

tska f℘mã

REF.NDEF. casa 3SG.II cair-IND.-PASS. homem CONF.

“a casa caiu de acordo com o homem”

Quer dizer, “eu estou dizendo que a casa caiu, mas foi o homem que me disse, eu não vi”.
2. predicado
Outra função possível é a de predicado, sem cópula, mas com atualizadores de tempo, nas construções de base atributiva.
185. (58) jadedwa e kaka menino 3SG.II bom “o menino é bom”

95

186. (59)

i

tfe-he

datka

1SG.POS. pai-NPASS. chefe

“meu pai é o chefe”

187. (60) sa-he
EXPL.-NPASS.
“é”

188. (61)

sa-sato-he

tilΣi-sato

ele-PL.-NPASS. bonito-PL.

“eles são bonitos”

189. (62)

sa-sa-sato-he

tilΣi-ne-sato

ele-FEM.-PL.-NPASS. bonito-FEM.-PL.

“elas são bonitas”

190. (63) jadedwa ta-ka

kfΕlne-te

menino estar (CIRC.)-IND. brincar-PART.PRES.

“o menino está brincando” – permansivo

191. (64) yjadedwa i

o-ka-he

kfΕlne-te

menino 1SG.II ir-IND.-FUT. brincar-PART.PRES.

“o menino vai brincar”

192. (65)

i

tfe-he

datka

1SG.POS. pai-NPASS. chefe

“meu pai é o chefe”

2.1.2. Especificadores do Nome Morfologicamente, as categorias típicas pelas quais o nome, em Yaathe, pode ser
especificado são número, gênero e definição40.
40 A definição é mais propriamente manifestada por um clítico. A princípio, portanto, essa não seria uma caracterização morfológica. Entretanto, não é claro se clíticos não apresentam elementos para serem considerados como um especificador do nome, mais exatamente quando esses clíticos são artigos e possessivos que, de modo geral, acumulam uma série de noções que poderiam ser expressas por afixos, na morfologia.
96

Como vimos, o nome é uma classe que pode ser postulada para o Yaathe, desde que critérios morfológicos e sintáticos permitem o seu reconhecimento. Desse ponto de vista, o nome é uma palavra que pode ser modificada.

Em Yaathe, os modificadores do nome são de vários tipos:

_ formas presas: sufixos;

_ formas cliticizadas: clíticos pré-posicionados;

_ partículas;

_ formas livres modificadas – genitivo, advérbios de modo constituídos pelo particípio presente, por exemplo;

– cláusula relativa;

– outros.

1. formas presas

As categorias gramaticais codificadas por formas presas – sufixos – são gênero, número, avaliação e status (respeito).

a) gênero

Nomes de humanos, na maior parte, apresentam uma forma supletiva para indicar o gênero:

193. (66) tska i tfe
titΣidΖowa

“homem” “pai” “rapaz”

tΣaji

“mulher”

i sia

“mãe”

seja

“moça”

De modo geral, porém, a língua faz uma distinção de gênero, morfologicamente, em três formas:

_ masculino, não-marcado /Ο/.

194. (67) wale
sekejni-ho
sawe-towa
e-tΣi-dowa jadedwa

“porco” “professor” “guerreiro” “o chegado” “menino”

97

_ feminino, marcado sufixalmente por:

a) /-ne/

195. (68) walene
i tsdene

“porca” “tia”

b) /-so/

196. (69) sekejni-ho-so
sawe-to-so-wa
c) /-neka/

“professora” “guerreira”

197. (70) jadedwa-neka khlΕtΣa-dowa-neka mulati-neka setso-neka

“menina” “cantora” “mulher branca” “índia”

Enquanto /-neka/ é obrigatório para os derivados por /-dowa/, é opcional para as demais palavras. Assim, /setso/ e /mulati/ podem fazer o feminino pelo acréscimo de /-ne/, simplesmente: /setso-ne/ e /mulati-ne/.

_ misto – marcado pelo sufixo /-towa/, usado para indicar dois ou mais de dois indivíduos de ambos os sexos. Só pode ser usado para humanos e conduz ainda o sema de plural. Se a referência é feita a mais de dois, por vezes acrescenta-se o sufixo /-sato/, plural.

198. (71) i tfe-towa
setso-towa-sato

“meu pai e minha mãe” “um grupo de índios e índias”

Nomes de animais podem ter o feminino marcado pela palavra /tΣaji/ “mulher”,

justaposta e seguindo o nome:

199. (72) lefetija
lefetija tΣaji

“boi” “vaca”

Essa forma de marcação de gênero está, no entanto, em variação livre com a forma marcada por /-ne/.

200. (73) lefetija

“boi”

98

lefetija-ne

“vaca”

Os nomes de coisas são, basicamente, do gênero masculino. Como a língua não

faz distinção de gênero em relação aos determinantes, é possível saber que esses nomes são

tratados como sendo do gênero masculino observando-se a concordância com o adjetivo:

201. (74) tΣhlΕka kaka

“árvore bom”

e não

202. (75) *tΣhlΕka kaka-ne

“árvore boa”

Às vezes, o marcador de feminino /-ne/ é utilizado para indicar afetividade:

203. (76) seeto
seeto-ne

“pássaro” “o pássaro de estimação”

ou por analogia com o Português:
204. (77) se®ne):kϑa kaka-ne “história boa”

b) número

A distinção de número em Yaathe é de dois modos: singular, não marcado – morfema /Ο/ – e plural, marcado pelo sufixo /-sato/.

205. (78) tska
tΣaji tΣhlΕka
e-tΣi-dowa sekejni-ho
seti-tΣo-se

“homem” “mulher” “árvore” “o chegado” “professor” “vassoura”

tska-sato tΣaji-sato tΣhlΕka-sato e tΣi-dowa-sato sekejni-ho-sato seti-tΣo-se-sato

“homens” “mulheres” “árvores” “os chegados” “professores” “vassouras”

c) avaliação

O sufixo avaliativo em Yaathe é /-wa/:

206. (79) i ka
i ka-wa

“meu filho” “meu filhinho”

99

i ka-sa i ka-sa-wa

“minha filha” “minha filhinha”

d) status

O marcador de status é uma forma presa /-×a/, que funciona como um elemento derivacional, alterando a forma da raiz para “sagrado”, respeitável”:

207. (80) keΣatka keΣatka-×a tΣaj-towa tΣaj-towa-×a

“lugar” “lugar sagrado, que merece respeito” “branco” “branco respeitável”

2. clíticos

Os especificadores do nome passíveis de serem interpretados como formas clíticas são definição e posse, que aparecem extremamente embricados entre si:

a) definição

Os elementos que podem ser considerados índices de definição são os seguintes:

_ /Ο/ para referência definida de nomes alienáveis:

208. (81) tska jadedwa
fowa
fe:tΣa

“homem”, “o homem” “menino”, “o menino” “serra”, “a serra” “sol” “o sol”

_ todos os índices de posse acumulam o sema referência definida, com nomes inalienáveis (253), obrigatoriamente, ou com nomes alienáveis (254), de acordo com a intenção comunicativa:

209. e li
i li
ja li e tkha i tkha

“o seu cabelo” “o meu cabelo” “o nosso cabelo” “a sua cabeça” “a minha cabeça”

210.
100

ko:Σa
i ko:Σa kha tha kha

“cana-de-açúcar” “a minha cana-de-açúcar” “comida” “a comida deles”

_ /se/ expressa a referência não-definida ou genérica

211. (84)

se

kejni-ho

jadedwa ethua-ka

REF.NDEF. ensinar-PART.SUBST.AG. menino gostar-IND.

“o professor gosta do menino”

Lit.: “o que ensina (qualquer um) gosta do menino”

Esse enunciado pode ser parafraseado como “professor, de modo geral, gosta de criança”.
A forma não-marcada /Ο/ também tem valor genérico, mas este pode ser identificado a partir da situação de enunciação.
A referência indefinida não seria primitivamente marcada em Yaathe. O uso do numeral /fathowa/ “um”, com esta função, parece ser uma solução recente, influenciada pelo Português, que possui formas homônimas “um” para numeral e para indefinição de referente.

212. (85) sawtowa ΣidΖa fathowa guerreiro valente um “um guerreiro valente”
3. formas livres As formas livres que podem modificar os nomes são: partículas, para as noções de limitação, ênfase e inclusividade, basicamente; demonstrativos, para a especificação das noções dêiticas espaciais; adjetivos, como epítetos; quantificadores, para as noções de quantidade e ordem; e um nome, para a noção de exclusividade. a) partículas – limitação A limitação de um nome é marcada pela partícula /na/:
101

213. (86) ja nato na ki-ka 1PL.I mel LIM. tirar-IND. “nós tiramos apenas o mel”

– ênfase

A ênfase é representada pela partícula /wati/.

214. (87)

tska wati e

tfone-towa

homem ENF. REF.DEF. caçar-PART.NEU.

“o homem mesmo é o caçador”

215. (88)

tska e

tfone-towa

wati

homem REF.DEF. caçar-PART.NEU. ENF.

“o homem é o caçador mesmo”

_ a noção de inclusividade também é marcada por uma partícula: /lahe/ ou /lahele/:
216. (89) to a ethua que 2SG.I gostar “do que você gosta?”

217. (90)

i

ethua-ka walaka, sehe nede lahiane lahe

1SG.I gostar-IND. manga embu CONJ. jaca INCL.

“eu gosto de manga, embu e jaca também”

b) demonstrativos
Os demonstrativos possuem a mesma distribuição que os artigos e outros definidores e uma função a mais: a função dêitico-espacial, estabelecendo a posição da entidade determinada em relação ao falante:
218. (91) owa jadedwa walaka ethua-ka este menino manga gostar-IND. “este menino gosta de manga”

219. (92) awa-tosa seja e

tiliΣi-ne

102

esse-FEM. moça 3SG.II bonito-FEM. “essa moça é bonita”

220. (93) tΣana tska ithlo

fathowa we-ka-se

aquele homem cachorro um matar-IND.-PASS.

“aquele homem matou um cachorro”

c) adjetivos

O adjetivo modificador segue o nome, acrescentando-lhe traços de restrição de significado.

221. (94) jadedwa jadedwa kaka

“menino” “menino bom”

222. (95) sawe-towa
sawe-towa ΣidΖa

“guerreiro” “guerreiro valente”

d) quantificadores

Os quantificadores – como os demais modificadores que são elementos de restrição de sentido, os adjetivos e mais os apresentados a seguir, com exceção do possuidor – vêm depois do nome.

223. (96) se)ne):kja awde
tska fatowa
i Σi uΣi i Σi khlehe setso-sato e khe-towa
tΣaj-sato lalia e) nome

“toda a história” “um homem” “o último irmão” “primeiro irmão” “todos os índios” “várias mulheres”

Pelo menos uma noção, exclusividade, foi notada, que é expressa pelo elemento /e so/ que, é um nome, desde que pode ser tanto modificado ele mesmo em gênero como em número, unificando o sintagma nominal:

224. (97)

jadedwa e

so

menino REF.DEF. EXCL.

“o outro menino”

103

225. (98) jadedwa-neka e

so-ne

menino-FEM. REF.DEF. EXCL.-FEM.

“a outra menina”

como pode ser especificado pela marca de definição:

226. (99)

e

so-sato

REF.DEF. outro-PL.

“os outros”

4. formas livres modificadas

Quase todas as formas livres, quando modificadas, podem aparecer como especificadores do nome. A forma livre modificada principal que aparece mais comumente nessa função é o nome genitivo – localização ou matéria.

– localização

227. (100) tΣhlΕka tdia desa

“árvore do caminho”

– matéria

228. (101) se ti fowa desa

“casa de pedra”

5. nome possuído

O nome possuído é também uma forma livre, mas apresenta comportamento distinto: não é marcado como genitivo e o modificador precede o modificado. Além disso, só pode ser utilizado com um possuidor humano:

229. (102) tska ka homem cintura “cintura do homem”

230. (103)

mali e

ka

NP REF.DEF. filho

“o filho de Maria”

104

231. (104) tΣana-desa taΣi aquele-FEM. dente “o dente daquela”
232. (105) tΣana-desa fehe aquele-FEM. pé “pé daquela”
6. cláusula
A função básica de uma cláusula relativa é a de modificadora de um nome. Por isso, não é incomum que todos os tipos de cláusulas relativas possam funcionar como um especificador do nome:
a) relativização de agente
233. (106) tska ithlo we-ho-se homem cachorro matar-PART.SUBST.AG.-PASS. “o homem que matou o cachorro”
b) relativização de paciente
234. (107) jadedwa e likine-dowa menino 3SG.II tomar banho-PART.ADJ. PAC. “o menino que tomou banho”

c) relativização neutra (agente e paciente)

235. (108)

tΣitΣidowa feetone-towa

rapaz

trabalhar-PART.NEU.

“o rapaz que trabalha”

d) relativização de locativo

236. (109)

tΣaja i

tfe i kejni-se

dia 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC.

“o dia em que meu pai me ensina”

105

2.1.3. A Concordância Gramatical no Sintagma Nominal Givon (1990:475) sugere que a tendência que as línguas apresentam de manter os
elementos do sintagma contíguos um ao outro é um reflexo icônico da unidade funcional do sintagma nominal: de um modo ou outro, todos os elementos modificadores do nome pertencem ao sintagma nominal e operam sobre o mesmo nome-núcleo. Como esta tendência não é absoluta, existem alguns mecanismos compensatórios.
Em Yaathe, a maior parte dos modificadores do nome que são formas livres concordam com este em número e gênero.
1. demonstrativos
Diferente dos artigos, os demonstrativos podem concordar em gênero e número com o nome-núcleo do sintagma nominal. O paradigma, entretanto, é bastante irregular em relação ao número: há apenas uma concordância na 3ª pessoa do plural.
Quadro XI: Concordância do Nome com o Pronome Demonstrativo

Num. Pes.

Masculino

Feminino

1 owa tΣitΣidowa

este rapaz

owatsa seja

esta moça

Sing. 2 awa tΣitΣidowa

esse rapaz

awatsa seja

essa moça

3 tΣana tΣitΣidowa

aquele rapaz tΣãnatsa seja

aquela moça

1 owa tΣitΣidowa-sato

estes rapazes owatsa seja-sato estas moças

Plur. 2 awa tΣitΣidowa-sato

esses rapazes awatsa seja-sato essas moças

3 tΣa®nu®twa tΣitΣidowa- aqueles rapazes tΣa®nu®tsa seja- aquelas moças

sato

sato

2. adjetivos

Os adjetivos, regra geral, concordam como o nome que modificam no sintagma nominal em gênero e número:

237. (110) jadedwa kaka jadedwa-sato kaka-sato jadedwa-neka kaka-ne jadedwa-neka-sato kaka-ne-sato

“menino bom” “meninos bons” “menina boa” “meninas boas”

Essa concordância perfeita entre nome e adjetivo, porém, é facultativa. As marcas de gênero e número podem estar presentes apenas em um de dois constituintes do sintagma – no nome ou no adjetivo:
106

238. (111) e fekla tiliΣi fliwa tilΣi-ne wale hΕsa wale-ne hΕsa-ne wale-ne hΕsa-ne-sato

“velho bonito” “velha bonita” “porco grande” “porca grande” “porcas grandes”

3. cláusula relativa

Dois tipos de cláusulas relativas – adjetival e substantival – quando modificando um nome, concordam com este em número do mesmo modo que os adjetivos. A concordância em gênero, porém, é obrigatória sobre os dois membros do sintagma.

239. (112) tska-sato khlΕtΣa-dowa-sato tska-sato khlΕtΣa-dowa tΣaj-sato khlΕtΣa-dowa-neka-sato tΣaj-sato khlΕtΣa-dowa-neka

“os homens cantores” “os homens cantores” “as mulheres cantoras” “as mulheres cantoras”

240. (113) tska e tfone-towa tska-sato e tfone-towa-sato tΣai-sato e tfone-to-so-wa-sato tΣai-sato e tfone-to-so-wa
4. caso

“homem caçador” “homens caçadores” “as mulheres cantoras” “as mulheres cantoras”

O especificador em relação a caso – função sintática ou papel semântico – cliticiza-se sobre o último elemento do sintagma nominal e opera sobre todo o grupo:

241. (114)

jadedwa no-ka-se

sa

ti tuji

menino ir-IND.-PASS. REFL.POS. casa DIR.OBJET.

“o menino foi para casa (dele mesmo)”

242. (115)

sa-sa-se

samake-ho-se mali

e

ka te

ele.-FEM.-PASS. casar-PART.SUBST.AG.-PASS. REF.DEF. filho INSTR.

“foi ela que casou com o filho de Maria”

243. (116)

sawtowa ΣidΖa fatowa se

ti elΕja fowa desa ehoe-ka-se

guerreiro valente um REF.NDEF. casa branca pedra GEN. derrubar-IND-PASS.

“um guerreiro valente derrubou a casa branca de pedra”

107

244. (117) datka thlowa ko-ka-se

tska ΣidΖa fatowa ke

chefe faca dar-IND.-PASS. homem valente um LOC.

“o chefe deu a faca a um homem valente”

2.1.4. A Ordem dos Especificadores no Sintagma Nominal O sintagma nominal, em Yaathe, como temos visto, é constituído por um nome-
núcleo, ou elemento funcionalmente equivalente a um nome-núcleo, e mais uma série de especificadores:
_ formas presas: gênero, número, avaliação e status. – clíticos: artigos e índices possessivos – formas livres: partículas (ênfase e limitação), demonstrativos, adjetivos, quantificadores, nome, nome possuído. – formas livres modificadas – cláusula relativa A ordem destes modificadores é a seguinte: a) formas presas: N (GÊN.) (STA.) (AVAL.) (NUM.) (CA) b) clíticos (ART.) (POS.) N c) formas livres e formas livres modificadas (DEM.) N (ADJ.) (QUANT.) (N.GEN.) (IND.) d) nome possuído N (N.POSSD.) e) Cláusula relativa N (CLÁUS. REL.) f) caso N (CA)
108

Se todos os modificadores pudessem aparecer ao mesmo tempo – considerando-se que alguns deles estão em distribuição complementar e nós indicaremos esta propriedade por agrupá-los entre parênteses – teríamos a seguinte ordem geral:
_ clíticos pré-fixados: (ART.) (POS.) (DEM) _ nome mais as formas presas, todas pós-fixadas: N (GÊN.) (STA) (AVAL.) (NUM.) _ formas livres pós-fixadas, qualquer que seja seu status morfológico: (ADJ.) (GEN) (NPOSSD.) (CLÁUS.REL.) (QUANT.) (ENF.) (EXCL.) (LIM.) (CA)

2.2. Verbo Morfológica e semanticamente, os verbos em Yaathe apresentam, grosso modo, a
seguinte classificação:

_ raízes sem qualquer particularidade morfológica. Estes constituem os verbos de modo geral, monovalenciais, bivalenciais ou trivalenciais – que podem representar tanto ações como processos.

245. (118) e kili-ka e ki-ka
e ko-ka

“subir” “tirar” “dar”

_ raízes que assumiram uma forma que se cristalizou a partir de uma construção recíproca primitiva e iniciam por /sa/. Representam apenas ações.

246. (119) sawe-ka sa:thate-ka samake-ka
satΣidΖone-ka

“brigar” “conversar” “casar” “namorar”

Algumas dessas formas ainda permitem a depreensão das formas de base que entraram em sua constituição, como /sawe-ka/ “brigar”, que tem origem em /e we-ka/ “matar”, acrescido do clítico reflexivo /sa/, que devia ocupar a posição objeto, e teria sido
109

incorporado à raiz, passando a constituir um lexema único, com o significado modificado para “brigar”.

_ raízes que também são formas cristalizadas. Estas constituem lexemas verbais que expressam atividades, presumivelmente originados em uma construção factiva com o verbo /ne-ka/ “fazer”, mais o objeto, que lhe foi incorporado:

247. (120) lΕ:ne-ka feetone-ka tfone-ka

“arrancar” “trabalhar” “caçar”

_ raízes constituídas por adjetivos, a que é acrescentada a categoria verbal tempo que tem, na língua, função copulativa. Formam-se, assim, os verbos de estado – ou predicados estativos:

248. (121) e kaka
e kaka-he
e kaka-se

“ser bom” “será bom” “foi bom”

_ raízes constituídas por uma base adjetival, a que são acrescentadas as categorias modo e tempo. Formam-se por este processo verbos de mudança de estado – ou predicados descritivos:

249. (122) e kaka-ka
e kaka-ka-he
e kaka-ka-se

“ficar bom” “ficará bom” “ficou bom”

250. (123) do:kja tΣhlwa-ka-se
panela quente-IND.-PASS.
“a panela esquentou/ficou quente”

2.2.1. Função A função característica do verbo é como predicado.

251. (124)

i

kfafa-ka-se

utima owe ke

1SG.II dormir-IND.-PASS. ontem 1SG.PRON. LOC.

“eu dormi aqui ontem”

110

252. (125) jadedwa fawne-ka-se
menino gritar-IND.-PASS.
“o menino gritou”

253. (126) jadedwa utΣi i-ka-se menino carne comer-IND.-PASS.
“o menino comeu carne”

254. (127) jadedwa utΣi ko-ka sa

Σi-ne

ke

menino carne dar-IND. REFL.POS. irmão-FEM. LOC.

“o menino dá carne à irmã dele”

255. (128)

naΣi-se

utΣi i-ho-se

quem (INT.)-PASS. carne comer-PART.SUBST.AG.-PASS.

“quem foi o que comeu a carne?”

256. (129)

tΣana-he

tska e se-dowa

aquele-NPASS. homem 3SG.II dançar-PART.ADJ.PAC.

“aquele é o homem que dança”

257. (130)

tΣana-he

tska setitΣose tete-ho

aquele-NPASS. homem vassoura fazer-PART.SUBST.AG.

“aquele é o homem que faz vassouras”

2.2.2. Especificadores do Verbo O verbo pode apresentar uma série de morfemas que exprimem diferentes noções.
Esses morfemas serão todos interpretados como sufixos, pois são colocados depois da raiz “nua” do lexema. Esta “raiz nua” só se atualiza como uma das classes de palavras da língua a partir dos morfemas que lhe são juntados – ou da sua ausência.
As categorias pelas quais os verbos podem ser especificados incluem tempo, aspecto, modo, voz, polaridade, intensidade e mais uma série de noções expressas por sufixos e
111

partículas diversas. Notemos que a categorização dos verbos pode ser manifesta também sintaticamente, por meio de auxiliares.

Uma particularidade da língua em relação à expressão de sentidos gramaticais é que, em alguns casos, a mesma categoria pode ser expressa morfológica, sintática e, mesmo, lexicalmente – advérbios e partículas. Por isso, e por considerarmos que os sistemas de tempo, modo e aspecto possuem propriedades tanto morfológicas como morfossintáticas, e que as últimas são, por assim dizer, mais importantes para a expressão de significados, daremos a estes sistemas um tratamento mais detalhado na seção 1.3., III.

1. tempo

Podemos dizer que a língua faz distinção, mesmo se bastante assimétrica, entre tempo absoluto e tempo relativo.

a) tempo absoluto

A distinção de tempo absoluto é feita entre presente, passado e futuro. O presente é não-marcado, representado pelo elemento /Ο/ (302); o passado e o futuro são marcados por sufixação dos elementos /-se/ (303) e /-he/ (304), respectivamente:

258. (131)

ja

feja ma tha ja ethle-taka-ka-Ο41

1PL.POS. terra PROP. 3SG.I 1PL.II tomar-DES.-IND.-PRES.

“nossa terra eles querem nos tomar”

259. (132)

jadedwa no-ka-se

tΣhlΕka tuji

menino ir-IND.-PASS. árvore DIR.OBJET.

“o menino foi para a árvore”

260. (133)

sõ:ma i

kfafa-ka-he

owe

ke

amanhã 1SG.II dormir-IND.-FUT. 1SG.PRON. LOC.

“amanhã eu dormirei aqui”

A distinção de três tempos absolutos, porém, é perturbada pelas relações
atributivas, onde a distinção é feita apenas entre não-passado (305) e passado (306).
261. (134) sa-he EXPL.-NPASS.
41 Daqui em diante, o morfema /Ο/ para indicar presente não mais será representado graficamente. 112

“é/será”

262. (135) sa-se EXPL. -PASS. “foi”

b) tempo relativo

Outros elementos, ainda, expressam tempo juntamente com outras categorias42. A estes elementos vamos considerar marcadores de tempo relativo, a partir do princípio que eles não manifestam um evento linear sobre o tempo real. São eles:

– /khia/, que acumula as noções tempo passado e aspecto imperfectivo:

263. (136) i natsaka te

lΕ:ne-khia-ka

1SG.I feijão INSTR. arrancar-IMPERF.-IND.

“eu arrancava feijão”

264. (137)

i

ko-ka-khia

1SG.I dar-IND.-IMPERF.

“eu dava”

– /kea/, que exprime uma hipótese e que preferimos tratar como tempo condicional, mesmo que, em Português e em outras línguas conhecidas, o seu significado possa ser traduzido pelo que se convencionou designar modo condicional:

265. (138)

flitΣa tdini-seke-kea

i

o-ka-kea

i o-te

chuva sair-SUBJ.-COND. 1SG.II ir-IND.-COND. 1SG.II ir-PART.PRES.

“se a chuva parasse eu iria sair”

– /-ma/ e /-se/ são morfemas com uma gama variada de significados: eles podem manifestar as categorias particípio, aspecto e tempo relativo. Aqui, os estamos interpretando com o significado de simultaneidade em uma cláusula dependente:

266. (139)

tΣaja ne-ka

i

tfe i kejni-se

42 Esta sobreposição das formas para a expressão de significados está relacionada ao princípio de que não existe uma relação um-a-um entre forma e significado, mas esta relação pode ser do tipo um-a-muitos, muitos-a-um, e muitos-a-muitos. Estas sobreposições são melhor aprsentadas na seção sobre sistemas de tempo, aspecto e modo.
113

dia EXIST.-IND. 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC. “tem dia que meu pai me ensina”

267. (140) tha tΣi-ma

sa ke tha tΣa-ka

hele dehe

3SG.II chegar -PART.ADV.TEMP. REFL. LOC. 3SG.I encontrar-IND. IMED. ADM.

“quando eles chegaram já se encontraram!”

A manifestação do tempo relativo em Yaathe, contudo, dá-se principalmente por meio de subordinação, em cláusulas dependentes, e, por isso, estará sendo tratada melhor na seção 1.3., III, sobre sistemas de tempo, aspecto e modo, onde, a princípio, todas as possibilidades de expressão serão consideradas.

2. aspecto As noções aspectuais que são codificadas na morfologia verbal são: – imperfectivo, expressa pelo sufixo /-khia/, que, como vimos, acumula as noções aspecto imperfectivo e tempo relativo, passado imperfeito:

268. (141)

i

feetone-ka-khia

owa feja te

1SG.I trabalhar-IND.-IMPERF. esta terra INSTR.

“eu trabalhava nesta terra”

– resultativo, expresso pelo sufixo /-dowa/, que, além de ser também portador da noção de particípio, é ainda um relativizador. O resultativo pode ser visto como uma espécie de perfeito:

269. (142)

naΣi kfafa-dowa-se

owe

ke

quem dormir-PART.ADJ. PAC.-PASS. 1SG.PRON. LOC.

“quem que dormiu aqui?”

Lit.: “quem o dormido aqui foi?

– não-resultativo, expresso pelo sufixo /-ho/. Do mesmo modo que o sufixo /-dowa/, acumula a noção de particípio e entra na formação da cláusula relativa.

270. (143)

naΣi klekejni:so e

we-ho-se

quem onça

REF.DEF. matar-PART.SUBST.AG.-PASS.

“quem é o que matou a onça” Lit.: “quem o matador da onça foi?”
– habitual, expresso pelo sufixo /-towa/, também uma forma de particípio:

114

271. (144)

naΣi klekejni:so e

we-towa

quem onça

REF.DEF. matar-PART.NEU.

“quem é o que mata onça (sempre?)

Lit.: “quem é o matador de onça?” (por profissão)

_ continuativo, expresso pelo sufixo /-kane/

272. (145)

i

fene-kane-ka

owa fuli ke

1SG.I pescar-CONT.-IND.- PRES. este rio LOC.

“eu ainda pesco neste rio”

– freqüentativo, expresso pelo morfema /-×a/:

273. (146)

neho de tha kleΣi-×a-ka

dehe fuli i se i fowane i

isso fonte 3SG.II passear-FREQ.-IND. ADM. rio TRAJ. mato TRAJ. serra TRAJ.

“então eles passeavam freqüentemente pelo rio, pelo mato, pela serra

3. modo

Os especificadores de modo, afixados ao verbo, expressam as seguintes noções modais:

– indicativo, expresso pelo sufixo /-ka/:

274. (147) i natsaka te

lΕ:ne-khia-ka

1SG.I feijão INSTR. arrancar-IMPERF.-IND.

“eu arrancava feijão”

– subjuntivo, indicado pelo morfema /-seke/.

275. (148)

i

o-seke likuli×a ke i a

fo:ja ko-ka-he

1SG.II ir-SUBJ. ouricuri LOC. 1SG.I 2SG.II colher dar-IND.-FUT.

“se eu for no Ouricuri eu dou a colher a você”

276. (149)

wa se-dode-ka-kea

ta ejko-dode-seke-kea

2PL.II dançar-NEG.-IND.-COND. 3SG.I pagar-NEG.-SUBJ.-COND.

“vocês não dançariam se ele não pagasse”

115

– imperativo, marcado morfologicamente pelo sufixo /-Σi/:

277. (150)

a

kha-Σi

2SG.II deitar-IMP.

deite

278. (151)

ae

dane-Σi

2SG.I 3SG.II bater-IMP.

“bata nele”

– potencial, marcado pelo morfema /-ne/, acumula a noção de futuro:
279. (152) nale):kϑa towe ko-dode-ne NP fogo dar-NEG.-POT. “Nale:kja não dará o fogo”

280. (153)

i

o-ne

1SG.II ir-FUT.-POT.

“eu irei”

4. Particípios

Há seis sufixos presos à raiz verbal que portam, junto com outras noções, a de particípio.

– particípio substantival, relativo ao agente, manifestado na superfície pelo sufixo /ho/:

281. (154)

tΣana-he

tska ithlo se

le-ho-khia

aquele-NPASS. homem cachorro REF.NDEF. morder-PART.SUBST.AG.-IMPERF.

we-ka-se

matar-IND.-PASS.

“aquele é o homem que matou (o) cachorro que mordia”

282. (155)
116

tska feetone-ho

owe

ke e

tΣi-dode-kane-ka

homem trabalhar-PART.SUBST.AG. 1SG.PRON. LOC. 3SG.II chegar-NEG.-CONT.-IND.

“o homem que trabalha aqui ainda não chegou”

– particípio-adjetival, relativo ao paciente, marcado pelo sufixo /-dowa/:

283. (156)

naΣi

e

kfafa-dowa

quem (INT.) 3SG.II dormir-PART.ADJ. PAC.

“quem está dormindo?

“Lit.: “quem é o dormido?”

284. (157)

feeto ke tkoho-dowa

awde futΣi-te

buraco LOC. entrar-PART.ADJ. PAC. tudo pegar-PART.PRES.

“a pegar tudo que entrou no buraco”

Lit.: “o entrado tudo no buraco a pegar”

– particípio substantival, que pode referir tanto a um agente como a um paciente. Nesse sentido, é neutro:

285. (158)

tΣana-he

tska e

tfone-towa

aquele-NPASS. homem REF.DEF. caçar-PART.NEU.

“aquele é o homem que trabalha”

Lit.: Aquele é o homem que trabalha sempre/ que é o trabalhador

– particípio adverbial, referente à locação de um termo, tanto espacial como temporal, marcado pelo sufixo /-se/:

286. (159)

tΣaja ne-ka

i

tfe i

kejni-se

dia EXIST.-IND. 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC.

“há dias em que meu pai me ensina”

287. (160) sa ne-ka

kehe tha feetone-se

EXPL. EXIST.-IND. lugar 3SG.I trabalhar-PART.ADV.LOC.

“há lugar onde eles trabalham”

_ particípio adverbial temporal, acumula a noção de tempo simultâneo, marcado pelo sufixo /-ma/:

117

288. (161)

e

tΣi-ma

i o-ka-se

3SG.II chegar-PART.ADV.TEMP. 1SG.I ir-IND.-PASS.

“quando ele chegou eu fui”

_ particípio presente, marcado pelo sufixo /-te/, conforme exemplo (303), abaixo:

289.

ejni-Σi

i

o-te

i

ti tuj

esperar-IMP.

1SGII ir-PART.PRES. 1SG.POS. casa DIR.OBJ.

“espera eu ir para casa”

5. modalidades orientadas para o agente A língua apresenta duas categorias presas ao verbo que podem ser definidas como modalidades orientadas para o agente. São elas: _ desiderativo, expresso pelo sufixo /-taka/:

290. (162)

tha e

khenine-taka-dode-ka

3SG.I 3SG.II entregar-DES.-NEG.-IND.

“eles não querem entregá-la”

291. (163) tha ja fle-taka-ka
3SG.I 1PL.II acabar-DES.-IND.
“eles querem acabar conosco”

292. (164)

i ne-taka-ka

o:ja

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. água

“eu quero água”

_ permissivo, marcado pelo sufixo /-tne/:

293. (165)

i ne-tne-ka

i

ka kfΕlne-te

1SG.I PROF.VERB.-PERM.-IND. 1SG.POS. filho brincar-PART.PRES.

“eu deixo meu filho brincar”

118

294. (166) i ko-tne-ka 1SG.I dar-PERM.-IND. “eu aceito dar”
6. modificadores adverbiais
A princípio, estamos considerando que a língua possui, sobre o verbo, os seguintes tipos de marcadores com valor adverbial.
a) brevidade, mais especificamente significando “cedo”, “logo”, é marcado pelo sufixo /-da/:

295. (167)

seja satΣidΖone-ho-so

ta samake-da -ka

moça namorar-PART.SUBST.AG.-FEM. 3SG.II casar-BREV.-IND.

“moça que namora casa logo”

b) intensidade é marcada sobre o verbo com os mesmos sufixos que marcam a noção

nos nomes. A língua faz, aqui, uma distinção de três graus:

_ neutro, representado pelo morfema /Ο/:

296. (168)

ja ke sa ne-ka

ja

ekhde-ho-sato

hele

1PL.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. 1PL.POS. saber-PART.SUBST.AG.-PL.-IMED.

“nós temos os nossos que sabem”

_ atenuativo, representado pelo sufixo /-wa/:

297. (169)

ja ke sa ne-ka

ja

ekhde-ho-wa-sato hele

1PL.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. 1PL.POS. saber-PART.-ATEN.-PL. IMED.

“nós temos os nossos que sabem um pouquinho já”

_ intensivo, representado pelo sufixo /-wati/:

298. (170)

ja ke sa ne-ka

ja

ekhde-ho-wati-sato

hele

1PL.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. 1PL.POS. saber-PART.SUBST.AG.-INTENS.-PL. IMED.

“nós temos os nossos que já sabem muito”

299. (171) i naha-wati-ka-se
119

1SG.I ver-INTENS.-IND.-PASS. “eu vi muito”

c) velocidade, expressa pelo morfema /hane/:

300. (172)

e

tΣi-ma

tha tΣito-hane-ka-se

hele

3SG.II chegar-PART.ADV.TEMP. 3PL.I atirar-vel.-IND.-PASS. IMED.

“quando ela chegou, eles já atiraram rapidinho/ no mesmo instante”

d) comiseração, expressa pelo sufixo /-×awa/:

301. (173)

tΣana-he

tska feetone-ho-×awa

aquele-NPASS. homem trabalhar-PART.SUBST.AG.-COMIS.

“aquele é o homem que trabalha coitado”

ou “aquele é o coitado do homem que trabalha”

302. (174)

i

tΣi-da-wa×a-ka

1SG.II vir-BREV.-COMIS.-IND.

“eu venho cedo, pobre de mim”

O exemplo acima mostra que o sufixo de comiseração, /-×awa/ tem duas formas, geradas pela inversão das sílabas que o constituem. Devemos notar que este é um fato freqüente em Yaathe, conforme temos visto com o morfema de imperfectivo, que pode ser invertido com o morfema de modo indicativo. Por isso, levantamos a hipótese que /-×awa/ é, na verdade, um composto de duas formas distintas, /×a/ e /-wa/, formas que já não podem ser detectadas no estágio atual da língua. Mesmo porque muitas destas expressões morfológicas estão-se tornando cada dia mais raras, despreferidas em favor de expressões perifrásticas decalcadas do Português.
e) polaridade, que apresenta dois modos: afirmativa e negativa.
_ polaridade afirmativa, não-marcada, expressa pelo morfema /Ο/:

303. (175)

nema i

mti-towa-sato

i ejni-ka

ekla

então 1SG.POS. amigo-GÊN.MIS.-PL. 1SG.II esperar-IND. QUANT.

“então, meus amigos me esperaram muito”

120

_ polaridade negativa, marcada pelo sufixo /-dode/:

304. (176)

i

sa:thathe-dode-ka

1SG.I conversar-NEG.-IND.

“eu não converso”

f) há ainda um sufixo, /-lowa/, que pode expressar a não-efetividade do fato afirmado e que poderia, de certa forma, ser considerado um morfema de modo, dado que exprime uma atitude do falante para o enunciado. Entretanto, esse morfema, como os demais vistos nesta seção, combina com os morfemas de modo – sobretudo o indicativo – e com os morfemas participiais:

305. (177)

tΣana-he

tska feetone-ho-lowa

aquele-NPASS. homem trabalhar-PART.SUBST.AG.-NEFET.

“aquele é o homem que trabalha em vão/ mas é como se não trabalhasse”

306. (178)

ai

Σi ne-ka-lowa

2SG.I 1SG.POS. irmão EXIST.-IND.-NEFET.

“você é meu irmão em vão/debalde”

O exemplo (350) pode ser parafraseado de um modo bastante interessante – e o foi por um informante nativo – como: “Você é meu irmão, mas eu não confio em você, é como se você não fosse meu irmão”.
7. noções diversas Outras noções podem ser expressas sobre o verbo, uma parte das quais não se incluem, de acordo com a literatura existente, em qualquer classe semântica definida:
a) noções eqüivalentes à subordinação _ propósito, marcada pela posposição /ma/:

307. (179)

neho-wa-sato hele dehe ja

tej ke feetone-ka ma

esse-AVAL.-PL. IMED. ADM. 1PL.POS. frente LOC. trabalhar-IND. PROP.

“esses já são pouquinhos para trabalhar na nossa frente”

121

_ razão, marcada pela posposição /ke/ (posposição, que, como todas as outras, pode vir tanto sobre o nome como sobre o verbo)

308. (180)

i o-ka-he

e

Σuane i ejni-ka-he ke

1SG.II ir-IND.-FUT. REF.DEF. pão 1SG.I comprar-IND.-FUT. CAUSA

“eu irei porque eu comprarei o pão”

_ modo, marcada pela posposição /te/

309. (181) tΣana tska e

ho-ka

khlΕtΣa-ka te

na

aquele homem 3SG.II andar-IND. cantar-IND. INSTR. LIM.

“aquele homem vive apenas a cantar”

Lit.: “aquele homem vive só com cantar”

b) noções não definidas sintaticamente:

_ limitação, marcada pela partícula /na/ :

310. (182) tΣana tska e

ho-ka

khlΕtΣa-ka te

na

aquele homem 3SG.II andar/viver-IND. cantar-IND. INSTR. LIM.

“aquele homem vive apenas a cantar”

Lit.: “aquele homem vive só com cantar”

A partícula /na/ é também um clítico que se junta à forma imperativa afirmativa e indica a direção da ordem. É empregada com o verbo /e o-ka/ “ir”. Significa “na direção do falante”. Vamos, para efeito de descrição, chamá-lo “direção”.
311. (183) a o-Σi na 2SG.II ir-IMP. DIR.DEST. “venha cá”

2.2.3. A Concordância Gramatical no Sintagma Verbal O verbo em Yaathe não manifesta qualquer tipo de concordância com o sujeito, o
objeto ou outro participante: há sempre a mesma forma verbal para participantes de qualquer pessoa ou número. As modificações que uma raiz verbal sofre são derivacionais ou, se flexionais, são do tipo modo, aspecto, tempo e outras noções que podem vir expressas diretamente no verbo.
122

2.2.4. A Ordem dos Especificadores no Sintagma Verbal O sistema de categorias verbais do Yaathe pode ser resumido como sendo
constituído da seguinte forma:

a) formas presas – expressão flexional: sufixos:

RV (MOD. ADV.) (NEG.) (ASP.) (MODO) (TP. ABS.) (TP. REL.)

312. (184)

ie

naha-wati-dode-ka-se

1SG.I 3SG.II ver-INTENS.-NEG.-IND.-PASS.

“eu não o vi mesmo”

b) formas livres – expressão perifrástica: auxiliares:

RV (MODIF.ADV.) (MODO) (AUX.)

313. (185)

ie

naha-da-ka no-ka-se

1SG.I 3SG.II ver-BREV.-IND. ir (AUX.)-IND.-PASS.

“eu o fui vendo logo”

c) formas livres – expressão lexical: advérbios (ou equivalentes) e partículas:

RV (DES.) (PERM.) (MODO) (PART.) (AUX.) (ADV.) (PARTÍC.)

314. (186)

i tete-taka-te

ta-ka

hele

1SG.I fazer-DESID.-PART.PRES. estar (AUX.)-IND. IMED. (PARTÍC.)

“eu estou querendo fazer já”

A ordem dos marcadores de tempo, modo e aspecto é AMT, conforme esses marcadores sejam sufixos, verbos auxiliares, partículas ou expressão lexical: RVAMT:

315. (187) ta fene-kane-ka-se 3SG.I pescar-CONT.-IND.-PASS. “ele ainda pescou”

A expressão com auxiliares, porém, permite uma variação da ordem: A M T RV

316. (188)

ta ta-ka-se

fene-te

3SG.I estar (AUX.).-PASS. pescar-PART.PRES.

123

“ele estava pescando”

ou RV A M T

317. (189)

ta fene-te

ta-ka-se

3SG.I pescar-PART.PRES. estar (AUX.)-IND.-PASS.

“ele estava pescando”

Há outras ordens, dependendo da construção.

2.3. Adjetivo Schachter (1992:14), de acordo com Dixon (1977), observou que uma língua com
poucos adjetivos verdadeiros normalmente favorece quatro área semânticas: dimensão, cor, idade, valor, e, ainda, sugere que:
there are some cross-linguistic tendencies, in languages with closed adjective classes, for certais specific types of ‘adjectival’ meanings to be expressed by verbs and others specific types by nouns.43
Propriedades físicas (duro, macio) seriam mais provavelmente expressas por verbos do que por nomes. Contrariamente, propensidades humanas (gentil, cruel) são mais comumente expressas por nomes, assim como velocidade. Em Yaathe, a princípio, os significados adjetivais tendem a ser expressos mais por verbos do que por nomes. A relativização, por exemplo, expressa o equivalente a um adjetivo modificador.

318. (190) tska etfone-towa homem caçar-PART.NEU. “o homem caçador”

319. (191)

tska e

kfafa-dowa

homem 3SG.II dormir-PART.ADJ. PAC.

“o homem dormido”

43 “há algumas tendências interlingüísticas, em línguas com classes de adjetivos fechadas, para que certos tipos específicos de significados ‘adjetivais’ sejam expressos por verbos e outros tipos específicos por nomes.”
124

A classe de adjetivos em Yaathe é fechada, com poucos membros. Os adjetivos verdadeiros são, como na maior parte das línguas do mundo, aqueles que codificam propriedades mais prototípicas:

_ tamanho:

320. (192)

hΕsa

“grande”

ekka

“pequeno”

esia

“gordo”

khalola

“magro”

_ forma:

321. (193)

ekhaja

“estreito”

ekhahΕsa

“largo”, “grosso”

_ textura:

322. (194)

lã:wa

“mole”

kilila

“duro”

ekh↔lΕa

“áspero”

_ avaliação:

323. (195)

keΣia

“difícil”

likhi

“feio”

tiliΣi

“bonito”

kaka

“bom”

Εl↔ka

“ruim”

_ cor:

324. (196)

elΕja

“branco”

tΣitΣia

“preto”

etsdΕja

“verde”

etΣlΕja

“vermelho”

etsΕja

“amarelo”

_ distância:

325. (197)

kesea

“perto”

ke×a

“longe”

125

_ gosto:

326. (198)

tusia

“azedo”

eΣa

“doce”

A maioria dos adjetivos aparece em pares antonímicos, constituídos por formas supletivas:

327. tiliΣi kaka hΕsa esia Σia

(199)

“bonito” “bom” “grande” “gordo” “frio”

likhi
Εlka
ekka khalola tΣhlwa

“feio” “ruim” “pequeno “magro” “quente”

O que consideramos adjetivos verdadeiros são nomes, a notar pela marca de definição, ou são derivados de nomes, pela presença do sufixo /-ja/ _ esse sufixo varia como /a/, /-?a/ e /-wa/. Agora, há expressões adjetivais que são codificadas em formas verbais terminadas em /-ka/ e outras em /-dowa/. As formas terminadas em /-ka/ apontam para características mais dinâmicas, enquanto que as formas terminadas em /-dowa/ para características menos dinâmicas. Por isso, acreditamos haver uma distinção aspectual entre as duas formas de caracterização, principalmente se levarmos em conta que essas formas de expressão são, na verdade, formas verbais.44
Teoricamente, a morfologia dos adjetivos depende da história de sua derivação e é específica de cada língua. Como a morfologia do adjetivo, em Yaathe, é igual à do nome, podemos supor que a origem do adjetivo, nessa língua, tenha sido o nome. Entretanto, devese também notar que os significados adjetivais representados por elementos de superfície com forma verbal não recebem as marcas morfológicas do nome – a menos que essas formas sejam participiais.
Adjetivos, em predicados nominais (estado), ou verbais (mudança de estado), podem receber categorias como tempo, no primeiro caso, e tempo e modo, no segundo, mas não aspecto, aproximando-se, assim, mais dos nomes do que dos verbos.

44 Uma característica bastante saliente do léxico do Yaathe é a predominância de formas verbais para manifestar em superfície os mais diferentes elementos semânticos.
126

2.3.1. Função Os adjetivos funcionam como modificadores de nome, como complementos de verbo
circunstancial e como predicados. No primeiro e no segundo caso, recebem as mesmas categorias que o nome, podendo ser marcados com relação a caso, número, grau, gênero, ênfase, etc.; no último, são acompanhados por um marcador de tempo.
Sintaticamente, eles podem ocupar as seguintes posições:
1. modificador de nome
Como modificador de nome – ou adjetivo atributivo – o adjetivo acompanha o nome, atribuindo-lhe uma característica específica:
328. (200) jadedwa kaka menino bom “menino bom”
2. complemento de um verbo circunstancial
Como complemento de um verbo circunstancial – ou adjetivo predicativo – o adjetivo complementa um verbo circunstancial, predicando o participante único:

329. (201) jadedwa ta-ka-se

kha-dowa

menino estar-IND.-PASS. deitar-PART.ADJ. PAC.

“o menino ficou deitado”

3. predicado

Como predicado, os adjetivos flexionam-se como verbos de construções atributivas, em que a marca de tempo – /Ο/ para o presente – funciona como a cópula _ “ser” em Português.

330. (202)

jadedwa e

kaka-se

menino 3SG.II bom-PASS.

“o menino foi/era bom”

Em uma outra construção – verbos de mudança de estado – eles realmente flexionam-se como verbos, mas então o adjetivo é verbalizado, o que pode ser provado pela
127

presença do morfema /-ka/, que expressa a categoria modo, uma categoria que indica, em Yaathe, a pertinência da palavra à classe dos verbos:

331. (203)

jadedwa e

kaka-ka-se

menino 3SG.II bom-IND.-PASS.

“o menino ficou bom/melhorou”

2.4. Advérbios A maior parte dos significados adverbiais são manifestados em nomes temporais (ver
seção 2.1.). As formas adverbiais em Yaathe, do mesmo modo que os adjetivos, constituem uma classe fechada e reduzida. Por isso, apenas uns poucos significados são expressos por formas que podem ser consideradas verdadeiros advérbios ou advérbios simples:

_ lugar:

332. (204)

u)na

“cá”

ufa

“lá”

_ velocidade:

333. (205)

sase):kja

“depressa”

eka)mãsãj “devagar”

Vamos considerá-los advérbios puros, do ponto de vista sincrônico, porque sua estrutura interna não oferece pistas quanto a qualquer derivação possível. Entretanto, uma parte deles pode ser colocada na classe dos nomes (ver seção 2.1.) e outra tratada como partículas:

_ tempo:

334. (206) e te ji
hele
kaske

“antes” (nome /CONJ. SUBORD.) “já”, “agora” (PART./ CONJ. SUBORD.) “novamente” (REPETIÇÃO)

Mas a maior parte dos significados adverbiais são codificados em pronomes, e nomes, que recebem marcação de caso.
_ pronomes
128

335. (207)

owe ke

eu LOC.

awa ke

você LOC.

ja ke

nós LOC.

owe de

eu -DIR.FON.

awa i

você TRAJ.

tΣana ke aquele LOC.

wa ke

vocês LOC.

“aqui” “aí” “aqui” “daqui” “por aí” “lá” “aí”

_ nomes

336. (208)

e tha ke

REF.DEF. cima LOC.

e fkhe de

REF.DEF. baixo LOC.

e tej te

REF.DEF. frente INSTR.

(em mim) (em você) (em nós) (de mim) (por você) (por aquele) (em vocês)
“em cima” “em baixo” “adiante”

2.4.1. Função A função dos advérbios, basicamente, é como um circunstante na cláusula, de acordo
com o seu significado: tempo, lugar, modo, etc.

337. tska se

towe-dode-seke-kea

i klekejni:so

homem REF. NDEF. queimar-NEG.-SUBJ.-COND. 1SG. onça

fuda-kane-ka-kea

ufa

caçar-CONT.-IND.-COND. ADV.LOC.

“se o homem não tivesse queimado o mato, eu ainda caçaria onças lá”

2.5. Classes Menores de Palavras Neste ponto, vamos apresentar apenas as classes menores que aparecem como
palavras independentes. As características que aparecem como morfemas presos a raízes de palavras lexicais maiores, ou cliticizadas sobre sintagmas, serão tratadas apenas nos itens especificadores do nome e especificadores do verbo.
Na literatura, as palavras pertencentes às chamadas classes menores, de acordo com Givon (1984:83), “(...) are consistently smaller, unstressed and tend to appear as bound morphemes affixed to larger lexical-word stems”45.

45 “(...) são consistentemente menores, não-acentuadas e costumam aparecer como morfemas presos afixados a raízes de palavras lexicais maiores."
129

É preciso considerar, ainda, a questão da correlação entre a proeminência de classes fechadas em uma língua e outro traço tipológico: a posição da língua na escala analíticosintético. Classes fechadas de palavras tendem a desempenhar um papel mais proeminente em línguas analíticas do que em línguas sintéticas: o trabalho sintático e semântico que é feito pelos membros de classes fechadas de palavras em línguas analíticas é feito por afixos em línguas sintéticas. Em línguas pesadamente sintéticas, afixos podem até mesmo fazer o papel de certas classes abertas de palavras (Schachter, 1992:24). Por isso, de modo geral, quanto mais uma língua tende a fazer uso de palavras morfologicamente complexas, menos uso ela tenderá a fazer de classes fechadas de palavras, e menos tipos distintos de classes fechadas ela tenderá a reconhecer.
Visto desse modo, o Yaathe é uma língua que se aproxima mais do extremo sintético do que do extremo analítico na escala. Grande parte dos seus significados são expressos por afixos e as classes abertas clara e amplamente reconhecidas, morfológica e sintaticamente, são apenas duas: nomes e verbos. Acreditamos que um levantamento exaustivo de significados adjetivais e adverbiais dar-nos-ia tanto nomes como verbos nessas funções.

2.5.1. Operadores de Conexão de Sentenças Os operadores de conexão de sentença apresentam, na maior parte, formação como
verbos, sendo todos formas complexas formados a partir de elementos dêiticos. No entanto, por ser extremamente difícil a recuperação dessa composição e, por outro lado, por considerarmos que esses elementos estão cristalizados na língua com o valor de conectores, vamos tratá-los como tal, sem nos preocuparmos, neste trabalho, com o processo que os gerou.
1. conjunção

338. (209)

ne:de

“e”

nema

“então”

339. (210)

i

tfe ne:de i

sia tha tkano ethua-ka

1SG.POS. pai CONJ. 1SG.POS. mãe 3PL.I dois amar-IND.

“meu pai e minha mãe eles dois se amam”

340. (211)

utima i

ka e

futΣi-ka-se kfaja de

nema

ontem 1SG.POS. filho 3SG.II cair-IND.-PASS. cama DIR.FON. CONJ.

130

e

kumasene-ka-se

3SG.II gritar-IND.-PASS.

“ontem meu filho caiu da cama, então ele gritou”

Normalmente, a conjunção coordenada deve aparecer entre os elementos que ela interliga. Entretanto, em Yaathe, algumas vezes, enquanto um dos nomes com função objeto vem antes do verbo, seguindo a ordem canônica, os demais nomes com a mesma função podem ser colocados depois.

341. (212)

ja

tΣtΣo ne-ka

tΣhlΕka-sato efene-ka

tΣhale tΣa nede sen)ekja awde

1PL.POS. jeito EXIST.-IND. árvore-PL. respeitar-IND. mar céu CONJ. coisa tudo

edΖadwa-×a hia-sato desa

deus-STA. filho-PL. GEN.

“nosso jeito é respeitar as árvores, o mar, o céu e todas as coisas dos filhos de Deus”

A língua apresenta um número muito grande de palavras que funcionam como

operadores de conexão de sentença, tanto no nível mesmo da sentença como no nível mais

alto do discurso. Quase todas essas palavras são formadas por sufixação, a bases verbais ou

nominais, de categorias modificadoras. Outra propriedade desses elementos é a sua função

mais situacional do que necessariamente gramatical, isto é, parece que a língua dispõe de um

mecanismo que permite criar as palavras de ligação dessa espécie, quase sempre a partir de

um elemento dêitico, à medida que elas vão sendo requeridas pela situação discursiva.

342. (213) nesesede nekasei nehode nekadõ:ma kenese ke nekake nekawde nemade neseke neka neho ne:so
nekadΖoke nekesa:de nekade kõnefãw

“depois de” “desde então” “a partir disso” “depois disso” “então” “por esta razão” “tudo isso” “desde então” “por isso” “o que foi dito” “este” “esta”
“depois disso” (que foi dito) “por isso” “disso” “porém”

131

343. (214)

ja

fekheto-towa

e Σi-ka-se

hele

1PL.POS. antepassado-GÊN.MIS. 3SG.II chegar-IND.-PASS. IMED.

nehode

tha kleΣi-×a-ka

dehe

CONJ.

3PL.II passear-PASS.-REM./FREQ.-IND. ADM.

“ nossos antepassados já estavam daí eles passeavam (então foi isso)”

344. (215)

neka ke i atΣhwa ke kane-ka hele dehe e

kaka-ka

CONJ. RAZ. 1SG.I remédio LOC. botar-IND. IMED. ADM. 3SG.II bom-IND.

hele neka dΖo ke unasawa IMED. CONJ. fim LOC. QUANT. “por esta razão/por isso, eu então já botei remédio, depois disso ele já melhora um pouco”

345. (216)

Σumaja e

kaka se)ne:kϑa Εlka tΣitho-ho

nekesade

vento 3SG.II bom coisa ruim espalhar-PART.SUBST.AG. CONJ.

ja efene-se

Σumaja

1PL.I respeitar-PART.ADV.LOC. vento

“o vento é bom espalha coisa ruim, por isso nós respeitamos o vento”

346. (217)

tha sawe-kane-dode-ka

ke nekade jasa jasa-towa-×a

ke

3PL.I brigar-CONT.-NEG.-IND. RAZ. CONJ. a gente a gente-GÊN.MIS.-STA. LOC.

naha-ne-dowa

sene):kϑa kaka ne-ka

ke

ver-CAUS.-PART.ADJ. PAC. coisa bom EXIST.-IND. causa.

“porque eles nunca brigaram, a partir disso nós mostramos às pessoas boas porque nós temos coisas boas”

347. (218) kõnefãw ekhtowa setso-towa-sato

sene):kϑa-×a kaka te

sa:thekϑane-ka

CONJ. todos índio-GÊN.MIS.-PL. coisa-STA. bom INSTR. combinar-IND.

“porém todos os índios combinam coisas boas”

Apenas /ne:de/ e /nema/ são operadores de conjunção de sentença. Os demais funcionam como operadores de retomada do discurso, estabelecendo a coesão textual.

2. disjunção

348. (219)

nedema

“ou”

349. (220) tska ma ta

tΣhlΕka tuli-ka-se

nedema ta se towene-ka-se
132

homem INT. 3SG.II árvore cortar-IND.-PASS. DISJ. 3SG.II mato queimar-IND.-PASS. “o homem cortou a árvore ou queimou o mato?46
3. subordinação
A expressão da condicionalidade é expressa pelo modo subjuntivo na cláusula principal. Os demais operadores de subordinação são elementos clíticos posposicionados, o que é típico de uma língua de verbo final, como o Yaathe. Por isso, essas relações serão melhor tratadas na seção sobre frases complexas.
Uma observação a mais que deve ser feita é que o sistema de conexão de formas – tanto de entidades como de processos – é de tal forma complexo que exigiria uma análise à parte, bastante detalhada, a fim de se determinar a sua estrutura interna e os seus valores funcionais pragmático-discursivos.

2.5.2. Pronomes e Outras Pró-formas Seguindo, principalmente, Schachter (1992:25), vamos definir como pró-formas e
alinhar sob esse título “several closed classes of words which, under certain circunstances, are used as substitutes for words belonging to open classes, or for larger constituents47”.

Em Yaathe, encontramos os seguintes tipos de pronomes:

1. pronomes pessoais

Os pronomes pessoais clíticos, a que trataremos como índices actanciais, seguem a mesma distribuição dos grupos nominais que eles substituem. Esse tipo de pronome, entretanto, será tratado na seção 1.2.1., III. Os verdadeiros pronomes pessoais – os ditos pronomes autônomos porque têm função referencial – podem co-ocorrer com os clíticos quando um sujeito pronominal está sendo enfatizado:

350. (221)

owe

i sideja-towa

1SG.PRON. 1SG.II preguiça-PART.NEU.

“eu sou preguiçoso”

351. (222) owe-so

i sideja-to-so-wa

46 Neste enunciado, a interrogação opera exclusivamente sobre o nome /tska/ “homem”, como indicam as marcas de modo sobre as duas formas verbais.
47 “diversas classes fechadas de palavras que, sob certas circunstâncias, são usadas como substitutos para palavras que pertencem a classes abertas, ou para constituintes maiores”.
133

1SG.PRON.-FEM. 1SG.II preguiça-PART.NEU.-FEM.48 “eu sou preguiçosa”
Todos os pronomes pessoais das três pessoas do singular flexionam-se em gênero,
enquanto que os pronomes do plural não possuem marca desta categoria:

Quadro XII: Pronomes Pessoais

Masculino owe Sing. awa sa
Plur.

Feminino o:so a:sa sasa joo woo thoo

Se a indicação de gênero se faz necessária, o falante pode utilizar para a terceira pessoa do plural:
_ a terceira pessoa do singular mais o morfema de plural

352. (223) sasa-sato “elas”

_ um pronome demonstrativo:

353. (224)

tΣana-tosa-sato

“aquelas”

2. pronome reflexivo

Em Yaathe, o reflexivo é um clítico prefixado /sa/, que correferencia ao sujeito agente de qualquer pessoa gramatical.

354. (225) jadedwa-sato sa

tuli-ka-se

menino-PL. REFL. cortar-IND.-PASS.

“os meninos cortaram-se”

O uso do pronome reflexivo em Yaathe sofre certas restrições sintático-semânticas

que serão tratadas em um capítulo específico, intermediário entre a morfologia e a sintaxe já

48 O morfema de gênero feminino /-sa/, que passa a /-so/ por harmonia vocálica possui distribuição bastante restrita e, ainda, apresenta idiosincrasias, como a de se intercalar em outro morfema, como é o caso de /-towa/.
134

que, pela relação muito forte que existe entre pronomes e estrutura sintática, optamos por estabelecer, também na forma de organização do trabalho, esta relação.

3. pronome recíproco

Do mesmo modo que os pronomes reflexivos, os pronomes recíprocos são interpretados como correferenciais com um nominal ou pronome que co-ocorre, mas são usados para expressar ações mútuas.

Em Yaathe, o recíproco é o mesmo que o reflexivo. Entretanto, o clítico /sa/, quando usado reciprocamente, recebe o marcador de caso locativo, podendo ser analisado como “em si”, que os nativos traduzem para português por “juntos”.

355. (226)

tha tΣa-ka hele dehe sa ke tha tΣi-se

de

3SG.I juntar-IND. IMED. ADM. REFL. LOC. 3SG.II chegar-PART.ADV.LOC. POST.

“eles já se juntaram com eles depois que eles chegaram”

A forma reflexiva /sa/ tem-se juntado a raízes verbais, dando origem a uma classe derivada de verbos, cristalizada como sendo uma ação recíproca, a qual, no entanto, pode tomar sujeito singular, agente, e, por outro lado, adquirir um novo significado (ver seção 1.1.3.).
356. (227) ta fudeseja we-ka-se 3SG.I sapo matar-IND.-PASS. “ele matou o sapo”

357. (228) ta sa we-ka-se 3SG.I REFL. brigar-IND.-PASS. “ele brigou” Lit.: “ele se matou”
O Yaathe tem, assim, uma classe de verbos que são intrinsecamente recíprocos. (ver discussão na seção 3.3., IV).
4. pronomes demonstrativos
135

Podemos dizer que a língua distingue entre demonstrativos que referenciam e determinam e demonstrativos que apenas co-referenciam. Esses últimos são dêiticos textuais. A subclasse dos correferenciadores também faz uso da distinção humano/não-humano.

Alguns pronomes demonstrativos são especificados por gênero. Para isso, utiliza-se o morfema preso /-tosa/, sufixal, que passa a /-tsa/ por um processo morfofonológico49.

O demonstrativo correferencial humano50, por outro lado, forma o feminino com o sufixo /-sa/, por tratar-se de uma forma derivada pelo particípio substantival /-ho/. Historicamente, esse demonstrativo é, então, uma forma verbal.

Quadro XIII: Pronomes Demonstrativos

1 2 Sing.. 3
1 Plural 2
3

HUMANO/N-HUMANO

M

F

owa

owa-tosa

awa

awa-tosa

tΣana

tΣana-tosa tΣhua

tΣana-towa referenciais/determinantes

HUMANO MF

N-HUMANO

neho neho-so neka

correferenciais

5. pró-sentença
O que chamamos de pró-sentença são palavras usadas para responder a questões e são consideradas equivalentes às sentenças afirmativas e negativas correspondentes. Em Yaathe, foram observados os seguintes tipos de pró-sentenças:
_ para questões polares, como (229),

358. (229)

tΣana tska ma a

tfe

aquele homem INT. 2SG.POS. pai

“aquele homem é teu pai?”

pode-se ter as respostas (402), afirmativa, e (403), negativa:
49 Os processos morfofonológicos por que passam os elementos formadores da palavra, tanto os elementos de caráter flexional como os de caráter derivacional, são tratados na breve discussão que fazemos da fonologia dos processos fonológicos e morfofonológicos, na seção 4., I.
50 Essa, contudo, é outra distinção que passa por um processo de extinção, desde que /neka/ vem sendo usado para humanos e [neho]/[ne:so] para não-humanos, indiscriminadamente e com uma certa consistência.
136

359. (230) ?ã?ã “sim”

360. (231) i:jo “não”
Outra resposta para questões polares, como (404), que tem significado de inclusão em uma série, pode ser: /lahe/ ou /lahele/ (405):
361. (232) a ma walaka nede lahiane ethua 2SG.I INT. manga CONJ. jaca gostar “você gosta de manga e jaca?”

362. (233) lahe “também”

_ para questões de informação, como (406),

363. (234)

naΣi

khtsa te

wΕ:ne-se

quem (INT.) porta INSTR. abrir-PASS.

“quem abriu a porta?”

pode-se ter construções do tipo existencial como respostas. Os exemplos (407), (408) e (409) são respostas afirmativas e (410) e (411) são respostas negativas:

364. (235) sa-he EXPL.-NPASS. “é ele”
365. (236) sa-se EXPL.-PASS. “foi ele”
137

366. (237) tΣana-se aquele-PASS. “foi aquele”
367. (238) sa dohe-ka EXPL. EXIST.NEG.-IND. “não é ele”

368. (239)

e

dohe-ka

datka

3SG.II EXIST.NEG.-IND. chefe

“ele não é o chefe”

Construções existenciais também podem ser utilizadas para respostas a questões polares, como (412), com a resposta em (413):
369. (240) a ma datka 2SG.II INT. chefe “você é o chefe?”

370. (241)

owe

sa-he

1SG.PRON. EXPL.-NPASS.

“eu sou”

6. pró-cláusula

A língua ainda dispõe de um elemento “tag-question”, uma pró-cláusula, que pode ser usada tanto como questão-confirmação quanto como questão exortativa ou alternativa:

371. (242)

Εlka-ka e

ho-ka

kekϑa tole nede e

tatho tole akho

ruim-IND. 3SG.II andar-IND. ladrão COM. CONJ. REF.DEF. inimigo COM. PRÓ-CLÁUS.

“fica ruim andar com ladrão e inimigo, não é?”

372. (243)

khtsa te

wΕ:ne-Σi akho

porta INSTR. abrir-IMP. PRÓ-CLÁUS.

“abra a porta, vá”

Puramente exortativa é a “tag-question” /kawe/:

138

373. (244)

a ne-Σi

tΣaja kaka klaji-neka ke kawe

2SG.I dizer-IMP. dia bom branco-FEM. LOC. PRÓ-CLÁUS.

“diga bom dia à branca, vá”

A sentença interrogativa com o verbo saber é empregada como marcador
conversacional:
374. (245) a ma ekhde 2SG.I INT. saber? “você sabe”

7. pró-formas interrogativas

As pró-formas interrogativas em Yaathe são:

375. (246) to tohe naΣi naΣine naΣi-sato naΣi-ne-sato tõ:kϑa toke tote tõna:te na:ti tõnãna unaji

“que” “o que é” “quem” “quem” (FEM.) “quem” (PL.) “quem” (FEM.-PL.) “quando” “por quê?” “qual” “quantos” “como” “quanto” “onde”

376. (247)

naΣi

kfafa-dowa

owe

ke

quem (INT.) dormir-PART.ADJ. PAC. 1SG.PRON. LOC.

“quem está dormindo aqui?”

377. (248)

tõ:kja te

a

feetone

quando INSTR. 2SG.I trabalhar

“quando você trabalha?”

139

378. (249) toke i tha tkano ethua
por que 1SG.I 3PL.II dois gostar
“por que eu gosto deles dois?”

379. (250) tõnã:te ithlo a

ke sa ne

quanto cachorro 2SG.I LOC. EXPL. EXIST.

“quantos cachorros você tem?”

380. (251) na:ti a ne como 2SG.II EXIST. “como você está?”
Pelo menos uma distinção básica entre humano e não-humano, a língua faz aqui: o sistema contém apenas duas formas básicas – /to/ e /naΣi/ –, a que são acrescentados marcadores de caso e, mesmo, flexionam-se como verbo do tipo existencial.

2.5.3. Quantificadores Quantificadores são nomes que indicam quantidades ou alcance: números e outras
palavras. Em Yaathe, registramos os seguintes:

381. (252) etkalwa lalia
ne):dowa ekhtowa awde efewde ekla fathowane tkano
liΣino khlehe
uΣi

“alguns” “vários” “tanto” “todos” “tudo” “poucos” “muitos” “um /uma” “dois” “três” “primeiro” “último”

Alguns desses quantificadores variam em forma, de acordo com as propriedades semânticas dos nomes que eles modificam. A maior parte deles segue o nome, á exceção de
140

/ekhtowa/ “todos” e /efewde/ “poucos”, que podem tanto seguir como preceder o nome. Eles também podem funcionar como pronomes, substituindo, em vez de especificar, o nome.
O numeral “quatro” /fasiska/ significa “borboleta” e foi incorporado ao sistema de numeração por analogia com o jogo do bicho. Parece que o sistema de numeração básica da língua ia até três, com os demais numerais sendo formados por composição:

382. (253) fathowa- ethake-liΣino um-em cima de- três “quatro” Lit.: “1 em cima de três”

383. (254) khoja fathowa
mão um
“cinco”
Lit.: “uma mão”

O contato com a língua portuguesa deu ao Yaathe uma série bastante grande de numerais cardinais, formada a partir da raiz emprestada da língua de contato, com o auxílio da morfologia nativa:

384. (255) kwatruono si®kono sezeno

“quatro” “cinco”
“seis”

Meland (1968) dá um numeral cardinal que corresponderia a “segundo”. Entretanto, não encontramos este numeral em todos os nossos dados. Por isso, vamos admitir que a distinção de ordinais é feita somente entre /khlehe] “primeiro” e /uΣi/ “último”. A forma /dotka ke/, significando “no meio”, deve ser melhor interpretada como uma expressão adverbial, desde que é formada por um nome /dotka/ “meio” e um marcador de caso locativo /ke/.

2.5.4. Auxiliares Auxiliares podem ser derivados historicamente de verbos e muitos podem ser
razoavelmente identificados, sincronicamente, como uma subclasse de verbos. Usualmente,
141

auxiliares são palavras que expressam tempo, aspecto, modo, voz ou polaridade do verbo com o qual eles estão associados, isto é, as mesmas categorizações dos verbos que podem ser expressas por meio de afixos.

Três verbos que podem ser considerados auxiliares foram encontrados em Yaathe:

_ /no-ka/ manifesta o aspecto iterativo

385. (256)

tha tΣitho-ka no-ka-se

hele

3PL.I atirar-IND. ir (ITER.)-IND.-PASS. IMED.

“eles já foram atirando”

_ /ta-ka/ manifesta o aspecto permansivo:

386. (257)

i

ta-ka

natsaka te

lΕ:ne-te

1SG.II estar (PERMANS.)-IND. feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu estou arrancando feijão”

_ /o-ka/ manifesta proximidade temporal:

387. (258)

i

o-ka-he

e

Σuane ejni-te

1SG.II ir (AUX.)-IND.-FUT. REF.DEF. pão comprar-PART.PRES.

“eu irei comprar pão”

Dos três auxiliares, os dois primeiros parecem ser verdadeiros auxiliares: eles apresentam a particularidade de não exigir um índice actancial na terceira pessoa do singular, como o fazem os demais verbos da língua. Além disso, podem ser colocados depois do verbo principal, obedecendo à ordem canônica da língua para aspecto. O terceiro verbo, pelo contrário, parece ter sido calcado no português, não sofrendo qualquer dessas restrições ou privilégios. Há, entretanto, outras complicações que nos parecem difíceis de resolver neste momento com relação a se tratamos alguns destes verbos como auxiliares ou como verbos que pedem complemento (ver seção 5.2., IV).
Greenberg (1966), de acordo com Comrie (1988), estebeleceu a correlação entre a posição de um auxiliar flexionado em relação ao verbo e outras propriedades de ordem de palavra na língua: a posição do auxiliar em relação ao verbo deve ser a mesma do verbo em relação ao objeto. Entretanto, em Yaathe, podemos observar que a ordem do auxiliar em relação ao verbo tanto pode obedecer a esse parâmetro como aparecer invertida.

142

Como temos dito, o Yaathe é uma língua que se aproxima do extremo sintético na escala analítico-sintético. Por esse motivo, grande parte dos significados que em língua analíticas seriam codificados em classes abertas de palavras estão codificadas afixalmente, em clíticos e em partícula, estas últimas em um número bastante reduzido.
CAPÍTULO III ENTRE A MORFOLOGIA E A SINTAXE 1. Entre a Morfologia e a Sintaxe
Três sub-sistemas apresentam propriedades morfossintáticas bastante relevantes para a interpretação da sintaxe de uma língua: o sistema de marcação de funções sintáticas e papéis semânticos, o sistema de representação gramatical dos participantes e o sistema de tempo, aspecto e modo. Por isso, antes que tratemos de questões especificamente morfossintáticosintático-semânticas, deter-nos-emos mais detalhadamente na descrição desses três sistemas.
143

1.1. O Sistema de Marcação de Funções Sintáticas e Papéis Semânticos
As funções dos grupos nominais em línguas naturais são de três tipos principais: gramaticais, semânticas e pragmáticas. Nesta seção, estaremos tratando principalmente os dois primeiros tipos. Como, porém, as funções gramaticais indicam também papéis semânticos, quer dizer, há um embricamento entre funções gramaticais e funções semânticas neste ponto, falaremos basicamente de funções semânticas e tentaremos determinar quais as relações gramaticais que elas representam.
Os principais papéis semânticos são agente e paciente, dado que estes são fundamentais para o estabelecimento das principais formas gramaticais da língua – as chamadas construções transitivas e intransitivas. As funções sintáticas atribuídas a esses grupos nominais são sujeito e objeto. O agente é o sujeito de uma construção bivalencial em que uma entidade age sobre outra, afetando-a. O paciente é o objeto tanto de uma construção bivalencial, sendo a entidade afetada pela ação do agente, quanto de uma construção monovalencial, como a entidade que é afetada pela situação expressa pelo verbo. A ausência de um sistema de concordância entre os grupos nominais e o verbo que os determina torna, contudo, difícil a definição de categorias como sujeito e objeto.
As funções, em Yaathe, parecem estar divididas em duas classes principais: funções centrais (participantes) e funções periféricas (circunstantes).
Parece que uma propriedade essencial das funções é que elas são associadas com relações gramaticais, que são importantes para o funcionamento de princípios gramaticais. Em Yaathe, os papéis semânticos centrais – que podem ter uma função sintática – são agente, causador, paciente, tema, destinatário, locativo e instrumental. As funções sintáticas ou gramaticais ainda apresentam uma divisão entre não-marcadas e marcadas. O agente, o causador, o paciente e o tema são funções não marcadas morfologicamente, exceto na terceira pessoa do singular; o instrumental e o locativo são marcados por posposição.
A codificação dos papéis semânticos agente e paciente, correspondentes, em uma certa medida, às funções sintáticas sujeito e objeto direto, quando estas não estão representadas por um índice de terceira pessoa do singular, é feita pela ordem. As demais funções, tanto participativas como circunstanciais, são codificadas posposicionalmente. Uma exceção é feita para o destinatário, que apresenta duas formas de marcação. A ordem básica da estrutura da cláusula é SOV. Poderíamos dizer que se trata de uma língua de ordem
144

determinada. Entretanto, é difícil avaliar até que ponto essa ordem não poderia ser fluida sem uma observação mais completa da linguagem normal, não elicitada.
Além dos participantes, a língua apresenta um conjunto de circunstantes que expressam noções bastante diversas. As principais noções circunstanciais assim representadas são: benefício, locação espacial e temporal, direção objetivo e fonte, instrumento, associação, companhia, trajeto, propósito.
Todos os papéis semânticos serão examinados a seguir, a fim de determinarmos algumas de suas características e propriedades. Um outro conjunto de casos, apresentados na seqüência, são melhor interpretados como modificadores dos grupos nominais mais do que como fazendo parte da complementação verbal.

1.1.1. Agente Em Yaathe, o agente (prototipicamente) é o participante ativo de uma construção
bivalencial como N1 N2 V, em que o N1 é o agente e o N2, o paciente. O agente pode ser expresso:

_ por um índice actancial da série I (ver p. 174), um clítico prefixado – /ta/, quando o referente é de terceira pessoa do singular.

388. (01) ta utΣi i-ka 3SG.I carne comer-IND. “ele come carne”

_ por um grupo nominal

389. (02)

tΣana tska didia se

ti elΕa fowa desa ehoe-ka-se

aquele homem forte REF.NDEF. casa branca pedra GEN. derrubar-IND.-PASS.

“aquele homem forte derrubou a casa branca de pedra”

_ por uma cláusula equivalente à relativa:

390. (03)

e

tΣi-dowa-se-sato

tha

ti tete-ka-se

hele

REF.DEF. chegar-PART.ADJ.PAC.-PASS.-PL. 3PL.POS. casa fazer-IND.-PASS. IMED.

“os que chegaram já fizeram suas casas”

_ por um pronome demonstrativo

145

391. (04) tΣana do:kja khete-ka-se aquele panela achar-IND.-PASS.
“aquele achou a panela”

392. (05) jasa sene):kϑa kaka Σine-ka a gente história bom contar-IND. “a gente conta história boa”

Em uma construção com dois participante, ambos não marcados, como é o caso do

agente e do paciente em Yaathe, há duas formas de identificar o papel semântico desses

participantes. A primeira é a posição na sentença: a ordem canônica é SOV. Quer dizer, o

primeiro participante, de um ponto de vista puramente linear, por enquanto, é o agente.

O outro modo de identificação é um teste: substituindo-se o primeiro participante por

um índice actancial, obteremos, se esse participante é tratado na língua como agente, um

índice da série I, que é formalmente distinto do índice da série II, na terceira pessoa do

singular.

393. (06)

tska klekejni:so futΣi-ka-se

homem onça

pegar-IND.-PASS.

“o homem pegou a onça”

394. (07)

ta klekejni:so futΣi-ka-se

3SG.I onça

pegar-IND.-PASS.

“ele pegou a onça”

O enunciado (396) é agramatical.

395. (08)

*e klekejni:so futΣi-ka-se

3SG.II onça

pegar-IND.-PASS.

“ele pegou a onça”

A forma /ta/ tem função puramente gramatical. No discurso, porém, pode ter função correferencial.
146

São características principais do participante agente, na construção bivalencial, especialmente com os verbos de ação:
_ obrigatoriedade – não pode ser omitido na construção e, se não é expresso por um grupo nominal, pronome ou outra forma com função representacional, é expresso pelo índice actancial /ta/, marca de agente.
_ diretividade: não apresenta marca morfológica em si próprio, quando representado por outra forma que um índice actancial de terceira pessoa do singular ou no verbo;
_ agentividade: é o participante ativo, consciente, ou tratado como consciente na situação enunciada;
_ pronominalização: pode ser substituído por um pronome pessoal ou demonstrativo.
_ fixação: ocupa sempre a primeira posição na cláusula, em relação aos demais participantes obrigatórios.
Além disso, é representado em cláusulas que expressam situações materiais com dois ou três participantes, situações mentais do tipo sentir, modalidades orientadas para o agente, etc.
A função sintática do agente em Yaathe é sempre sujeito. A relação oposta não se concretiza, porém: o sujeito, por sua vez, pode ser um instrumento, um locativo ou um causador.
1.1.2. Causador Um argumento com papel semântico causador aparece em uma construção
gramatical em que um verbo intransitivo é transitivado pelo acréscimo do sufixo causativador /-ne/, que exige um argumento com essa função. Nesses casos, o causador, representado do mesmo modo que o agente, é também o sujeito:
396. (09) jadedwa e kfafa-ka menino 3SG.II dormir-IND. “o menino dorme”
397. (10) tska jadedwa kfafa-ne-ka homem menino dormir-CAUS.-IND. “o homem faz o menino dormir”
147

A existência desse argumento causador, apesar do seu próprio comportamento morfológico semelhante ao do agente, pode ser postulada, pois a sua presença traz conseqüências para a morfologia do verbo e para a estrutura morfossintática da cláusula como um todo.
O paciente é o participante inativo ou aquele, do ponto de vista morfossintático, sobre o qual o efeito da situação expressa pelo verbo se estende. Ele pode aparecer nos dois tipos de estruturas actanciais principais da língua: nas construções bi- e tri- valenciais, é o participante que sofre os efeitos da situação expressa pelo lexema verbal e que possui um agente externo; na construção monovalencial, é o participante sobre o qual o efeito é intravertido, sem a influência de um agente externo. Há, portanto, três tipos básicos de construções em que esse participante é representado:
_ N1 N2 V, onde o paciente é o N2 e o agente, o N1
_ N V, onde o paciente é o N único
_ N1 N2 N3 V, onde o N3 é o destinatário
398. (11) ta e keha-ka-se 3SG.I 3SG.II comer-IND.-PASS. “ele comeu (qualquer coisa)”

399. (12) tska utΣi i-ka-se homem carne comer-IND.-PASS. “o homem comeu carne”

400. (13) datka thlowa ko-ka-se

tska ke

chefe faca dar-IND.-PASS. homem LOC.

“o chefe deu a faca ao homem”

As formas de expressão do paciente na estrutura actancial do Yaathe são basicamente as mesmas do agente, exceto para o índice actancial da terceira pessoa do singular.
_ um índice actancial da série II, o clítico prefixado – /e/, quando na terceira pessoa do singular. 401. (14)
148

i

tfe e

futΣi-ka-se

1SG.POS. pai 3SG.II pegar-IND.-PASS.

“meu pai o pegou”

402. (15)

e

tΣa-ka-se

3SG.II cair-IND.-PASS.

“ele caiu”

403. (16)

e

tho-ka-se

3SG.II morrer-IND.-PASS.

“ele morreu”

404. (17)

ai

ke ne-ka-se

e tΣi-dode-ka-he

unima

2SG.I 1SG.I LOC. dizer-IND.-PASS. 3SG.II vir-NEG.-IND.-FUT. hoje

“você me disse que hoje ele não virá”

_ um grupo nominal

405. (18) jadedwa tΣhlΕka ke kili-ka-se menino árvore LOC. subir-IND.-PASS.
“o menino subiu na árvore”

406. (19)

i

tfe-towa

e

kfafa-ka owe ke

1SG.POS. pai-GÊN.MIS. 3SG.II dormir-IND. 1SG.PRON. LOC.

“meus pais dormem aqui”

_ uma cláusula equivalente à relativa

407. (20)

e

tΣi-dowa-sato

e

REF.DEF. chegar-PART.ADJ. PAC.-PL. 3SG.II

owe

ke

1SG.PRON. LOC.

“quando os que chegaram chegaram aqui”

tΣi-ma-se chegar-PART.ADV.TEMP.-PASS.

149

408. (21)

e

tΣi-dowa-se-sato

e tΣa-ka no-ka-se

REF.DEF. chegar-PART.ADJ. PAC.-PASS. -PL. 3SG.II cair-IND. ir (ITER.).-IND.-PASS.

“os que chegaram foram caindo”

_ um pronome pessoal ou demonstrativo

409. (22)

owe i

se-ka-se

eu 1SG.II dançar-IND.-PASS.

“eu dancei”

410. (23)

tΣana e

tΣi-ka-se

aquele 3SG.II chegar-IND.-PASS.

“aquele chegou”

411. (24) tΣana-towa-sato

e kili-ka-se

tΣhlΕka ke

aquele-GÊN.MIS.-PL. 3SG.II-subir-IND.-PASS. árvore LOC.

“aqueles subiram na árvore”

Note-se que, em (446), o paciente, embora representado por um índice actancial, o é por um da série II /e/. Além disso, diferente do participante agente, representado por um índice da série I, esse participante, quando representado por uma outra forma, (449) a (454), é correferenciado pelo índice actancial, quer dizer, reaparece como um clítico prefixado ao verbo sem outra função que a de indicar que o participante único da cláusula é paciente51.
A função sintática – objeto – e, mesmo, o papel semântico – paciente – deste participante, é identificada na língua pela ordem – N2 em uma construção N1 N2 V – e pelo teste de substituição do N2 e do N único por um índice actancial de terceira pessoa do singular:
412. (25) mali Σise ethua-ka NP NP gostar-IND.

51 Kleinheins (comunicação pessoal) propôs “para essa distinção os termos ‘supplementary’, (o marcador é sempre obrigatório, mesmo se um NP livre está presente na mesma sentença) vs. ‘complementary’ (o marcador está em distribuição com um NP livre)”. (tradução e modificações na apresentação do texto são nossas). Assim, de acordo com ela, teríamos o seguinte esquema:
S → /e/ supplementary P → /e/ complementary A → /ta/ complementary
150

“Maria gosta de José”

413. (26)

ta e

ethua-ka

3SG.I 3SG.II gostar-IND.

“ele/ela gosta dele”

O enunciado em (414) é agramatical.
414. (27) *e ta ethua-ka 3SG.II 3SG.I gostar-IND. “ele/ela gosta dele”

415. (28)

tska e

kfafa-ka-se

homem 3SG.II dormir-IND.-PASS.

“o homem dormiu”

416. (29)

jadedwa e

kfafa-ka-se

menino 3SG.II dormir-IND.-PASS.

“ele dormiu”

O enunciado em (417) é agramatical.
417. (30) *ta kfafa-ka-se 3SG.I dormir-IND.-PASS. “ele dormiu”
O comportamento sintático do paciente N único, reafirmamos, é diferente tanto daquele do paciente N2 quanto daquele do agente. Enquanto um agente expresso nominalmente (ou por outra forma que não um índice) não precisa ser correferenciado na mesma cláusula, do mesmo modo que o paciente N2, o paciente N único o é sempre – exceto na forma fonética, quando há fusão ou apagamento de vogais.

418. (31)

tska klekejni:so futΣi-ka-se

homem onça

pegar-IND.-PASS.

151

“o homem pegou a onça”

419. (32) klekejni:so e

tho-ka-se

onça

3SG.II morrer-IND.-PASS.

“a onça morreu”

Em (461), sujeito-agente e objeto-paciente – N1 e N2, respectivamente – são expressos por grupos nominais e nenhum deles é correferenciado na própria cláusula. Em (462), o paciente, N único, é expresso nominalmente por /klekejni:so/ e, contudo, o índice actancial reaparece na cláusula, cliticizado sobre a forma verbal.
As propriedades mais visíveis do participante paciente são, pois:
_ obrigatoriedade: ele é sempre representado na estrutura actancial.
_ diretividade: não é marcado morfologicamente.
_ proximidade com o verbo: é o participante mais ligado ao verbo na cláusula, a ponto de ser correferenciado quando único.
_ inatividade: é sempre tratado como a entidade que sofre o efeito do processo, mesmo quando este é intravertido.
_ pronominalização: pode ser substituído por um pronome.
_ fixação: não tem mobilidade nas construções principais, ocupando sempre a posição mais próxima do verbo – a primeira, na construção monovalencial e a segunda, na construção bivalencial.
Entra em situações do tipo material, com um, dois ou três participantes; situações mentais do tipo pensar e perceber.
Semanticamente, o participante único de um verbo como /e tho-ka/ “morrer” pode ser definido como paciente por ser o participante que o verbo caracteriza como sendo afetado pelo que acontece a ele. Em outros termos, a ação é intravertida. Isso corresponde à definição da estrutura ergativa e por isso podemos deduzir que o Yaathe é uma língua de estrutura parcialmente ergativa.
O paciente provoca algumas alterações na estrutura sintática da cláusula:
_ é correferenciado no verbo;
152

_ nas cláusulas como relativas, altera a forma verbal para /-dowa/ - em lugar de /ho/, que correfere ao agente – tanto quando é o N único do esquema valencial, como quando é o N2. (ver seção 5.3.2.,IV).
_ sofre causativação, mas não reflexivação.
1.1.4. Tema O tema é um participante que se caracteriza como em um estado ou posição ou
mudando seu estado ou posição, quer dizer, é determinado por verbos de estado e de mudança de estado. Em Yaathe, o tema é tratado da mesma forma que o paciente, tanto morfológica quanto sintaticamente, tendo, portanto, função objeto.

420. (33) jadedwa e kaka
menino 3SG.II bom
“o menino é bom”

421. (34)

do:kϑa e

tΣhlowa-ka

panela 3SG.II quente-IND.

“a panela esquentou/está quente”

1.1.5. Destinatário O destinatário é representado em cláusulas trivalenciais, com processos materiais
do tipo “dar” e “colocar” – verbos de transferência – e com processos verbais do tipo “pedir”. De modo geral, essa função é codificada em um grupo nominal marcado como locativo.

422. (35) i ta ke tΣaΣkϑa kumase-ka 1SG.I 3SG.I LOC. dinheiro pedir-IND. “eu peço dinheiro a ele”

423. (36)

i se

ti i

tde-sato ke ko-ka-se

1SG.I REF.NDEF. casa 1SG.POS. tio-PL. LOC. dar-IND.-PASS.

153

“eu dei a casa a meus tios”

424. (37)

sekejni:so wapΕla kane-ka-se

feja ke

professora livro botar-IND.-PASS. terra LOC.

“a professora botou o livro no chão”

Dizemos que, nessas construções, o terceiro participante é obrigatório porque o verbo não deixa livre a sua presença – embora deixe a forma, como veremos adiante, o participante sendo requerido mas não regido (Lazard, 1994:70). Em uma determinada posição e representado por um pronome com função correferencial interna ou externa, o destinatário não precisa ser marcado como locativo. Entretanto, ele é um participante obrigatório: se não é explicitado na cláusula, pode ser recuperado do contexto, mas faz parte da valência intrínseca do lexema verbal.
É possível postular-se uma função central para o destinatário, desde que sua distribuição é regulada por especificações do verbo, pois compartilhamos a idéia que o verbo pode determinar tanto forma quanto distribuição de um participante (ver seção 2.,IV). O destinatário não-marcado, por exemplo, é requerido por um verbo de transferência e está sujeito a outras restrições de caráter semântico, como, por exemplo, a humanidade e animacidade do referente.

425. (38) jadedwa ta e

ko-ka-se

menino 3SG.I 3SG.II dar-IND.-PASS.

“o menino o deu a ele”

Entretanto, em uma hierarquia, a ser estabelecida, de participantes na língua, a centralidade do destinatário deverá ser menor do que a do agente e a do paciente. Embora, do ponto de vista morfológico, o destinatário possa ser tratado como mais um agente na cláusula, de modo que, se confrontássemos essa estrutura com a estrutura do Inglês chamada de “duplo objeto”, teríamos, em Yaathe, uma estrutura semelhante, mas que poderia ser chamada de “duplo sujeito”, o Yaathe coloca algumas restrições: as funções devem ser preenchidas sempre por índices pronominais e nunca por grupos nominais. Além disso, nenhum teste sintático – concordância, passivação, reflexivação – serve para confirmar o status desse argumento, o que, teoricamente e apesar da ausência de marcação e da posição que ele ocupa
154

– pré-verbal – o caracterizaria como um circunstante, ou seja, sem função gramatical específica. A operação de relativização, porém, opera sobre o recipiente, atribuindo-lhe, desse modo, uma função central.

426. (39)

i tΣaΣkϑa ko-ka-se

tska ke

1SG.I dinheiro dar-IND.-PASS. homem LOC.

“eu dei o dinheiro ao homem”

427. (40)

tska ke i tΣaΣkϑa ko-se-se

e tΣi-dode-ka-se

unima

homem LOC. 1SG.I dinheiro dar-PART.ADV.LOC. 3SG.II vir-NEG.-IND.-PASS. hoje

“o homem a quem eu dei o dinheiro não veio hoje”

Os participantes centrais do Yaathe, entre os quais incluímos o destinatário, vêm, geralmente, no começo da frase: o primeiro é o agente ou, na ausência deste, na construção monovalencial, o paciente. Uma construção com destinatário sendo uma com três participantes agente, paciente, destinatário, este último deve colocar-se entre o agente e o paciente, se não marcado – o paciente é o participante mais próximo do verbo, como temos visto. Se o destinatário for marcado, ele tem sua posição mais ou menos móvel na cláusula. Mas, sendo tratado como paciente, quando não marcado, sua posição é fixa antes do verbo e, dessa vez, é o paciente que adquire mobilidade.

1.1.6. Instrumental A função semântica instrumental parece configurar-se como uma das relações
centrais da língua. Assim como o destinatário, ela é governada por especificações do verbo. Em uma estrutura com dois argumentos, o instrumental pode ocupar a função objeto. Esse objeto marcado como instrumental é requerido por um verbo de atividade e só a construção com verbo de atividade (472) pode sofrer variação de construção em que um argumento – agente ou causador – é omitido para que se dê relevância ao objeto (473), configurando-se como um tipo especial de passivação na língua.

428. (41)

tska e

tho-dowa-se

owa feja te

homem REF.DEF. morrer-PART.ADJ. PAC.-PASS. este terra INSTR.

ne-ka-se EXIST.-IND.-PASS.

“o homem que morreu era desta terra”

sa EXPL.

155

Em (429), temos uma situação existencial em que o marcador de instrumental tem um valor diferente, o de complemento de lugar, mas não exatamente com esse sentido (ver item 1.1.8.1).
Já em (430) e (431), abaixo, onde temos verbos de atividade, em uma construção factiva, o /te/ é instrumental no sentido que poderíamos traduzir literalmente as sentenças como “o padre fez o ação de abrir com a igreja” e “alguém (não determinado) fez a ação de abrir com a igreja”, respectivamente.

429.

klajΣiwa kleΣa te

wΕ:ne-ka-se

padre igreja INSTR. abrir-IND.-PASS.

“o padre abriu a igreja”

430. kleΣate wΕ:ne-ka-se igreja abrir-IND.-PASS. “a igreja abriu”

Em (472), /kleΣa te/ é uma espécie de objeto externo, considerando-se que o verbo, em si mesmo, é uma composição com objeto incorporado (ver situações existenciais, seção 2.5.1.).

1.1.7. Locativo Além do instrumental, um argumento marcado como locativo apresenta propriedades
de participante na estrutura sintática.
431. (44) jadedwa tΣhlΕka ke kili-ka-se menino árvore LOC. subir-IND.-PASS. “o menino subiu na árvore”

432. (45)

sekejni:so wapΕla kane-ka-se

feja ke

professora livro botar-IND.-PASS. terra LOC.

“a professora botou o livro no chão”

156

433. (46) jadedwa ta-ka-se

feja ke

menino estar (CIRC.)-IND.-PASS. terra LOC.

“o menino ficou no chão”

_ funciona como o destinatário dos verbos de transferência – “botar” e “dar”, especificamente:

434. (47) datka thlowa ko-ka-se

tska ke

chefe faca dar-IND.-PASS. homem LOC.

“o chefe deu a faca ao homem”

435. (48)

ja

toketo-towa-sato

ke ja eni dohe-dowa

1PL.POS. antepassado.-GÊN.MIS.-PL. LOC. 1PL.II igual EXIST.NEG.-PART.ADJ.PAC.

hele IMED. “nós já não somos iguais aos nossos antepassados”

_ ocupa a posição sujeito em uma construção existencial com valor possessivo:
436. (49) wapΕla ta ke sa-he livro 3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. “o livro é dele”

Os enunciados 437 e 438 abaixo são agramaticais.

437. (50)

ta ke sa-he

wapΕla

3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. livro

“o livro é dele”

438. (51) *sa-he wapΕla ta ke
“o livro é dele”

439. (52) * wapΕla sa-he ta ke “o livro é dele”
As duas últimas construções são agramaticais porque o sujeito deve estar sempre
antes do verbo. O nome /wapΕla/ “livro”, nesse caso, objeto, é um termo externo, que
157

correferencia ao expletivo com função objeto (ver seção 2.5., IV). Por isso, pode vir antes ou depois da cláusula.
A função gramatical sujeito atribuída a um argumento com papel semântico possuidor é bastante semelhante à função sujeito que antes atribuímos ao destinatário. Nesse caso, também, poderíamos ter dois elementos com função sujeito: o índice /ta/, que é marcado locativamente, e o expletivo /sa/. O primeiro tem função referencial – ou, pelo menos, substitui um elemento com função referencial no discurso; o segundo ocupa uma posição estrutural na cláusula, isto é, tem função puramente gramatical.

1.1.8. Circunstanciais Os circunstantes em Yaathe expressam diversas relações semânticas. Esses
elementos são ditos circunstanciais porque não participam na estrutura da cláusula como argumentos preenchedores dos lugares vazios exigidos pelo esquema valencial do lexema, mas constituem um cenário onde a situação se efetua.
Como a mesma marca casual pode caracterizar tanto participantes como circunstantes, a decisão entre se um determinado elemento é central ou circunstancial só se poderá fazer observando-se o funcionamento dos instrumentos de actância (os participantes) e a forma como eles se comportam nas diversas operações por que a cláusula pode passar na língua. Observar a forma do participante não seria um critério suficiente.

1.1.8.1. Locativo O principal caso circunstancial é o locativo. Esse caso pode localizar uma situação –
ou um participante na situação – tanto no espaço quanto no tempo. A princípio, qualquer verbo semanticamente adequado pode receber um circunstante locativo. O grupo nominal, nesses casos, pode ter, de acordo com o verbo que o determina, valor espacial (483) ou temporal (484):

440. (53)

i

tfe i

kejni-ka-khia

se

ti ke

1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-IND.-IMPERF. REF.NDEF. casa LOC.

“meu pai me ensinava nesta casa”

441. (54)
158

i

tfe i

kejni-ka52 owa tΣaja-sato ke

1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-IND. este dia-PL. LOC.

“meu pai me ensina nestes dias”

Nos dois casos, o grupo nominal locativo pode ser substituído por uma expressão eqüivalente a advérbio ou por um nome temporal correspondente à noção semântica que se quer expressar, o que garante o seu status de circunstante:

442. (55)

i

tfe i

kejni-ka-khia

owe

ke

1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-IND.-IMPERF. 1SG.PRON. LOC.

“meu pai me ensinava aqui”

443. (56)

i

tfe i

kejni-ka unima

1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-IND. hoje

“meu pai me ensina hoje”

Além dessas noções básicas, o grupo nominal marcado locativamente pode funcionar como:

_ um objeto complemento de modo:

444. (57) ja sa:thathe-ka

ja:the ke

1PL.I conversar-IND. Yaathe LOC.

“nós conversamos em Yaathe”

_ destinatário de verbos de dizer:

445. (58)

ta i ke ne-ka-se

e tΣi-ka-he unima

3SG.I 1SG.I LOC. dizer-IND.-PASS. 3SG.II vir-IND.-FUT. hoje

“ele me disse que ele não virá hoje”

Há um outro tipo de marcação como locação que parece ser mais abstrata do que /ke/. Trata-se de um tipo que é marcado com /te/, como instrumental.
446. (59)

52 O verbo ensinar é do tipo atividade – mas factivo –: pode ser ensinar simplesmente ou ensinar + complemento de lugar ou modo. ASSOC.: meu pai me faz saber (alguma coisa – instrumental), em algum lugar (tempo ou espaço).
159

tska e

tho-dowa-se

sa ne-ka-se

homem REF.DEF. morrer-PART.ADJ.PAC.-PASS. EXPL. EXIST.-IND.-PASS.

feja te terra INSTR.

“o homem que morreu era das Areias”

Optamos, por isso, interpretar /te/ como uma expressão de locação, assim como /ke/, mas aproximando-se da distinção que ainda se faz em Português, em alguns casos, entre as preposições “a” e “em”, respectivamente. Dito de outro modo, enquanto /ke/, “locativo por excelência, informa a localização concreta de uma entidade no momento da fala, /te/ informa sobre a existência da entidade no local mencionado, mas não exatamente como uma locação fixa. Desse modo, /ke/ marca complementos de lugar de situações como eventos e estados, ao passo que /te/ marca complementos de situações como relações e atividades.

1.1.8.2. Instrumental Porque a categoria instrumento inclui o conceito tanto de agência como de
instrumentalidade é que, em Yaathe, ela pode ocupar a posição sujeito. Desse modo, pode-se
fazer uma distinção entre instrumento participante (490) e instrumento circunstante (491):
447. (60) klajΣiwa kleΣa te wΕ:ne-ka-se padre igreja INSTR. abrir-IND.-PASS. “o padre abriu a igreja”

448. (61)

i

ka utΣi i-ka-se

fo:ja te

1SG.POS. filho comer-IND.-PASS. colher INSTR.

“meu filho comeu carne com a colher”

Na primeira estrutura, a posição é fixa e a construção é como factiva. A fórmula para ela seria: NAG NINSTR. NV. Na Segunda estrutura, nós teríamos NAG. NPAC. VNINSTR..
Enquanto em (490) o instrumental vem antes do verbo, em (491), ele vem depois. Mas sua posição não é fixa, podendo vir, mesmo, antes do agente. Um instrumental com propriedades de agente só poderá vir depois deste, quando o agente é explicitado.
Deve-se notar que a observação feita acima, sobre o circunstante marcado com a preposição /te/ expressar uma espécie de locação, pode ser revista, passando-se a considerar, agora, um tipo especial de instrumental.

160

1.1.8.3. Trajeto ou Extensão O circunstante marcado como extensão ou trajeto indica a trilha tomada por alguém,
o espaço percorrido. Também esse caso expressa a noção dos pontos de vista espacial (492) e temporal (493):

449. (62) tha tΣi-ka

no-ka-se

fuli ji

3SG.II chegar-IND. ir (ITER.)-IND.-PASS. rio TRAJ.

“eles foram chegando pelo rio”

450. (63) fthΕja awde ji

ta-ka-se

sa

ka elay sa

noite toda TRAJ. estar (CIRC.)-IND.-PASS. REFL.POS. filho ASSOC. REFL.POS.

koho ke mão LOC. “por toda a noite, ela ficou com o filho no colo” Lit.: na mão.

1.1.8.4. Propósito O circunstante marcado como propósito aparece em cláusulas cujo verbo é
intransitivo ou como um complemento a mais, não requerido, em cláusulas com verbo transitivo cujos participantes já estão definidos, explícita ou implicitamente:

451. (64)

i

o-ka-se

do:kϑa ma

1SG.II ir-IND.-PASS. panela PROP.

“eu fui pela panela/ em razão da panela”

452. (65) i do:kϑa ma kumase-ka ta ke 1SG.I panela PROP. pedir-IND. 3SG.I LOC. “eu peço a ela pela panela”

453. (66) ta kwaja tΣine-ka no-te

nale):kϑa towe ma

3SG.I papagaio chamar ir-PART.PRES. NP fogo PROP.

“ele chamou o papagaio para ele ir buscar o fogo de Nalenkja”

454. (67) edΖadwa ma i

fawne-ka-se

deus PROP. 1SG.I gritar-IND.-PASS.

“eu gritei por Deus”

161

O verbo gritar é monovalencial e vimos que um argumento acrescentado à estrutura básica será marcado. Aqui, ele é marcado como propósito pela posposição /ma/.
A maior parte das relações de causa, como razão ou propósito, entretanto, são expressas em cláusulas ou predicados complexos, como, por exemplo, (498) e (499), abaixo:
_ predicado complexo:

455. (68)

i

o-ka-he e

Σuane ejni-te

1SG.II ir-IND.-FUT. REF.DEF. pão comprar-PART.PRES.

“eu irei comprar o pão”

456. (69) i o-ka-he

sedaja tΣhufune-te

1SG.I ir-IND.-FUT. fumo vender-PART.PRES.

“eu irei vender fumo”

_ sentença complexa com relação de razão na cláusula subordinada:

457. (70)

i

o-ka-he

ie

Σuane ejni-ka-he

ke

1SG.II ir-IND.-FUT. 1SG.I REF.DEF. pão comprar-IND.-FUT. RAZ.

“eu irei porque eu comprarei o pão”

458. (71)

i

e

Σuane ejni-ka-he

i o-ka-he

ke

1SG.II REF.DEF. pão comprar-IND.-FUT. 1SG.II ir-IND.-FUT. RAZ.

“eu comprarei o pão porque eu vou”

1.1.8.5. Direção Há dois tipos de circunstâncias direcionais básicas que são expressas por marcação
de caso:

_ objetivo, a direção por um participante partindo para um ponto de referência mais ou menos próximo ao falante:

459. (72)

jadedwa no-ka-se

tΣhlΕka tuji

menino ir-IND.-PASS. árvore DIR.OBJ.

“o menino foi para a árvore”

162

460. (73)

a ejni-Σi

i o-te

i

ti tuji

2SG.I esperar-IMP. 1SG.II ir-PART.PRES. 1SG.POS. casa DIR.OBJ.

“deixa eu ir para a minha casa”

_ fonte, a direção tomada por um participante, partindo de um ponto de referência mais ou menos distanciado do falante:

461. (74)

tha tΣi-ma-se

tha sawe-se

de

3PL.II chegar-PART.ADV.TEMP.-PASS. 3PL.II brigar-PART.ADV.LOC. DIR.OBJ.

“quando eles chegaram da guerra”

Lit.: “quando eles chegaram de onde eles brigaram”

Os circunstanciais de direção – fonte e objetivo – são requeridos pelos verbos de movimento, mas não são obrigatórios. Os processos que indicam movimento são intrinsecamente monovalenciais: os circunstanciais direcionais podem ser deixados não explicitados e a construção, ainda assim, continuar gramaticalmente bem formada.

1.1.8.6. Associação O papel semântico associativo é marcado pela posposição /elay/.

462. (75) jadedwa utΣi i-ka-se

khitΣia elay

menino carne comer-IND.-PASS. farinha ASSOC.

“o menino comeu carne com farinha” (juntas, misturadas)

1.1.8.7. Companhia O comitativo é marcado pela posposição /tole/.

463. (76) jadedwa utΣi i-ka-se

sa

Σi-ne

elay

menino carne comer-IND.-PASS. REFL.POS. irmão-FEM. ASSOC.

“o menino comeu carne com a sua irmã” (em companhia)

1.1.8.8. Benefício O benefactivo é marcado pela posposição /kofe)a/:

464. (77)

i

de se

kha tete-ka-se

jadedwa-sato kofe)a

1SG.POS. esposa REF.DEF. comida fazer-IND.-PASS. menino-PL. BENEF.

“minha esposa fez a comida para as crianças

163

Compare-se o exemplo de beneficiário com o destinatário em (508), abaixo, marcado com a posposição que serve para marcar o locativo:

465. (78)

i

de se

kha ko-ka-se

jadedwa-sato ke

1SG.POS. esposa REF.NDEF. comida dar-IND.-PASS. menino-PL. LOC.

“minha esposa deu a carne para as crianças”

A marcação de um destinatário – que seria lógico, desde que determinado por um verbo como /ko-ka/ “dar” – parece estar sujeita a restrições de caráter semântico. Quer dizer, o tamanho do objeto obriga a codificação do destinatário como beneficiário. O exemplo (509), abaixo, é igual ao exemplo (508), acima, exceto pelo fato que o objeto /se ti/ “casa” tem dimensões grandes:

466. (79)

i se

ti ko-ka-se

itsede-sato kofe)a

1SG.I REF. NDEF. casa dar-IND.-PASS. tio-PL. BENEF.

“eu dei a casa para meus tios”

1.1.9. Outros Casos
1.1.9.1. Genitivo O genitivo é marcado morfologicamente por um sufixo /-desa/ sobre o segundo
termo de uma relação. A ordem é, assim, do tipo operador-operando.
_ é um relator como as outras posposições (marcas casuais)
_ serve para introduzir o complemento do nome, mas faz restrições de ordem semântica quanto ao seu emprego: só pode ser utilizado com não-humanos e não-animados;
_ conduz duas noções: localização ou proximidade e matéria.
a) localização ou proximidade serve para identificar uma entidade por relação a outra.
467. (80) tΣhlΕka t↔dia desa árvore caminho GEN. “árvore do caminho”
b) matéria serve para identificar a entidade em relação à sua constituição material:

164

468. (81)

se

ti fowa desa

REF.NDEF. casa pedra GEN.

“casa de pedra”

1.1.9.2. Equativo A comparação é estabelecida por modificar-se uma raiz verbal /e ni/ “igualar” com a
categoria particípio-presente /-te/, compondo uma expressão que poderia ser literalmente glossada como “igualando”.

469. (82)

e

Σine-ho-se

Σise be)to sa take-ho-se

tΣaji

REF.DEF. contar-PART.SUBST.AG. NP

REFL. vestir-PART.SUBST.AG. mulher

eni-te

igual-PART.PRES.

“o que contou, José Bento, que vestiu-se como mulher”

Essa forma de comparação serve apenas para a igualdade.

1.2. O Sistema de Representação Gramatical dos Actantes Semanticamente, o sistema de representação gramatical dos actantes em Yaathe
apresenta os seguintes traços:
_ dêixis dos participantes53: possui primeira, segunda e terceira pessoa;
_ número: apresenta uma série de pronomes para o singular e outra para o plural.
_ gênero: as três pessoas do singular estão morfologicamente marcadas em relação ao gênero: há duas formas para cada uma dessas pessoas, uma masculino e uma feminino.
_ caso: as séries de itens pronominais apresentam particularidades quanto à possibilidade de representar determinados papéis semânticos ou funções sintáticas.
Há dois tipos de pronomes: os pronomes independentes, mais legitimamente pronomes, e os clíticos, que são puros índices actanciais, com função gramatical e não representacional.
Os índices actanciais e os índices possessivos e determinantes são, formalmente, os mesmos: precedendo os nomes, funcionam como elementos que estabelecem relações de

53 Não encontramos traços de dêixis espacial – proximidade, distância, visibilidade, etc. – em relação ao falante ou ao ouvinte. Também, a língua não parece fazer uso da oposição dos traços inclusão/exclusão.
165

posse e de determinação – definição; precedendo os verbos, funcionam como índices actanciais, ocupando as posições dos participantes, com ou sem marcação ostensiva de caso.

1.2.1. Indices Actanciais Os índices actanciais serão considerados como tendo status morfológico de clítico e
não de afixo, por apresentarem as seguintes propriedades:
_ são inacentuados _ necessitam de um hospedeiro, propriedade de clíticos, quer dizer, eles não aparecem isoladamente _ podem receber afixos, propriedade de palavra plena54 _ não são obrigatórios: se um sintagma nominal ocorre na sentença, o índice não precisa ocorrer _ têm função anafórica/correferencial _ podem aparecer outros elementos entre o clítico e o suporte, mas sua posição é fixa. Assim, em Yaathe, os índices actanciais são proclíticos.
_ não combinam com radicais, mas com sintagmas.
A língua apresenta duas séries de índices actanciais, com função sujeito e objeto, um índice com valor reflexivo, um índice representando sujeito e objeto indeterminados ou referidos genericamente, e um expletivo. As funções desses índices, porém, não são representacionais, mas apenas gramaticais. Essas entidades não devem figurar na categoria de pronomes, pois seu status sintático se parece muito mais ao de desinências do verbo, embora não possam ser interpretados como desinências, pois não precisam ocorrer, se um nominal ou equivalente estiver presente – com exceção para o expletivo em determinadas construções (ver seção 2.5.1., IV).
Quadro XIV: Índices Actanciais

1 Singular 2
3 1 Plural 2 3

sujeito i a ta ja wa tha

objeto i a e ja wa tha

reflexivo sa sa sa sa sa sa

obj./suj.ndef. expl.

se

sa

54Vale chamar a atenção para o fato de que um argumento que serve para definir determinado elemento como clítico é exatamente isso que eles são, intermediários entre palavra plena e afixo.
166

1.2.1.1. Índices Actanciais Sujeito e Objeto Vimos que os índices actanciais compõem duas séries. A série I é a dos índices
actanciais com função sujeito e papel semântico agente. A série II contém os índices actanciais com função sintática objeto e papel semântico paciente. As duas séries distinguemse formalmente apenas na terceira pessoa do singular. Ainda assim, Yaathe pode ser definida como uma língua com dois índices actanciais, sujeito e objeto.
Uma propriedade dos índices actanciais do Yaathe é que eles são clíticos que podem antepor-se a outras palavras além do verbo. Por exemplo, o clítico da série I, agente, pode antepor-se ao grupo nominal objeto, preservando a ordem SOV, canônica na língua:

470. (83)

ta feetone-ka owe

ke

3SG.I trabalhar-IND. 1SG.PRON. LOC.

“ele trabalha aqui”

471. (84)

ta feja te

feetone-ka

3SG.I terra INSTR. trabalhar-IND.

“ele trabalha a terra”

Entre o clítico e a forma verbal a que ele refere podem aparecer outros tipos de palavras:

472. (85) i nema e

khete-ka-se

1SG.I então 3SG.II achar-IND.-PASS.

“eu então o encontrei”

A função dos índices actanciais é puramente gramatical: indica a valência do verbo e o papel semântico dos seus actantes.

473. (86)

tska e

tΣi-ka-se

homem 3SG.II chegar-IND.-PASS.

“o homem chegou”

474. (87)

e

tΣi-ka-se

3SG.II chegar-IND.-PASS.

“ele chegou”

475. (88)

ta klekejni:so futΣi-ka-se

167

3SG.II onça

pegar-IND.-PASS.

“ele pegou a onça”

476. (89)

tska klekejni:so futΣi-ka-se

homem onça

pegar-IND.-PASS.

“o homem pegou a onça”

Formalmente, as duas séries distinguem-se apenas na terceira pessoa do singular. Benveniste (1991) chamou a atenção para essa diferença importante que separa as duas primeiras pessoas gramaticais da terceira e que se reflete, necessariamente, no comportamento dos índices actanciais.

Embora uma distinção formal entre as duas séries só possa ser observada abertamente para a terceira pessoa do singular, propriedades outras, tanto externas – propriedades ostensivas, possíveis de serem observadas na superfície da sentença – como “cobertas” – propriedades que só podem ser observadas através da aplicação de testes sintáticos e/ou semânticos – permitem estabelecer as diferenças que, por sua vez, confirmam a existência das duas séries em todas as pessoas:

_ o índice actancial da série I faz parte de uma construção bivalencial, ocupando a posição sujeito. Nessa construção, o índice da série II ocupa a posição objeto. Em uma construção monovalencial, o índice da série II é o actante único, com função puramente gramatical ou correferenciando ao constituinte expresso nominal ou pronominalmente.

477. (90)

e

kfafa-ka-se

3SG.II dormir-IND.-PASS.

“dormiu”

478. (91)

tska e

kfafa-ka-se

homem 3SG.II dormir-IND.-PASS.

“o homem dormiu”

479. (92) e Σiwe-ka 3SG.II mole-IND.
168

“nós ficamos moles” ( Lit. “nós amolecemos”)55

480. (93)

yoo

na e Σiwe-ka teka dehe ja ke sa-he

ma

1PL.PRON. LIM. 3SG.II mole-IND. agora ADM. 1PL.I LOC. EXPL.-NPASS. PROP.

“somente nós ficamos moles para o nosso” (para o que é nosso)

_ nas construções atributivas, em que o primeiro termo é um nome ou pronome, o índice /e/ predica o adjetivo, caracterizando a construção como uma do tipo estativo e não do tipo ativo.

481. (94) jadedwa e kaka
menino 3SG.II bom
“o menino é bom”

Se o primeiro termo for um pronome, o actancializador do adjetivo é um índice da série II, idêntico ao pronome enfático que ocupa a posição sujeito.

482. (95)

owe

i sideja-towa

1SG.PRON. 1SG.II preguiça-PART.NEU.

“eu sou preguiçoso”

Assim, distribucionalmente, os índices da série II das pessoas diferentes da terceira do singular, embora formalmente idênticos aos índices da série I, comportam-se como /e/ e não como /ta/, isto é, exercem a função de /e/ e não a função de /ta/.

Entretanto, as duas séries de índices podem ter função anafórica e correferencial (contextual), mas não situacional. Só os pronomes independentes têm a propriedade de referir situacionalmente. De acordo com Creissels (1991:206), “(...) dans une langue qui possède des indices pronominaux, ce sont eux qui assurent normalmente le simple rappel d’un référent déjá mentionné (...).56
Evidentemente, essa propriedade de anáfora e correferência dos índices só pode se realizar na terceira pessoa, já que os índices de primeira e segunda pessoa referem suficientemente por si mesmos.

55 Não se trata de construção impessoal, mas de mudança de estado, algo que poderia ser parafraseado como: “não éramos moles e nos tornamos moles, agora somos moles”.
56 “(...) em uma língua que possui índices pronominais, são eles que asseguram normalmente a simples retomada de um referente já mencionado (...)”.
169

1.2.1.2. Expletivo Há, na língua, um expletivo que apresenta as seguintes propriedades:
_é um clítico
_ flexiona-se em gênero
_ tem função correferencial
_ não possui conteúdo semântico – é apenas gramatical.
Esse elemento expletivo apresenta-se em alguns tipos de construções que servem para expressar situações relacionais, como posse e identificação:
_ posse atributiva:
483. (96) ta ke sa-he 3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. “é dele”

484. (97)

ta ke sa-he

wapΕla

3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. livro

“o livro é dele”

_ posse processual
485. (98) ta ke sa ne-ka 3SG.I.-LOC. EXPL. EXIST.-IND. “ele tem”

486. (99) ta ke wapΕla ne-ka 3SG.I LOC. livro EXIST.-IND. “ele tem o livro”
Observando-se os exemplos acima, nota-se que o /sa/ expletivo em (526) e (527) é diferente do /sa/ expletivo em (528) e (529). No primeiro caso, ele correferencia a um elemento externo; no segundo, está em distribuição complementar com esse elemento. Essas propriedades sintáticas estão ligadas ao valor semântico inerente do lexema verbal e ao tipo de relação que é expressa pela construção. Vale notar que, tendo função objeto, o expletivo concorda em gênero com o sujeito possuidor – mas não com o objeto possuído.
170

_ relação de identificação

Na expressão da relação de identificação, o expletivo /sa/ tem como função substituir o termo identificado quando este não é explicitado por um nome:

487. (100)

naΣi-he

datka

quem (INT.)-NPASS. chefe

“quem é o chefe?”

488. (101) sa-he EXPL.-NPASS. “é ele” ou “é”

Se, porém, o termo identificado é representado por um pronome pessoal ou demonstrativo de pessoa diferente da terceira do singular, o expletivo funciona como um correferente do pronome , cuja referência é situacional:

489. (102)

owe

sa-he

1SG.PRON. EXPL.-NPASS.

“sou eu”

_ situação existencial

Encontramos três tipos de construção que representam situações existenciais (ver seção 2.5.1., IV). Destes, apenas um faz uso do expletivo com função correferencial:

490. (103) sa ne-ka

kehe tha feetone-se

EXPL. EXIST.-IND. lugar 3PL.I trabalhar-PART.ADV.LOC.

“há lugar onde eles trabalham”

Podemos pensar essa construção como sendo semelhante a uma construção impessoal do Francês, com o verbo exister: il existe des places où ils travaillent57. Neste caso, /sa/ apresenta realmente o comportamento de um expletivo, ou seja, sua função é meramente gramatical, preenchendo a posição sujeito, sem valor referencial ou representacional.
Uma outra propriedade do expletivo em Yaathe é que ele se flexiona em gênero, mas não em número. Na verdade, o expletivo é o mesmo pronome pessoal de terceira pessoa com

57 existem lugares onde eles trabalham. 171

outra função, o que é bastante comum nas línguas do mundo. Um exemplo bastante conhecido é, como já mencionamos, o do Francês il.
491. (104) sa-se EXPL.-PASS. “foi ele”

492. (105) sa-sa-se EXPL.-FEM.-PASS. “foi ela”

493. (106) ta ke sa ne-ka 3SG.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. “ele tem” (neutro)

494. (107) ta ke sa ne-ka 3SG.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. “ele tem”

495. (108)

ta ke sa-sa

ne-ka

3SG.I LOC. EXPL.-FEM. EXIST.-IND.

“ela tem”

Nessa construção, em que a posse é expressa como processo, o expletivo não correfere a qualquer objeto externo porque está em distribuição complementar com o objeto na própria cláusula. Aqui, então, não há concordância entre o expletivo e o sujeito.

496. (109) do:kϑa ta ke sa-sa-he panela 3SG.I LOC. EXPL.-FEM.-NPASS. “a panela é dela”

Na construção de valor atributivo, porém, embora correferenciando ao objeto, o expletivo concorda em gênero e número com o possuidor.
497. (110) do:kϑa ta ke sa-sa-sato-he panela 3SG.I LOC. EXPL.-FEM.-PL.-NPASS.
172

“a panela é delas”

1.2.1.3. Índice de Indeterminação O índice de indeterminação /se/ apresenta as mesmas características semânticas que
/e/, distinguindo-se deste pelo traço não-referencial: com verbos monovalenciais, tem função sujeito indefinido, como podemos ver no exemplo (541) em que o verbo é circunstancial; com verbos bivalenciais, sua função é a de objeto indefinido, exemplificado em (542), com verbo de ação.

498. (111)

se

ta-ka

j:ka-ka

INDET. estar (CIRC.)-IND. bem-IND.

“fica-se bem”

499. (112)

i

o-ka-he se

kejni-te

1SG.II ir-IND.-FUT. INDET. ensinar-PART.PRES.

“eu ensinarei pessoas”

Esse índice não pode ser empregado com função sujeito/agente. Nesses casos, ele está em distribuição complementar com o morfema zero para indicar a referência não-definida ou generalização.
500. (113) fuli ne-ho rio EXIST.-PART.SUBST.AG. “que tem rio/o que tem rio”

501. (114) tska ithlo se

le-ho

we-ka-se

homem cachorro REF.NDEF. morder-PART.SUBST.AG. matar-IND.-PASS.

“o homem matou o cachorro que morde”

A tradução literal para (543) é “qualquer um que tem rio, aquele que tem rio”, sem que o sujeito seja definido, dado que, o verbo sendo do tipo atividade, não se tem o índice de agente ou um agente explicitado nominalmente. A interpretação deve ser genérica ou indefinida. Com relação a (544), o mais correto é interpretar-se pela atribuição a /se/ da função objeto, com referência indefinida: “o cachorro morde alguma coisa ou toda e qualquer
173

coisa”. É a coisa que o cachorro morde, e não o próprio cachorro, que está sendo referida indefinida ou genericamente, dado que o cachorro é definido pela relativa.

1.2.1.4. Índice Reflexivo É novamente em Creissels (1991:220) que vamos buscar uma definição funcional de
reflexivo:

(...) des formes qui occupent dans la phrase une position structurelle de constituant nominal et dont le référent est déterminé par une régle de coréférence opérant strictement dans les limites de la phrase et prenant en considération les fonctions syntaxiques des constituants nominaux.58

Em Yaathe, o reflexivo /sa/ não pode ser considerado um pronome , mas um índice actancial. Seu valor é definido pela co-referência a um elemento já apresentado no contexto frástico, sempre o sujeito. Por outro lado, a posição ocupada pelo reflexivo é a de objeto.

502. (115) i sa take-seke-kea

thineho

1SG.I REFL. vestir-SUBJ.-COND. direito

“se eu me vestisse direito”

Uma propriedade combinatória desse elemento, e que sustenta sua classificação como reflexivo, é que ele não aparece em cláusulas cujo lexema verbal possui valor semântico inerentemente reflexivo (ou quase), o que parece ser o caso dos verbos monovalenciais. O índice /sa/ somente pode combinar-se com um lexema verbal do tipo bivalencial. Ou seja, ele exige que a construção possua sujeito e objeto para que ele possa ocupar a posição objeto, correferenciando ao sujeito. Do ponto de vista teórico, esta é uma característica essencial na definição de reflexivos.

1.2.2. Índices Possessivos e Determinantes O sistema de definição ou referenciação é baseado em uma distinção bipartite entre
referência definida e referência genérica. A indefinição, conforme dissemos antes (ver seção 2.1.2., II), parece ser uma solução introduzida na língua mais recentemente e faz uso do quantificador /fathowa/ “um”.

58 “(...) formas que ocupam na frase uma posição estrutural de constituinte nominal, cujo referente é determinado por uma regra de co-referência que opera estritamente dentro dos limites da frase e que leva em consideração as funções Sintáticas de constituintes nominais”.
174

Os índices de posse e determinação são, do ponto de vista formal, basicamente os mesmos índices actanciais. Algumas alterações entre os dois sistemas estão refletidas no quadro XV, abaixo, em comparação com o quadro XIV, acima.
Quadro XV: Índices Possessivos e Determinantes

número Singular plural

pessoa
1 2 3 1 2 3

POS./RE F.DEF. i a e ja wa tha

REFL.
sa sa sa sa sa sa

indet. se

_ os índices de determinação e posse não se dividem em duas séries: na terceira pessoa do singular, o possessivo/determinante é sempre /e/, visto que os nomes não se dividem em duas classes semânticas do mesmo modo como o fazem os verbos.

_ /sa/ correfere ao sujeito, mas determina o objeto possuído:

503. (116) jadedwa utΣi i-ka-se

sa

Σi-ne

elay

menino carne comer-IND.-PASS. REFL.POS. irmão-FEM. ASSOC.

“o menino comeu carne com a sua (dele mesmo) irmã”

504. (117) fthΕja awde ji

mali ta-ka-se

sa

ka elay

noite toda TRAJ. NP. estar (CIRC.)-IND.-PASS. REFL.POS. filho ASSOC.

sa

koho ke

REFL.POS. mão LOC.

“por toda noite Maria ficou com o seu filho (dela mesma) na sua (dela mesma) mão”

_ /se/ funciona como um marcador de referência não-definida – ou indeterminada – e como tal refere apenas a entidades fora do discurso, ou terceira pessoa. Compare-se a referência não-definida em (548) à referência definida pelo índice possessivo em (549):

505. (118)

i

o-ka-he se

kha ejni-te

1SG.II ir-IND.-FUT. REF.NDEF. comida comprar-PART. PRES.

“eu irei comprar comida” (qualquer comida)

175

506. (119)

tha

kha-wa-khia

dehe Σia

3PL.POS. comida-AVAL.-IMPERF. ADM. trapiá

“a comidinha deles era trapiá”

Enquanto em (548) a referência é indeterminada ou genérica, em (549) ela é determinada e acumula o sema de posse.

Todos os índices de posse e determinação referem de forma definida ou correferem a entidades já mencionadas no discurso ou presentes no contexto da enunciação.

507. (120)

sa-sa-se

samake-ho-se

mali e

ka te

3SG.PRON.-FEM.-PASS. casar-PART.SUBST.AG.-PASS. NP REF.DEF. filho INSTR.

“foi ela que casou com o filho de Maria”

508. (121)

ta sa ne-ka-se

mali e

ka-sa

3SG.I EXPL. EXIST.-IND.-PASS. NP REF.DEF. filho-FEM.

“ela era a filha de Maria”

O índice reflexivo /sa/ apenas correfere:

509. (122) jadedwa utΣi i-ka-se

sa

fo:ja te

menino carne comer-IND.-PASS. REFL.POS. colher INSTR.

“o menino comeu carne com a sua (dele mesmo) colher.”

1.2.3. Pronomes Os pronomes que nos interessam aqui são de dois tipos: pessoais e demonstrativos.
1.2.3.1. Pronomes Pessoais Os pronomes pessoais só fazem referência situacional. Nessa função, estão em
distribuição complementar com os demonstrativos. Essa complementaridade está, porém, condicionada por fatores semântico-relacionais. Na cláusula, os pronomes pessoais são correferenciados pelos índices actanciais. Eles são, nesse sentido, semelhantes aos pronomes enfáticos do Francês, série moi, toi, etc..
176

São características dos pronomes pessoais: _ têm referência dêitica _ flexionam-se – nas três pessoas do singular – em gênero. _ podem aparecer sozinhos, já que são autônomos, mas não exercem qualquer função na cláusula, quando não são marcados para tal. Daí, a decisão de considerá-los puramente enfáticos. _ são claramente dispensáveis em favor dos pronomes demonstrativos e, em alguns casos, dos índices actanciais. A série completa de pronomes pessoais aparece no quadro XII, seção 2.5.2., II.

1.2.3.2. Pronomes Demonstrativos Os pronomes demonstrativos, como os pessoais,

_ têm função dêitica

_ flexionam-se em gênero e número

Diferente dos pronomes pessoais, porém,

_ podem ocupar diversas funções na cláusula, umas marcadas, outras não-marcadas

_ têm função de determinante, como os artigos

Na terceira pessoa do singular, pronomes pessoais e demonstrativos estão em variação livre, como formas autônomas. Entretanto, funcionalmente, os pronomes pessoais não podem ocorrer como sujeito ou objeto, já que seu funcionamento é basicamente o dos pronomes enfáticos:

510. (123)

owe

i

sa:thathe-ka ja:the ke

1SG.PRON. 1SG.I conversar-IND. Yaathe LOC.

“eu, eu converso em Yaathe”

Em Francês, essa distinção entre pronome independente, acentuado, enfático, e índice actancial, dependente, não-acentuado, é mais clara: o enunciado em Yaathe [owe i ja:the:kϑa] pode ser glossado em Português por “eu, eu falar Yaathe” e traduzido quase literalmente em Francês por “moi, je parle en Yaathe”.
177

É evidente que, como modificador do nome, o demonstrativo também codifica um significado definitório-referencial. Na verdade, demonstrativos são definidos por excelência. Schachter (1992:40) afirma que existem razões tanto sintáticas quanto semânticas para agrupar o que ele chama de adjetivos demonstrativos, ou modificadores, junto com os artigos:

Syntactically, demonstrative and other articles usually constitute a single distributional class, occurring in the same position in relation to the noun and other elements of the noun phrase. (...). Semantically, demonstrative modifiers are like the definite articles in being reference indicators.59

Portanto, como modificadores do nome, demonstrativos e artigos possuem as mesmas propriedades sintáticas e as propriedades semânticas de definição e referência. Os demonstrativos têm a mais que os artigos um sema de espacialidade em relação aos participantes do discurso.

511. (124)

i ne-taka-ka

owa-tosa do:kϑa

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. este-FEM. panela

“eu quero esta panela”

512. (125)

i ne-taka-ka

awa-tosa do:kϑa

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. esse-FEM. panela

“eu quero essa panela”

513. (126)

i ne-taka-ka

tΣana do:kϑa

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. aquela panela

“eu quero aquela panela”

Há, ainda, demonstrativos correferenciais. Esses são utilizados no discurso para referir a uma entidade apresentada anteriormente. Parece, nesse caso, haver uma distinção entre humano e não-humano, ou entre correferir a pessoas e correferir a coisas e outras entidades. Enquanto a referência a humanos faz distinção de gênero e número, a referência a não-humanos não o faz.

514. (127) tha de

seja fathowa-ne tha ethaji-ka-se

3PL.I DIR.FON. moça um-FEM. 3PL.I carregar-IND.-PASS.

nema neho-so eΣi-te tha o-ma

59 “Sintaticamente, demonstrativo e outros artigos comumente constituem uma classe distribucional simples, ocorrendo na mesma posição em relação ao nome e outros elementos do sintagma nominal. (...). Semanticamente, modificadores demonstrativos são como artigos definidos por funcionarem como indicadores de referência.”
178

então este(corref.)-FEM. buscar-PART.PRES. 3SG.II ir-PART.ADV.TEMP. “eles carregaram uma moça deles (de lá); então quando eles vieram buscar esta (moça)...”
Os pronomes demonstrativos também podem ser encontrados no quadro XIII, seção 2.5.2., II.

1.3. O Sistema de Tempo, Aspecto e Modo

1.3.1. Tempo Utilizamos a definição de tempo encontrada em Chung e Timberlake (1985b:203),
que prevê a noção de tense locus ou tempo zero (com alguma diferença), segundo outras concepções: “Tense locates the event in time by comparing the position of the frame with respect to the tense locus”60
Assim, uma língua que toma o momento da fala como tense locus, apresenta um sistema de tempo absoluto; sistemas em que o tense locus é um outro momento que não o momento da fala é chamado relativo. Pode haver ainda, tanto teórica quanto empiricamente, marcas de tempo métrico, quer dizer, sistemas temporais que medem a distância entre o frame e o tense locus em termos aproximativos (Chung e Timberlake, 1985b:204).
O sistema de tempo, em Yaathe, constitui-se de marcas diversas de tempo, que podem ser classificadas como codificando tempo absoluto e tempo relativo.

1.3.1.1. Tempo Absoluto O sistema de tempo absoluto é cindido: a maior parte das construções admite uma
distinção em três termos – presente, passado e futuro – ao passo que algumas fazem apenas uma distinção entre passado e não-passado, como é o caso da expressão de certas relações que se baseiam na construção atributiva. De qualquer modo, em Yaathe, estado e mudança de estado têm propriedades especiais, tanto aspectuais como temporais.

1.Presente

O presente é a forma não-marcada e, assim, expresso por um morfema zero que se opõe aos demais morfemas de tempo.

515. (128)

ja

feja ma

tha ja

ethle-taka-ka

1PL.POS. terra PROP. 3PL.I 1PL.II tomar-DES.-IND.

60 “Tempo localiza o evento no TEMPO comparando a posição do frame em relação ao tense locus. 179

“nossa terra eles querem nos tomar”

O tempo presente, em verbos que indicam situações relacionais atributivas, indica simplesmente não-passado, podendo referir-se tanto ao presente quanto ao futuro.

516. (129)

owe

sa-he

1SG.PRON. EXPL.-NPASS.

“eu sou” ou “eu serei”

517. (130)

ta ke sa-he

wapΕla

3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. livro

“o livro é dele” ou “o livro será dele”

Em situações puramente atributivas, pode-se dizer:

518. (131) tska e kaka homem 3SG.II bom “o homem é bom”
ou

519. (132)

tska e

kaka-he

homem 3SG.II bom-NPASS.

“o homem é bom”

Parece que as situações atributivas não permitem “ver” o futuro distante. Assim, pode haver simplesmente uma nuance sutilmente diferente entre as duas referências temporais, uma, a primeira, colocando a situação no presente e outra, a segunda, colocando a situação em um futuro bem próximo, também presente, porque possível de ser visualizado.
Com os verbos de mudanças de estado, os fatos são um pouco diferentes. Podem-se utilizar os três tempos, mas é muito mais comum usar-se o presente – com valor de passado que continua – e o passado propriamente dito – com valor de acabado. Essa expressão do tempo, de certa forma, tem valor aspectual.
520. (133) do:kϑa e tΣhlowa-ka
180

panela 3SG.II quente-IND. “a panela esquentou” (está quente no momento da fala)

521. (134)

do:kϑa e

tΣhlowa-ka-se

panela 3SG.II quente-IND.-PASS.

“a panela equentou” (não está mais quente no momento da fala).

Vale lembrar, porém, que esses sistemas são perturbados por restrições semânticas e

mesmo por idiossincrasias do léxico.

2. passado

O passado é expresso sufixalmente por /-se/:

522. (135)

jadedwa no-ka-se

tΣhlΕka tuji

menino ir-IND.-PASS. árvore DIR.OBJET.

“o menino foi para a árvore”

3. futuro

O futuro é expresso pelo sufixo /-he/.

523. (136)

sõ:ma i

kfafa-ka-he

owe

ke

amanhã 1SG.II dormir-IND.-FUT. 1SG.PRON. LOC.

“amanhã eu dormirei aqui”

As observações anotadas acima quanto aos sistemas temporais, para o presente, podem ser generalizadas para os demais tempos.

1.3.1.2. Tempo Relativo O que vamos chamar de tempo relativo são noções temporais que em outras línguas,
como no Português, por exemplo, são expressas em cláusulas complexas. Em Yaathe, essa expressão dá-se por meio de sufixos e partículas e podemos considerar tempos relativos o imperfeito, o condicional, o anterior, o posterior, o imediativo e o simultâneo.
Uma característica fundamental do tempo relativo é que ele aparece, principalmente, em cláusulas dependentes. Contudo, em Yaathe, imperfeito, condicional e imediativo não realizam esta predição teórica.
1. imperfeito O imperfeito é marcado pelo sufixo /-khia/:
181

524. (137) i natsaka te

lΕ:ne-khia-ka

1SG.I feijão INSTR. arrancar-IMPERF.-IND.

“eu arrancava feijão”

525. (138) ja klekejni:so fuda-khia-ka

owa se-sato ke

1PL.I onça

procurar-IMPERF.-IND. este mato-PL. LOC.

“nós procurávamos onça neste mato”

Uma das particularidades do morfema de imperfeito é que ele apresenta uma certa mobilidade com relação ao morfema de indicativo, o que poderia servir para marcar a sua instabilidade, na atual fase da língua entre um marcador de aspecto imperfeito, desde que se admita que os morfemas aspectuais aparecem sobretudo como morfemas derivacionais presos à raiz nua, mais um marcador de tempo.

526. (139)

i

ko-khia-ka

1SG.I dar-IMPERF.-IND.”

“eu dava”

2. condicional

O condicional é marcado pelo morfema /-kea/. Vamos considerar essa forma um tempo relativo, mais do que um modo, como é comum na literatura, baseando-nos a princípio em um critério puramente distribucional: o morfema /-kea/ combina com os morfemas de modo, tanto indicativo – /ka+kea/ “faria” -, como subjuntivo – /seke+kea/ “fizesse”61.

527. (140)

flitΣa tdine-seke-kea

i

o-ka-kea

o-te

chuva sair-SUBJ.-COND. 1SG.II ir-IND.-COND. ir-PART.PRES.

“se a chuva parasse eu iria sair”

3. posterior

O tempo posterior é marcado pela posposição /de/, a mesma utilizada para marcar o caso direcional fonte, nos nomes.

528. (141)

tha tΣa-ka

hele dehe sa ke tha tΣi-se

de

3PL.I encontrar-IND. IMED. ADM. REFL. LOC. 3PL.II chegar-PART.ADV.LOC. POST.

61 Empregamos aqui o verbo “fazer” como um verbo genérico, somente para efeito de explicitação do valor dos morfemas.
182

“eles já se aconchegaram com eles depois de quando eles chegaram

529. (142) nema neho ke tha tΣi-se

hele dehe tha awa-tosa

então isto em 3PL.II chegar-PART.ADV.LOC. IMED. ADM. 3PL.I este-FEM.

ja

hutineka te

mayne-ka

khete-ka hele de

1PL.POS. senhora INSTR. conseguir-IND. achar-IND. IMED. POST.

“então nesse lugar, depois que eles chegaram, já conseguiram encontrar essa Nossa Senhora”

A situação, chegar, no exemplo acima, é posterior ao tempo de referência – passado.

530. (143) tha khete-se-se

de tΣajtowa fathowa owa ji

3PL.I achar-PART.ADV.LOC.-PASS. POST. homem branco um este TRAJ.

setsine so ma sedaja tΣhufune-te

cidade EXCL. PROP. fumo vender-PART.PRES.

“depois que eles acharam, um branco por aqui (passou com destino a) para outra cidade vender fumo”

O posterior, expresso dessa forma, combina com os morfemas de tempo absoluto, o que significa que podemos ter um posterior passado e um posterior presente (ou genérico, ou narrativo):

531. (144)

tha khete-se-se

de

3PL.I achar-PART.ADV.LOC.-PASS. POST.

“depois que eles tinham achado”

532. (145)

tha khete-se

de

3PL.I achar-PART.ADV.LOC. POST.

“depois que eles acham”

533. (146)

tha sawe-ka-se

de

3PL.I brigar-IND.-PASS. POST.

depois que eles brigaram

534. (147)

tha sawe-se-se

de

3PL.I brigar-PART.ADV.LOC.-PASS. POST.

183

depois que eles tinham brigado

535. (148)

tha sawe-se

de

3PL.I brigar-PART.ADV.LOC. POST.

de onde eles brigam

A noção de posterioridade é expressa na língua morfossintaticamente, em cláusulas dependentes, que podem ser relativas ou circunstanciais.

4. anterior

O anterior é marcado pela posposição /e teji/.

536. (149)

e

teji

REF.DEF. frente

“a frente”

537. (150)

e

teji ke

REF.DEF. frente LOC.

“na frente”

538. (151)

tha sawe-ka-he

teji

3PL.I brigar-IND.-FUT. ant.

“antes deles brigarem”

539. (152)

ja

ke e

fkheta-sato ja kejni-ka-se

teji

1PL.I.

LOC. REF.DEF. dirigente-PL. 1PL.II ensinar-IND.-PASS. ANT.

“aqui em nós antes que os dirigentes nos ensinassem”

Do mesmo modo que posterior, a noção de anterioridade pode ser expressa em

cláusulas dependentes, tanto relativas como circunstanciais. O mecanismo de codificação é

sempre, porém, o mesmo: posposição.

5. imediativo

A imediatividade de uma situação é marcada pela partícula /hele/ “já”.

540. (153)

i

o-ka hele

1SG.II ir-IND.IMED.

184

“eu já vou”

541. (154)

i

o-ka-se

hele

1SG.II ir-IND.-PASS. IMED.

“eu já fui”

542. (155)

i

o-ka-he

hele

1SG.II ir-IND.-FUT. IMED.

“eu irei imediatamente”

Lit.: “eu estou indo”

Não se pode dizer que essa partícula seja um marcador de tempo relativo, pois combina com as posposições que assinalam essas noções, como podemos ver em (572), aqui repetido como (586):

543. (156) nema neho ke tha tΣi-se

hele dehe tha awa-tosa

então isto LOC. 3PL.II chegar-PART.ADV.LOC. IMED. ADM. 3PL.I este-FEM.

ja

hutineka te

mayne-ka khete-ka hele de

1PL.POS. senhora INSTR. conseguir achar-IND. IMED. POST.

“então nesse lugar, depois que eles já chegaram, conseguiram encontrar essa Nossa Senhora”

6. Simultâneo

O simultâneo é expresso pelos morfemas de particípio /-se/ e /-ma/, que, como é comum com os tempos relativos, aparecem em cláusulas dependentes:

544. (157)

tΣaja ne-ka

i

tfe i

kejni-se

dia EXIST.-IND. 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC.

“tem dia que meu pai me ensina”

545. (158) tha tΣi-ma

sa ke tha tΣa-ka

hele dehe

3PL.II chegar-PART.ADV.TEMP. REFL. LOC. 3PL.I encontrar-IND. IMED. ADM.

“quando eles chegaram já se encontraram!”

Apesar de havermos tratado esses significados como sendo tempo relativo, é necessário notar que apenas o condicional e o imperfeito são significados expressos morfologicamente na língua. Os demais são expressões morfossintáticas, que combinam, inclusive, com os significados de tempo absoluto. Nós optamos por tratar algumas categorias
185

específicas em um capítulo à parte, lembremo-nos, exatamente por considerarmos que, na maioria das descrições, a questão de como certas noções de expressão complexa são codificadas não consegue ser tratada na morfologia, simplesmente.

1.3.1.3. A Expressão Perifrástica do Tempo Os tempos absolutos podem ser expressos por uma construção perifrástica que utiliza
o verbo /e o-ka/ “ir”, do mesmo modo que o Português e outras línguas românicas e, também, para citarmos uma língua bastante familiar, em Inglês. É provável, porém, que essa seja uma construção calcada no Português, mas podemos afirmar que ela é usada livremente pelos falantes e está hoje bem incorporada ao Yaathe.

546. (159)

i o-ka-he sõ:ma i

kfafa-te

owe

ke

1SG.I ir-IND.-FUT. amanhã 1SG.II dormir-PART.PRES. 1SG.PRON. LOC.

“eu irei dormir aqui amanhã”

547. (160)

i

o-ka-se

utima i

kfafa-te

tΣana ke

1SG.II ir-IND.-PASS. ontem 1SG.II dormir-PART.PRES. aquele LOC.

“eu fui dormir lá ontem”

Em outros pontos deste trabalho, nós tratamos esses casos de expressão do tempo

como predicados aspectuais (ver seções 2.5.4., II e 5.2.,IV).

1.3.2. Aspecto
Aspecto deve ser entendido como uma categoria semântica que pode ser representada tanto na morfologia como na sintaxe ou no léxico, por elementos a que chamaremos de aspectivos. Esta perspectiva permite que tratemos as categorias não apenas quando expressas morfologicamente, mas também quando sua expressão dá-se por um outro meio na língua. Os meios pelos quais o aspecto se realiza são sufixos, na morfologia; auxiliares, expressão perifrástica, na morfossintaxe; advérbios e partículas, no léxico.
Aspecto distingue-se de tempo. Enquanto tempo é uma categoria dêitica, o aspecto é uma categoria não dêitica, é puramente uma categoria semântica. Comrie (1995:5) afirma que
Although both aspect and tense are concerned with time, thej are concerned with time in very different ways. Tense is a deictic category, i. e., locates situations in time. Aspect is not concerned with relating the time of the
186

situation to any other time-point but rather with the internal temporal constituency of the one situation. 62 A categoria tempo pode ser compreendida como pontos sobre a linha do TEMPO63 para localização temporal do referente, enquanto que a categoria aspecto compreende a estrutura interna do referente. A definição geral de aspecto, segundo Comrie (1995:3), seria, então, “different ways of viewing the internal temporal constituency of a situation”.64
A literatura sobre aspecto, de modo geral, distingue entre aspecto qualitativo e aspecto quantitativo. O aspecto qualitativo ainda pode ser dividido em dois tipos: dinâmico e estático. Em Yaathe, identificamos formas que podem ser consideradas como expressando os dois tipos de aspecto.
Não há uma simetria quanto a que tipos de aspectos são realizados por quais meios. Temos, portanto, os mesmos tipos de aspecto representados por meios diferentes e tipos de aspectos diferentes realizados pelo mesmo meio. Em Yaathe, o aspecto utiliza os três meios de expressão – morfológico, sintático e lexical. Podemos dizer que esses meios têm valor semântico de aspecto porque eles aparecem com essa função sistemática e obrigatoriamente, um critério que é destacado pela teoria como sendo necessário para se considerar que um determinado elemento tem determinado valor na língua65.
Os sistemas de tempo e aspecto da língua são diferentes e essa diferença está baseada na distinção entre ações e estados – os estados sendo aqui, principalmente, as formas verbais derivadas de adjetivos e nomes, já que tanto nomes como adjetivos podem ser usados predicativamente e flexionados como verbos de estado.
Para a descrição do aspecto em Yaathe, tentamos verificar:
_ se a língua codifica certas distinções ou noções aspectuais;
_ que distinções e noções aspectuais a língua codifica;
_ por que meios.
62 “Embora tanto o aspecto quanto o tempo tenham a ver com o TEMPO, eles o afetam de formas muito diferentes. Tempo é uma categoria dêitica, i. e., localiza situações no TEMPO. Aspecto não visa a relacionar o TEMPO da situação a qualquer outro TEMPO pontual, mas sim com a constituição interna de uma determinada situação”.
63 Em Inglês, o tempo gramatical pode ser distinto do tempo real: a língua possui duas expressões diferentes. Assim. “tense” corresponde a tempo gramatical e “time”, ao tempo real. Não sendo possível fazer essa distinção em Português, estaremos utilizando letras maiúsculas sempre que nos referirmos ao TEMPO real e minúsculas quando a referência estiver sendo feita à categoria gramatical tempo.
64 “modos diferentes de ver-se a constituição temporal interna de uma situação”. 65 sistematicidade e obrigatoriedade são dois dos cinco princípios de base propostos por Vetters (1996:84-86) na sua concepção de modo de ação (aspectualidade) e aspecto. Os outros princípios são; 1) separação do aspecto e do modo de ação; 2) valores disjuntos e complementares; 3) aspecto e aspectivos.
187

1.3.2.1. Distinção Perfectivo vs. Imperfectivo Se levássemos em conta critérios puramente semânticos, poderíamos dizer que o
perfectivo, em Yaathe, é não-marcado, representado pelo morfema zero (591). O imperfectivo é marcado pelo sufixo /-khia/ (592):

548. (161)

i feetone-ka-se

owa feja te

1SG.I trabalhar-IND.-PASS. esta terra INSTR.

“eu trabalhei nesta terra”

549. (162)

i

feetone-ka-khia

owa feja te

1SG.I trabalhar-IND.-IMPERF. esta terra INSTR.

“eu trabalhava nesta terra”

A distinção entre esses dois significados é expressa flexionalmente, mesmo se uma das formas, a não-marcada, apresenta morfema zero. Por outro lado, a forma imperfectiva apresenta um morfema preso que acumula as noções de tempo passado, o que é comum nas línguas naturais. Esse morfema poderia ser interpretado como um marcador de imperfectivo porque assinala, de acordo com a definição de Bybee, Perkins e Pagliuca (1994: 127),
(...) an imperfective situation may be one viewed as in progress at a particular reference point, either in the past or present, or one viewed as characteristic of a period of time that includes the reference time, that is, a habitual situation.66
Em Yaathe, o imperfectivo é restrito ao passado. Esse fato confirma a posição de Bybee, Perkins e Pagliuca (1994:127), que sustentam que “An imperfective restricted to the present is simply a present, since a present situation cannot be perfective”.67
Entretanto, algumas questões podem ser levantadas quanto a considerar a existência dessa distinção em Yaathe, basicamente aquelas relacionadas a se o aspecto (noção semântica) é gramaticalizado ou não.
A primeira é que, para considerarmos que uma língua faz distinção entre perfectivo e imperfectivo, é necessário que a oposição seja claramente estabelecida em termos formais e

66 “(...) uma situação imperfectiva pode ser uma situação vista como em progresso em um ponto de referência particular, tanto no passado como no presente, ou uma situação vista como uma característica de um período de tempo que inclui o tempo de referência, isto é, uma situação habitual”.
67 “Um imperfectivo restrito ao presente é simplesmente um presente, desde que a situação presente não pode ser perfectiva.”
188

não puramente semânticos, ou seja, que a referência de tempo seja gramaticalizada68. Embora a uma forma com /-khia/, indicando uma situação em processo e portanto imperfectiva, se oponha uma forma com /-se/, indicando uma situação simplesmente passada, quer dizer, um referente que se encontra em um ponto da linha do tempo anterior ao momento da enunciação, essa distinção formal não é claramente estabelecida.
Enquanto /-khia/ manifesta o significado de que a situação realizada no passado apresenta uma constituição interna mais extensa, quer dizer, estende-se sobre a linha do tempo – e, como vimos, acumula as duas noções – a forma em /-se/ indica simplesmente passado, portanto, tempo, mesmo se esse passado difere em significado das várias formas de tempo e é, assim, um tempo diferente.
Para que tivéssemos a distinção perfectivo-imperfectivo na língua, esta deveria apresentar um morfema de aspecto não simplesmente comutando com o morfema de tempo, mas co-ocorrendo com este, tendo-se, assim, um imperfectivo passado. Como este não é o caso, não podemos considerar que essa distinção seja percebida e formalmente realizada pela língua.
A conclusão mais segura, então, é que o Yaathe possui um morfema de tempo passado que acumula a noção de aspecto imperfectivo, mas que não se opõe a um morfema de tempo passado que acumule a noção de perfectivo, nem se opõe a um morfema de perfectivo no passado. A forma representada por /-se/ seria, então, mais um aoristo do que um perfectivo. E empregando o critério da sistematicidade, teríamos que o significado de perfectivo nem sempre é sistemático para o morfema /-se/. Ele pode expressar toda uma gama de significados, de passado simplesmente, a habitual, etc.. Além disso, não há outro meio – lexical ou sintático – que expresse sistemática e obrigatoriamente a distinção perfectivo-imperfectivo. Assim sendo, vamos sempre considerar que o morfema /-khia/ gramaticaliza a noção de tempo, passado imperfeito, do tipo tempo relativo, cumulativamente com a noção de aspecto, mas não realiza a distinção aspectual perfectivo vs. imperfectivo.
1.3.2.2. Distinção Habitual vs. Contínuo O contínuo pode ser descrito como “atividade que continua”, “durativo” ou
“progressivo”. O continuativo inclui o significado habitual – que uma situação é característica
68 Embora o termo gramaticalização tenha sido usado, até hoje, na literatura, como a expressão das noções semânticas por meios basicamente morfológicos – ou quase, como os clíticos e as partículas –, nós estaremos dando ao termo uma concepção mais ampla, neste capítulo. Consideraremos que uma noção é gramaticalizada quando ela é expressa por qualquer meio, que não lexicalmente, na língua.
189

de um período de tempo e adicionalmente especifica que o agente da ação está deliberadamente mantendo a ação em curso. Continuativo pode ser glossado como “se manter fazendo” ou “continuar a fazer”. Nesse sentido, a língua representa este aspecto flexionalmente por meio do sufixo /-kane/.

550. (163) nema ta tha kofe-kane-ka

hele dehe69

então 3SG.I 3PL.II prometer-CONT.-IND. IMED. ADM.

“então ele já lhes estava prometendo”

Lit.: “então ele lhes ainda já lhes prometeu”

O habitual, geralmente, contrasta com o contínuo pela ausência/presença de marca morfológica ou sintática. A forma para o habitual é zero, ao passo que o contínuo é expresso por um morfema preso, /-kane/, um sufixo que pode ser glossado por “ainda”, do mesmo modo que os outros modificadores adverbiais que não expressam significados aspectuais. Este sufixo /-kane/ combina com todos os tempos, inclusive com o morfema /khia/, imperfeito. Nos exemplos abaixo, (594) e (595) são habituais – ou aoristos –; (596), (597) e (598) são contínuos, presente, passado e imperfeito, respectivamente.

551. (164)

i fene-ka

owa fuli ke

1SG.I pescar-IND.-PRES. este rio LOC.

“eu pesco neste rio”

552. (165)

i fene-ka-se

owa fuli ke

1SG.I pescar-IND.-PASS. este rio LOC.

“eu pesquei neste rio”

553. (166)

i

fene-kane-ka

owa fuli ke

1SG.I pescar-CONT.-IND.- PRES. este rio LOC.

“eu ainda pesco neste rio”

554. (167)

i

fene-kane-ka-se

owa fuli ke

1SG.I pescar-CONT.-IND.-PASS. este rio LOC.

“eu ainda pesco neste rio”

69 A expressão da admiração /dehe/ praticamente não é mais usada pelos índios mais jovens. Nós a encontramos somente em um texto de um índio com mais de 70 anos de idade. Os mais jovens, quando a usam, fazem o apagamento da sílaba com aspirada e tem-se, então, apenas [de:], uma forma que já aparece em variação livre em textos mais antigos, o que indica uma mudança há longo tempo em curso.
190

555. (168)

i

tΣi-khia-kane-ka

1SG.II vir-IMPERF.-CONT.-IND.

“eu ainda vinha” (Lit.: eu continuava a vir)

Esse fato pode ser considerado um argumento a mais para descartar a possibilidade de se considerar /-khia/ um morfema de perfectivo. Por outro lado, permite que a distinção habitual/contínuo seja considerada, assumindo-se o continuativo como sendo um dos significados expressos na morfologia verbal.
“Eu ainda pesco neste rio” pode ser interpretado como significando “eu continuo a pescar neste rio”, o que justifica, do ponto de vista semântico, a inclusão deste morfema como um aspectivo de continuativo. Assim, a língua faz uma distinção entre habitual e contínuo, mas não entre perfectivo e imperfectivo. Observe-se que os morfemas de tempo presente e passado co-ocorrem com os morfemas que expressam o aspecto habitual, diferente do que acontece com a distinção perfectivo e imperfectivo.
Essas são as distinções mais gerais freqüentemente realizadas pelas línguas naturais. Destas, temos visto, o Yaathe realiza formalmente a segunda, já que a primeira ocorre apenas no passado. Distinções aspectuais mais específicas aparecem expressas de diferentes formas e fazem combinações com outras categorias da língua, como veremos a seguir.

1.3.2.3. Distinção Resultativo vs. Não-resultativo vs. Habitual Os morfemas de particípio acumulam as noções aspectuais e de modo70 e, por outro
lado, combinam com a aspectualidade do lexema verbal.
O conjunto de contraste dos morfemas de particípio do Yaathe – já vimos – contém seis sufixos:
_ /-ho/ combina com um lexema verbal dos tipos atividade e ação e expressa o aspecto não-resultativo;
_ /-dowa/ combina com um lexema verbal do tipo processo e realiza o aspecto resultativo, mas pode também combinar com um lexema verbal do tipo ação em uma construção relativa encaixada – ver seção 5.3.,IV – que tem como pivô o objeto e não o sujeito;
191

_ /-towa/ não faz restrições à semântica inerente do lexema verbal e expressa o aspecto habitual;
_ /-ma/ como /-towa/, não faz restrições à semântica inerente do verbo e expressa simultaneidade da situação; ocorre apenas em cláusulas dependentes.
_ /-se/ não faz restrições à semântica inerente do lexema verbal, expressa a locação no tempo e no espaço e também uma locação do tipo mais abstrato.
Esses morfemas ocorrem no mesmo contexto de distribuição dos morfemas marcadores de modo e são mutuamente exclusives com eles. Por isso, os significados que eles codificam são mais específicos.
1. resultativo vs. não-resultativo
Os aspectos marcados por /-ho/ e /-dowa/ caracterizam as principais construções da língua, separando-as em dois grupos: verbos que expressam situações controladas por um agente e verbos que codificam situações cujo participante não é percebido ou tratado como um agente controlador. Nenhum verbo pode ser usado em ambos os aspectos. No entanto, a distinção pontual/resultativo pode ser considerada flexional porque é sistemática e tem o mesmo significado predizível. Apenas, além da distinção puramente aspectual, do ponto de vista morfo-semântico, ela interage com a sintaxe, e divide os verbos da língua em duas classes principais: processos, cuja efetuação leva a um estado resultativo, marcado, então, por /-dowa/, e ações, que não conduzem a um estado resultativo e são marcados por /-ho/. As atividades alinham-se com as ações, dado o grau elevado de controle do agente.
O morfema /-dowa/, resultativo, combina com processos intravertidos, por isso não faz parte de verbos que são processos ativos, como as atividades. Uma vez que um resultativo informa que um estado presente existe como o resultado de uma ação passada, explica-se porque verbos de mudança de estado não aceitam esse aspecto – ou o morfema que o expressa. Verbos estativos, porém, como /e kfafa-ka/ “dormir”, o recebem. Sobre esses verbos, o resultativo indica que o paciente sofreu um processo e está, no momento da fala, sendo afetado por ele ou afetando-o.
É interessante notar que determinados verbos estativos, como /e kfafa-ka/ “dormir”, e outros processos, como os que indicam movimento, deitar, chegar, etc., aceitam o morfema
70 Parece que há uma relação estreita entre os sistemas de tempo, aspecto e modo e esta relação é visível em Yaathe, quando se observa que os três sistemas se entrelaçam, com o mesmo meio e, por vezes, o mesmo elemento sendo usado para realizar duas das noções ao mesmo tempo.
192

/-dowa/, isto é, combinam com um aspecto resultativo e também se comportam como verbo de mudança de estado, conforme a situação de fala ou o que, mais propriamente, pode ser chamado de intenção comunicativa. Por isso, pode-se dizer que a combinação desses lexemas verbais com certas categorias gramaticais, como é o caso do morfema de particípio com valor aspectual, é determinada por fatores pragmáticos mais do que por fatores exclusivamente semânticos. Entretanto, processos que são percebidos exclusivamente como mudança de estado não combinam com morfemas de resultativo.

556. (169)

e

kfafa-ka

3SG.II dormir-IND.

“ele dorme”

557. (170)

e

kfafa-dowa

REF.DEF. dormir-PART.ADJ. PAC.

“o dormido/ o que dorme”

558. (171) kfafa-te dormir-PART.PRES. “dormindo”

mas

559. (172)

e

tΣhlowa-ka

3SG.II quente-IND.

“está quente/ esquenta”

560. (173)

*e

tΣhlowa-dowa

REF.DEF. quente-PART.ADJ. PAC.

“esquentada”

561. (174) *tΣhlowa-te

quente-PART.PRES.

“esquentando”

O morfema de particípio /-ho/ marca um aspecto não-resultativo e combina com ações e atividades.

193

562. (175)

naΣi klekejni:so e

we-ho-se

quem onça

REF.DEF. matar-PART.SUBST.AG.-PASS.

“quem é o que matou a onça?”

Lit.: “quem o matador da onça foi?”

563. (176)

naΣi klekejni:so e

tfone-ho

quem onça

REF.DEF. caçar-PART.SUBST.AG.

“quem caça a onça?”

Lit.: “quem é o caçador da onça?”

A partir dessa análise, parece mais lógico, portanto, afirmar que a língua não faz uma distinção entre resultativo e pontual, mas, em vez disso, a distinção é entre resultativo, de um lado, e não-resultativo, de outro, já que atividades não podem ser consideradas situações pontuais e estão agrupadas com os verbos que pedem particípio em /-ho/.
Uma distinção entre resultativo e não-resultativo justifica-se pela combinação desses morfemas com quase todos os marcadores de tempo, descontadas algumas incompatibilidades semânticas, como, por exemplo, a combinação de resultativo com imperfectivo.
564. (177) naΣi kfafa-dowa-se quem dormir-PART.ADJ.PAC.-PASS. “quem que dormiu aqui?” Lit.: “quem o dormido aqui foi?

565. (178)

*naΣi e

kfafa-dowa-khia

quem REF.DEF.dormir-PART.ADJ.PAC.-IMPERF.

“quem é o que dormia/estava dormido aqui?”

Lit.: “quem o dormido aqui era?”

2. resultativo/não-resultativo vs. habitual

O aspecto marcado por /-towa/ combina com os dois tipos de situação:

566. (179)

naΣi klekejni:so e

we-towa

quem onça

REF.DEF. matar-PART.NEU.

“quem é o que mata onça (sempre?)

Lit.: “que é o matador de onça?” (por profissão)

194

567. (180) naΣi kletΣa-towa quem cantar-PART.NEU. “quem é o que canta (sempre)? Lit.: “quem é o cantor?” (por profissão)

Esse aspecto pode ser interpretado como um habitual, a partir da definição de Bybee, Perkins e Pagliuca, (1995:27-28):

(...) they describe a situation which is characteristic of an extended period of time, so extended in fact that the situation referred to is viewed not as incidental property of the moment but, precisely, as a characteristic feature of a whole period.71

Em Yaathe, o sufixo /-towa/ parece ter essa configuração semântica e, conseqüentemente, distingue-se por um lado da forma em /-ho/ e por outro da forma em /-dowa/, desde que estas podem ser parafraseadas por “o que está/esteve-se fazendo” e “o que está/esteve feito”, respectivamente. Observe-se também que o morfema de não-resultativo /-ho/ combina com o imperfeito /-khia/, ao passo que o morfema de resultativo /-dowa/ não combina.

568. (181)

jadedwa e

likine-dode-dowa

se

kfΕlnese te

menino REF.DEF. tomar banho-NEG.-PART.ADJ.PAC. REF. NDEF. brinquedo INSTR.

kajane-ho ganhar-PART.SUBST.AG.

“menino que não toma/tomado banho é que ganha brinquedo”

569. (182)

klajΣiwa se

kfΕlnese ko-ho

padre REF.NDEF. brinquedo dar-PART.SUBST.AG.

“o padre é o que dá brinquedo”

570. (183)

i

Σi se

kfΕlnese tete-towa

1SG.POS. irmão REF.NDEF. brinquedo fazer-PART.NEU.

“meu irmão é o que faz brinquedo (habitualmente)”

71 “[habitual] descreve uma situação que é característica de um período extenso de tempo, tão extenso de fato que a situação a que se refere é vista não como uma propriedade incidental do momento, mas precisamente como um traço característico de um período inteiro.”
195

Em (611), temos um estado resultativo do processo representado pelo verbo /e likine-ka/ “tomar banho”; (612) representa uma ação pontual, não resultativa, e informa que “o padre é o que dá naquele momento”; ao passo que em (613) “o meu irmão é o fazedor de brinquedo”, no sentido que fazer brinquedo é uma característica sua por um período longo de tempo no presente. O enunciado em (613) conduz, assim, a noção de aspecto habitual.
Poderíamos, talvez, postular um conjunto de contrastes formado por esses três morfemas aspectuais e um outro conjunto formado pelos dois restantes: /-se/ e /-ma/. Preferimos, porém, diante da falta de evidências para tanto, considerar que /-se/ e /-ma/ não conduzem noções aspectuais, mas temporais, mais especificamente de tempo relativo – simultâneo –, uma vez que, lingüisticamente, elas aparecem, principalmente, em cláusulas dependentes.

1.3.2.4. Outras Noções Aspectuais 1. iterativo

O aspecto iterativo é codificado morfossintaticamente por uma construção com o verbo auxiliar /no-ka/, que é verbo principal em outras situações, com o significado de “ir”, mas que tem-se especializado como um auxiliar para expressar a noção de iteratividade.

Bybee, Perkins e Pagliuca (1994:160) definem o iterativo como o aspecto que “It signals that an action is repeated on a single occasion and differs from the habitual and frequentative, which both signal that the repetition ocurred on different occasions”.72

A noção de iteração é particularmente relevante para predicados télicos - aqueles que têm um ponto final bem definido. Assim, teoricamente, iterativos deveriam apresentar restrições lexicais, o que se confirma em Yaathe:

571. (184)

nekke na ja

ti-×a take-ka no-ka

hele

por isso LIM. 1PL.POS.casa-STA. encher-IND. ir (ITER.)-IND. IMED.

“só por isso/só assim, nossa casa sagrada foi-se enchendo”

mas

572. (185) *i kfafa-ka no-ka-se “eu fui dormindo”

72 “Indica que uma ação é repetida em uma única ocasião e difere do habitual e do freqüentativo, que indicam que a repetição ocorreu em diferentes ocasiões.”
196

Enquanto /take-ka/ “encher”é tratado na língua como uma situação pontual,

/e

kfafa-ka/ “dormir” é um processo que tem internamente uma certa duração. Iterativo,

portanto, não combina com verbos estativos e processuais intravertidos, pelo menos.

2. freqüentativo

O freqüentativo inclui significado habitual – que uma situação é característica de um período de tempo – mas adicionalmente especifica que ela é freqüente durante aquele período de tempo. Em Yaathe, esse significado é codificado pelo sufixo /-×a/.

573. (186)

neho de

tha khleΣi-×a-ka

dehe fuli ji se ji fowane ji

isso DIR.FON. 3PL.II passear-FREQ.-IND. ADM. rio TRAJ. mato TRAJ. serra TRAJ.

“então eles passeavam (freqüentemente) pelo rio, pelo mato, pela serra”

574. (187) tΣiti tha ho-×a-khia-ka à toa 3PL.II andar-FREQ.-IMPERF.-IND.
“eles andavam à toa (freqüentemente)

3. progressivo

O progressivo é codificado por um morfema livre, em uma construção na qual o verbo /ta-ka/, circunstancial, assume a função de auxiliar. Os exemplos abaixo mostram: habitual ou aoristo, presente e passado, respectivamente (618) e (619); progressivo, também presente (620) e passado (621):

575. (188)

i natsaka te

lΕ:neka

1SG.I feijão INSTR. arrancar-IND.

“eu arranco feijão”

576. (189)

i natsaka te

lΕ:ne-ka-se

1SG.I feijão INSTR. arrancar-IND.-PASS.

“eu arranquei feijão”

577. (190)

i a-ka

natsaka te

lΕ:ne-te

1SG.I estar-IND.PRES. feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu estou arrancando feijão”

197

578. (191)

i

a-ka-se

natsaka te

lΕ:ne-te

1SG.II estar-IND.-PASS. feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu estive arrancando feijão”

De acordo com a tese da gramaticalização, a associação de um auxiliar e de um morfema de particípio (ou de indicativo, como ocorre em certas construções do Yaathe) constitui um significante descontínuo. Nessa concepção, o termo auxiliar mantém um sentido forte de palavra-instrumento, ou de operador: a simples marca de uma informação gramatical. Assim, os verbos /ta-ka/, visto nessa construção, e /no-ka/, passam do status de lexema a morfema, deixando de representar uma noção plena e funcionando simplesmente como auxiliares para expressar o aspecto.
É importante, porém, observar que essa construção auxiliar pode ser derivada por analogia com o Português. O verbo /ta-ka/, na língua, tem, originariamente, o significado de “estar presente”, o que corrobora a definição dessa construção como um aspecto progressivo, ou seja, uma atividade que continua durante o tempo de referência, na qual o agente está, por assim dizer, no meio.
Em resumo, poderíamos dizer que o Yaathe, em uma primeira aproximação, gramaticaliza, morfológica e sintaticamente, as seguintes noções – que nem sempre são distinções – aspectuais:
_ imperfectividade
_ resultatividade – que é um tipo de perfectividade e se opõe às noções de nãoresultatividade e de habitualidade.
_ habitualidade
_ continuatividade
_ iteratividade
_ freqüentatividade
_ progressividade
O aspecto é codificado em Yaathe por sufixos derivacionais, como os modificadores adverbiais, incluindo a negação, e outros modificadores, como o permissivo e o desiderativo, por exemplo. O que é interessante nesses elementos é que eles podem também aparecer como
198

partículas, fora da morfologia verbal, possivelmente em variação opcional. A distribuição e os efeitos de sentido que a variação pode criar ficam a merecer um estudo específico.

1.3.3. Modo, Particípio e Modalidade Alguns autores fazem uma distinção entre modo e modalidade. Modalidade designa
um domínio conceptual que pode tomar vários tipos de expressão lingüística. Modo designa a expressão flexional de uma subdivisão desse domínio semântico.
Bybee (1985:169-170) examina a proposta de Foley e Van Valin. Jr. (1992), que dividem ainda o modo em dois tipos:
(...) markers designating the type of speech act being performed, i.e. the illocutionary force of the utterance in which the proposition occurs, and markers indicating the speaker’s commitment to the truth of the assertion.73 Vamos observar, no Yaathe, além das formas canonicamente consideradas como tal – indicativo, subjuntivo, imperativo, proibitivo, potencial e interrogativo –, as formas que têm sido ditas nominais – particípios de modo geral, e outras noções como modo que são expressas por diferentes meios. A língua apresenta seis formas que poderiam ser consideradas modo e seis particípios.

1.3.3.1. Modo 1. Indicativo

Com relação ao morfema /-ka/, que estamos considerando como marcador de modo indicativo, existem alguns problemas que não nos parecem ser possível resolver de uma maneira consistente a esta altura da investigação.

Entretanto, optamos por interpretá-lo como o marcador do modo indicativo porque: a) ele está em distribuição complementar com os marcadores de subjuntivo, imperativo e enfático, e com o marcador de interrogativa polar, este último um clítico que pode agregar-se tanto sobre o verbo quanto sobre outro elemento na estrutura frasal; b) é a forma usada para citação pelos falantes nativos em uma língua que não tem infinitivo.

579. (192)

i natsaka te

lΕ:ne-khia-ka

1SG.I feijão INSTR. arrancar-IMPERF.-IND.

73 “(...) marcadores que indicam o tipo de ato de fala que está sendo realizado, isto é, a força ilocucionária do enunciado no qual a proposição ocorre, e marcadores que indicam o compromisso do falante em relação à verdade da asserção”.
199

“eu arrancava feijão” 2. subjuntivo

O subjuntivo é indicado pelo morfema /-seke/. A distinção de tempo, neste modo, é marcada pela presença ou ausência do condicional, estabelecendo uma oposição entre possibilidade futura /Ο/ (623) e hipótese atemporal (624):

580. (193)

i

o-seke likuli-×a ke i a

fo:ja ko-ka-he

1SG.II ir-SUBJ. ouricuri-STA. LOC. 1SG.I 2SG.II colher dar-IND.-FUT.

“se eu for no Ouricuri eu dou a colher a você”

581. (194)

wa se-dode-ka-kea

ta ejko-dode-seke-kea

2PL.II dançar-NEG.-IND.-COND. 3SG.I pagar-NEG.-SUBJ.-COND.

“nós não dançaríamos se ele não pagasse”

3. imperativo

O modo imperativo é usado para emitir comandos ou ordens diretas. Em Yaathe, é marcado morfologicamente pelo sufixo /-Σi/ e é restrito à segunda pessoa do singular ou, quando em forma de citação, à terceira pessoa:

582. (195)

a

kha-Σi

2SG.II deitar-IMP.

“deite”

583. (196)

e

kha-Σi

3SG.II deitar-IMP.

“ordem de deitar”

584. (197) a e dane-Σi 2SG.I 3SG.II bater-IMP. “bata nele”

O sufixo imperativo não possui qualquer relação com o marcador de pessoa/número porque este, quando aparece, é prefixado ao verbo. Mas existe uma forma especial para a primeira e a segunda pessoas do plural, que corresponde ao inglês “let’s go”:
585. (198) ja-Σi-towa
200

1PL.II-IMP.-GÊN.MIS. “vamos” Lit.: “vamos todos”
4. proibitivo
A língua tem uma forma especial para a negativa do imperativo e, por isso, esta forma será chamada aqui, como tem sido freqüentemente na literatura, de proibitivo. O proibitivo é constituído da forma indicativa do verbo mais o verbo /e da-ka/ “deixar”, que pode (630) ou não (629) receber o morfema de imperativo:

586. (199) a kha-ka da
2SG.I deitar-IND. deixar
“não deite”

587. (200) wine-ka da-Σi mentir-IND. deixar-IMP. “não minta”
5. potencial
O modo potencial é marcado pelo morfema preso /-ne/, mas só ocorre com valor de futuro, o que parece configurá-lo como um modo-tempo profético, ou como uma modalidade deôntica (obrigação). Quer dizer, embora o elemento possa ser interpretado como futuro, não combina com o morfema geral para futuro /-he/:
588. (201) nale):kϑa towe ko-dode-ne NP fogo dar-NEG.-POT. “Nalenkya não dará o fogo” Lit.: “eu tenho certeza que Nalenkja não dará o fogo”

589. (202)

i

o-ne

1SG.II ir-POT.

“eu irei”

Lit.: “eu irei com certeza” ou “eu posso/devo ir”

201

É certo que podemos considerar essa forma mais como modo do que como tempo porque a sua função primária não é expressar o tempo futuro, mas a realidade do evento com relação ao mundo do evento. É a implicação lógica da obrigação que permite que a forma seja interpretada como futuro.
6. interrogativo
O que poderia ser interpretado como modo interrogativo é codificado na língua por dois mecanismos:
_ por um elemento, /ma/, que pode cliticizar-se sobre o verbo (633) ou sobre um participante sujeito na cláusula (634):
590. (203) i ko ma 1SG.I dar INT. “eu dou?”

591. (204)

a

kfafa-se

ma owe

ke

2SG.II dormir-PASS. INT. 1SG.PRON. LOC.

“você dormiu aqui?”

592. (205) jadedwa kumase-seke-kea a ma atΣhwa ko-kea

ta ke

menino gritar-SUBJ.-COND. 2SG.I INT. remédio dar-COND. 3SG.I LOC.

“se o menino gritasse, você daria remédio a ele?”

593. (206)

a ma se

ti

ejni-se

2SG.II INT. REF.NDEF. casa comprar-PASS.

“você comprou a casa?”

_ por uma pró-forma interrogativa:
594. (207) toke a tΣi-se por que 2SG.II vir-PASS “por que você veio?”

595. (208) to te la ke a

tΣa-ne

202

que INSTR. hora LOC. 2SG.II acordar-POT. “a que hora você acordará (mesmo)?

596. (209)

naΣi-he

se-dowa

quem (INT.)-NPASS. dançar-PART.ADJ.PAC.

“quem é o que dança?”

Se, por um lado, nocionalmente, podemos tratar a interrogativa como um modo, do ponto de vista gramatical não poderíamos afirmar isso com absoluta certeza. Uma série de complicações dificulta a interpretação da interrogativa.
Em primeiro lugar, /ma/ poderia ser tratado como um sufixo, que ocupa a mesma posição que o sufixo de modo, no verbo e também no nome ou em um elemento com valor de nominal. Se o verbo estiver no presente, a situação configura-se como tal. Entretanto, quando outras marcas de tempo aparecem sobre o verbo, o elemento /ma/ é colocado depois do tempo, excluindo-se, assim, a sua interpretação como sufixo. Em segundo lugar, e principalmente, /ma/ pode combinar com particípios e com o modo potencial.
Portanto, podemos determinar o status morfológico de clítico para o marcador da interrogativa e considerarmos, que, do ponto de vista gramatical, interrogação não é tratada como uma categoria modo em Yaathe.

1.3.3.2. Particípios A língua dispõe de um conjunto de seis morfemas participiais: um adjetival
(passivo), um substantival (ativo), um neutro (ativo ou passivo), dois adverbiais (um locativo e um temporal) e um particípio presente.

Funcionalmente, uma forma participial pode ser tanto o actante de uma construção cujo centro é um outro lexema verbal – /e tΣi-dowa-sato/ “os chegados” em (640) –, como ter o seu próprio actante, funcionando, então, como o predicado /tΣi-ma/ “quando chega”, também em (640).

597. (210)

e

tΣi-dowa-sato

owe

ke tΣi-ma

REF.DEF. chegar-PART.ADJ.PAC.-PL. 1SG.PRON. LOC. chegar-PART.ADV.TEMP.

ja

feketo-towa

e Σi-ka-se

hele

1PL.POS. antepassado-GÊN.MIS. 3SG.II estar-IND.-PASS. IMED.

“os chegados quando chegaram aqui nossos avós já estavam”

203

Com função actancial – argumento – as formas participiais têm todas as características de nome: determinação, categorias como número, gênero e caso.

598. (211)

ja

ke sa

ne-ka

ja

ekhde-ho-wa-sato

1PL.PRON. LOC. EXPL. EXIST.-IND. 1PL.POS. saber-PART.SUBST.AG.-ATEN.-PL.

hele IMED. “nós já temos os nossos que sabem um pouquinho”

A função predicativa do particípio, contudo, é do tipo predicado nominal. A construção em que uma forma participial ocupa a posição predicado deve ser interpretada como uma construção atributiva ou identificativa. Essa forma pode, ainda, ocupar qualquer uma das posições argumento, como é o caso do exemplo (641), acima.

1. Particípio substantival agente

A forma participial que refere ao agente é marcada pelo sufixo /-ho/. Essa forma combina com os verbos de ação prototípicos e com os verbos de atividade. É uma forma aspectualmente não-resultativa, dado que a aspectualidade continuativa dos verbos de atividade está expressa no próprio lexema verbal.

599. (212)

tΣana-he

tska ithlo

we-ho-se

aquele-NPASS. homem cachorro matar-PART.SUBST.AG.-PASS.

“aquele é o homem que matou o cachorro”

600. (213)

tska feetone-ho

owe

ke e tΣi-dode-kane-ka

homem trabalhar-PART.SUBST.AG.1SG.PRON. LOC. 3SG.II chegar-NEG.-CONT.-IND.

“o homem que trabalha aqui ainda não chegou”

2. Particípio adjetival paciente
A forma participial que acumula a noção de aspecto resultativo é representada pelo sufixo /-dowa/. Do ponto de vista distribucional, está em complementaridade com os demais morfemas de modo. Do ponto de vista semântico, expressa a noção de particípio, e conduz
204

também aspecto: é o resultado de um processo intravertido. Morfologicamente, combina com tempo – teoricamente, categoria verbal – e com gênero e número – categorias nominais.

Sintaticamente, não combina com verbos do tipo transitivo (ações e atividades). Embora refletida na sintaxe, a incompatibilidade é de nível semântico, já que resultatividade não combina com ações, que são pontuais, nem com atividades, que não têm uma fronteira interna.

601. (214)

naΣi

e

kfafa-dowa

quem (INT.) REF.DEF. dormir-PART.ADJ. PAC.

“quem está dormindo?

“Lit.: “quem é o dormido?”

602. (215)

feheto ke e

tkhoho-dowa

awde futΣi-te

buraco LOC. REF.DEF. entrar-PART.ADJ.PAC. tudo pegar-PART.PRES.

“pegando tudo que entra no buraco”

Lit.: “pegando todo o entrado no buraco”

Essa combinação do particípio passivo com os lexemas verbais expressando ações, contudo, é quebrada quando se trata de uma construção equivalente à relativa encaixada. Nesse caso, a forma com o sufixo /-dowa/ toma como pivô o objeto/paciente de um verbo de ação. O agente continua explicitado sem nenhuma marca formal. (ver seção 5.3.2.2., IV).

603. (216) tΣaΣkϑa i e

tΣhle-dowa-se

i

Σi

dinheiro 1SG.I REF.DEF. perder-PART.ADJ. PAC.-PASS. 1SG.POS. irmão

khete-ka-se

achar-IND.-PASS.

“o dinheiro que eu perdi meu irmão achou”

3. Particípio neutro

O particípio neutro não faz restrições quanto à semântica do lexema verbal que modifica. Os nomes formados por estes particípios são nomes de profissão.

604. (217)

tΣana-he

tska e

tfone-towa

aquele-NPASS. homem REF.DEF. caçar-PART.NEU.

205

“aquele é o homem que trabalha” Lit.: “aquele é o homem que caça sempre/ que é o caçador”

4. Particípio adverbial locativo

O particípio marcado pelo sufixo /-se/ expressa localização, tanto no tempo como no espaço e, mesmo, uma localização mais abstrata.

605. (218)

tΣaja ne-ka

i

tfe i

kejni-se

dia EXIST.-IND. 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC.

“há dia em que meu pai me ensina”

606. (219) sa ne-ka

kehe tha feetone-se

EXPL. EXIST.-IND. lugar 3SG.I trabalhar-PART.ADV.LOC.

“há lugar onde eles trabalham”

Como já vimos em processos de formação de palavras, esse particípio cria ativamente na língua nomes de lugar e de instrumento – nocionalmente, pelo menos, porque parece que esses nomes são tratados na língua como nomes de lugar.

5. Particípio adverbial temporal

O particípio adverbial temporal expressa a noção de simultaneidade em uma cláusula dependente. Aqui, está sendo tratado como particípio do ponto de vista semântico, por um lado, e distribucional, por outro.

607. (220)

e

tΣi-ma

i o-ka-se

3SG.II chegar-PART.ADV.TEMP. 1SG.II ir-IND.-PASS.

“quando ele chegou eu fui”

6. Particípio Presente
O particípio presente é formado pela adjunção do sufixo /-te/ à raiz verbal. A interpretação desse elemento tem-se mostrado bastante complexa, dado a possibilidade de tradução em Português como uma forma gerundiva – que caracterizaria o particípio presente – mas também como infinitivo. Entretanto, já que esta forma nunca parece funcionar nominalmente, preferimos interpretá-la como particípio presente, ou o particípio por excelência em uma língua que parece não ter infinitivos, ou onde essa forma pode ser pensada
206

como sendo o infinitivo. Por enquanto, vamos considerá-la um particípio presente, mais nocionalmente do que de acordo com testes gramaticais.

Uma particularidade da forma com o sufixo /-te/ é que ela não combina com nenhuma categoria, nominal ou verbal, como o fazem as outra formas que nós estamos considerando particípio. Como se pode ver (seção 5.2., IV), esse particípio entra na construção de algumas cláusulas completivas, modificando o sentido da sentença complexa que, na maior parte, tem completiva com verbo no indicativo.

608. (221)

i

o ka-he

se

kha ejni-te

1SG.II ir-IND.-FUT. REF.NDEF. comida comprar-PART.PRES.

“eu irei comprar comida”

609. (222)

ejni-Σi

i

ti ke i

tΣi-te

esperar-IMP. 1SG.POS. casa LOC. 1SG.II chegar-PART.PRES.

“espera eu chegar na minha casa”

Os particípios são tratados nessa seção de uma forma abreviada, apresentacional – mesmo se já tocamos sobre eles na morfologia – porque as suas especificidades aparecem em diversos pontos deste trabalho – nas seções sobre aspecto, sobre sentenças complexas, etc. –, dada a ampla rede de relações que essas formas participiais, por sua polissemicidade e por se tratar de morfemas portmanteau, estabelecem em todo o sistema.

1.3.3.3. Modalidade As noções a seguir serão tratadas como modalidade porque apresentam
particularidades que as diferenciam dos modos e dos particípios. As modalidades são expressas por sufixos, por partículas e por predicados e sentenças complexos. Além disso, todas essas noções combinam entre si e com os modos e particípios verbais.

1. dubitativo

O dubitativo é codificado em uma partícula: /khi:wa/:

610. (223) flitΣa e tΣa-ka-he

khi:wa

chuva 3SG.II cair-IND.-FUT. DUB.

“parece que vai chover”

207

Outra forma de expressão do dubitativo é como uma questão, com o marcador de interrogação operando sobre uma forma criada pelo verbo genérico /ne-ka/ mais o morfema de subjuntivo:

611. (224)

ne-seke

ma i ko

PROF.VERB.-SUBJ. INT. 1SG.I dar

“será que eu dou?”

612. (225)

ne-seke

ma i o

PROF.VERB.-SUBJ. INT. 1SG.II ir

“será que eu vou?”

2. admirativo

O modo admirativo é marcado pela partícula /dehe/:

613. (226)

neho de

tha khleΣi-×a-ka

dehe fuli ji se ji fowane ji

isso DIR.FON. 3PL.II passear-FREQ.-IND. ADM. rio TRAJ. mato TRAJ. serra TRAJ.

“depois disso, eles passeavam pelo rio, pelo mato, pela serra”

3. optativo

O optativo em Yaathe não é um modo, no sentido teórico do termo, pois é codificado em uma expressão perifrástica, do tipo que cria construções avaliativas, equivalente a “é bom” ou “é necessário” (ver seção 5.2.1.2., IV):

614. (227) e kaka-ka i

sa:thathe-da-te

3SG.II bom-IND. 1SG.I conversar-BREV.-PART.PRES.

“é bom eu falar logo”

4. desiderativo
A noção de desideração é expressa por um sufixo que possui o significado “o sujeito quer ou deseja ou precisa”. Também é do tipo que se prende à raiz, portanto derivacional.
O morfema /-taka/ é um sufixo que expressa a desideração. Ele é colocado sempre depois da raiz que expressa a situação desejada, se se trata de um processo. Se, porém, em lugar de um processo, temos um participante como a entidade desejada, o participante será
208

colocado em posição final, gerando uma construção do tipo SVO. A posição do processo é, nesse caso, preenchida pelo verbo genérico /ne-ka/:

615. (228)

tha e

khenine-taka-dode-ka

3PL.I 3SG.II entregar-DES.-NEG.-IND.

“eles não querem entregá-la”

616. (229) tha ja fle-taka-ka
3PL.I 1PL.II acabar-DES.-IND.
“eles querem acabar conosco”

617. (230)

i ne-taka-ka

o:ja

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. água

“eu quero água”

4. permissivo

O permissivo é marcado com um sufixo que, como o aspecto, coloca-se depois da raiz – trata-se de um morfema derivacional. É orientado para o agente: tem valor de permitir ou de aceitar (quando o agente é o mesmo):

618. (231)

i ne-tne-ka

i

ka kfΕlne-te

1SG.I PROF.VERB.-PERM.-IND. 1SG.POS. filho brincar-PART.PRES.

“eu deixo meu filho brincar”

619. (232) i ko-tne-ka 1SG.I dar-PERM.-IND. “eu (eu mesmo) aceito dar”
Os sufixos de permissão e desideração seriam verbos adjuntos incorporados que expressam as modalidades orientadas para o agente. O Yaathe apresenta, então, uma característica, pelo menos, de línguas ditas polissintéticas, que têm marcadores de modalidade orientada para o agente como “verbos adjuntos incorporados”. Uma modalidade orientada para o agente é restrita a cláusulas com um agente animado – alguém com quem condições de obrigação, permissão, habilidade, volição podem se associados (Bybee, Perkins e Pagliuca, 1994).

209

As noções de desideração e permissão também podem ser codificadas em uma forma perifrástica com os verbos /tete-ka/ “fazer”, para a primeira, e /eda-ka/ “deixar”, para a segunda. Essas formas de expressão estão tratadas, ainda, nas seções 2.7.5 e 2.7.6, IV e na seção 5.2.1.6., IV.
210

CAPÍTULO IV MORFOSSINTAXE–SINTAXE-SEMÂNTICA
1.O Caráter Semântico dos Lexemas Verbais
A classificação das situações expressas pelas construções, na língua Yaathe, baseiase, a princípio, em Halliday (1990), com posterior refinamento para incluir algumas relações semânticas que, parece, não são contempladas pelo autor, bem como o comportamento interno dessas relações – em termos mais ou menos aspectuais. Uma outra modificação diz respeito à terminologia: para o que Halliday (1990) chama processo, nós usamos o termo situação.
Halliday (1990) define processos, mas não dá uma classificação para o que é tratado na literatura como “modo de ação”, ou seja, a classificação semântica dos verbos do ponto de vista da aspectualidade, ou o valor semântico inerente ao lexema verbal. Tal fato nos criou uma dificuldade terminológica, já que todos os autores que tratam da classificação semântica dos verbos incluem uma categoria processo (Lyons, 1977; Vetters, 1996; Bybee, 1985; Bybee, Perkins e Pagliuca, 1994; Givon, 1984, etc.). Em vista disso, estaremos utilizando o termo situação para nomear as construções verbais, de acordo com Comrie (1995:13), que sugere utilizá-lo como um cover-term geral para estados, processos, eventos e outras subdivisões. Para esse autor, “a situation may be either a state, or an event, or a process”74.
Para Vetters (1996), a categorização deve ser fundada sobre definições semânticas e conceptuais. Vetters (1996:97) rejeita os testes lingüísticos sobre os quais está baseada a classificação de Vendler (1967) porque, segundo ele
ce qu’importe dans la catégorisation des situations, ce n’est pas la réalisation physique pure, mais la façon dont cette réalité est perçue, conceptualisée : bien que chaque situation ait une certaine durée, nous percevons e conceptualisons certaines situations comme étant ponctuelles.75 (Vetters, 1996:105).
Nós, porém, consideramos que testes lingüísticos são importantes para se poder definir as classes semânticas dos verbos de uma língua, sobretudo se se trata de uma língua ágrafa, da qual, freqüentemente, o lingüista não é falante nativo. Acreditamos que, ao analisar uma língua destas, é necessário encontrar na estrutura da língua elementos que indiquem a conceitualização. Por isso, a categorização que damos para os verbos do Yaathe está baseada, sempre que possível, nos fenômenos morfossintáticos que pudemos observar, dado que a
74 “uma situação pode ser ou um estado, ou um evento, ou um processo”. 211

intuição do falante, a que chamamos de sentimento lingüístico, é uma noção pré-teórica e, portanto, até que ela seja comprovada empiricamente – o que se revela extremamente difícil – não pode ser utilizada como argumento final para comprovação de uma hipótese.
Daremos, a seguir, as definições dos tipos de situações expressas pelo Yaathe, conforme a organização morfossintática que essa língua seleciona. As definições estão baseadas na literatura sobre o assunto, sobretudo em Vetters (1996), com adaptações propostas por nós para podermos dar conta das particularidades do Yaathe.
Na análise e classificação dos tipos de situação em Yaathe as noções semânticas utilizadas são estaticidade vs. dinamicidade; telicidade vs. atelicidade e intraversão vs. extraversão.
Essas distinções serão definidas apenas sumariamente para que se possa ter uma ligeira idéia do que elas querem dizer. Não entraremos na discussão das questões que as envolvem, pois estas têm sido amplamente tratadas na literatura, para a qual remetemos o leitor.
Estaticidade e dinamicidade diferem em que a primeira não envolve qualquer mudança entre diferentes fases da situação, enquanto a última necessariamente implica em mudança nas fases necessárias à realização.
Intraversão e extraversão dizem respeito, respectivamente, a se o efeito da situação expressa pelo lexema verbal recai sobre o participante que é, de algum modo, também o ator, ou sobre um outro participante menos ativo. Assim, eventos e atividades costumam ser extravertidos e processos, intravertidos.
Garey (1957), citado em Vetters (1996:104), distingue situações télicas e atélicas com base nas seguintes características:
_ situações télicas apresentam aspecto perfectivo, fronteira inerente e são percebidas globalmente, incluindo o acabamento;
_ situações atélicas apresentam aspecto imperfectivo, não possuem fronteira inerente e são percebidas parcialmente, do interior, sem incluir o seu acabamento.
Desse ponto de vista, são situações télicas em Yaathe os verbos que denotam ações pontuais, que exemplificamos com /e we-ka/ “matar”. A construção para esse verbo pede
75 “o que importa na categorização das situações não é a realização física pura, mas o modo como esta realidade é percebida, conceitualizada: ainda que cada situação tenha uma certa duração, nós percebemos e
212

dois participantes centrais, um agente e um paciente, ambos não marcados, cuja função
sintática e papel semântico definem-se pelo meio ordem, em uma construção cujos
argumentos são explicitados nominalmente, e pelos clíticos actanciais de terceira pessoa do
singular, que estão em distribuição complementar com os nominais e têm função puramente
gramatical. A mais típica das situações atélicas é a que representa uma atividade, como
/fene-ka/ “pescar”.
Assim, as situações da línguas são classificadas como estáticas – estados – e
dinâmicas – processos e ações. Os processos são também atélicos e as ações são télicas. Os
processos dividem-se ainda em intravertidos – mudanças de estado e processos propriamente
ditos – e extravertidos, embora não com um objeto direto externo – atividades. Ações são
sempre extravertidas.
Abaixo, definimos e exemplificamos apenas as situações observadas em Yaathe, de
acordo com Vetters (1996:105-106)76:
_ estados: são situações que têm uma certa duração e que não sofrem mudança no intervalo de tempo tomado em consideração. Protótipo: ser, estar, ficar. Em Yaathe, os estados são codificados por uma marca de tempo sobre o adjetivo ou nome, ou sobre um expletivo, caracterizando-se como uma atribuição. Podem também ser expressas por um verbo circunstancial típico. _ mudanças de estado: são situações que representam um estado resultante de um processo efetuado sobre o paciente. Protótipo: esquentar. _ processos: são situações que têm uma certa duração, que sofrem uma mudança no intervalo de tempo tomado em consideração, mas que não têm uma fronteira inerente, depois da qual elas não podem mais continuar. Protótipo: chegar77. Os processos são codificados em uma construção monovalencial, cujo sujeito é tratado como o objeto de uma construção bivalencial. _ atividades: são situações que têm uma certa duração, que sofrem uma mudança no intervalo de tempo tomado em consideração e que têm uma fronteira inerente, depois da qual elas não podem mais continuar. Protótipo: trabalhar. A língua codifica as atividades em uma construção formalmente monovalencial, com agente, e usa uma forma específica para o verbo: a raiz verbal é constituída por um sufixo /-ne/, que teria valor de “fazer”, ao qual teria sido incorporado um participante objeto direto. _ ações: são situações pontuais das quais não se encara a duração, que sofrem uma mudança e que têm uma fronteira inerente depois da qual elas não podem mais continuar. Protótipo: matar.
conceitualizamos certas situações como sendo pontuais”. 76 Por tratar-se de uma citação muito longa, optamos por apresentá-la traduzida no corpo do trabalho.
Fugimos, assim, às orientações dadas na apresentação, em que anunciávamos que as citações estariam na língua da fonte e seriam traduzidas por nós em notas de rodapé.
77 Esses exemplos dados como protótipos o são apenas para a língua em questão, considerando-se aqui a forma como essas situações são expressas morfossintaticamente.
213

As duas primeiras classes, mudança de estado e processo, embora semanticamente distintas, formalmente e à primeira vista parecem comportar-se do mesmo modo. Nós as consideramos duas classes distintas também formalmente, porque propriedades cobertas permitem essa classificação: os verbos de mudança de estado não aceitam a forma resultativa formada por um morfema participial/aspectual, própria dos verbos processuais propriamente ditos. Em vez disso, têm uma semântica própria quando se trata de receber categorias de tempo, que, nesses verbos, têm valor aspectual, mais ou menos estabelecendo uma distinção do tipo perfectivo/imperfectivo, na base de se apresentam morfema de passado ou não.
Dito de outro modo, a situação mudança de estado distingue-se da situação estado, do ponto de vista morfossintático, em que aceita atualizador de modo. Do ponto de vista semântico, deve ser definido como um processo, mais do que como um estado. Entretanto, diferencia-se dos processos porque não combina com o morfema participial/aspectual resultativo, na medida em que a própria forma é um resultativo. Essa forma também não combina com o tempo imperfeito porque este está misturado a aspecto e, pelo que parece, o lexema, ou, em última instância, a construção em que ela se organiza, possui aspectualidade própria, e os morfemas temporais, quando ligados a esse lexema, com exceção do futuro, têm, lingüisticamente, valores diferentes. De modo geral, a base desses verbos é um adjetivo que se verbaliza. Elas também se assemelham tanto a processos como a estados, na medida em que possuem como participante único um argumento que é tratado como objeto, tanto morfológica quanto sintaticamente.
A classe atividade é uma classe intermediária que se comporta como processo por expressar um evento que tem uma certa duração inerente, e como ação, por exigir um sujeito agente. Quando tratarmos, de um ponto de vista mais descritivo, das construções na língua, essas questões deverão ser melhor esclarecidas.
Esta definição das categorizações dos verbos em Yaathe é necessária não somente para se poder dar conta dos tipos de construções e de como eles estão relacionados aos traços semânticos dos verbos, mas também para se poder fazer uma boa análise do aspecto. Se este tema é tratado neste ponto é que ele nos parece mais estreitamente ligado às necessidades da descrição da cláusula do que propriamente à descrição do aspecto. Entretanto, ele também é muito importante para a compreensão das questões aspectuais, evidentemente, embora o seja de outra forma.
214

Se utilizamos aqui estas noções semânticas para classificar os tipos de situações em Yaathe, é que elas dizem bem como as relações são percebidas e, em seguida, codificadas na língua. Esta classificação semântica, também, torna-se clara somente se nos detivermos na observação dos meios morfossintáticos que a língua utiliza para expressar as relações.
O diagrama abaixo resume os tipos semânticos de situações gramaticalizadas na língua:
Quadro XVI: Tipos Semânticos de Situações
Situações

Estáticas

dinâmicas

estados

relações

processos

eventos

mud. estado processos atividades Em seguida, observaremos como a gramaticalização se efetua.

A Relação Entre Categorização da Situação e Módulos Valenciais
Nesta seção, apresentaremos os principais tipos de construção do Yaathe e seu esquema valencial, em termos de número de participantes, características morfossintáticas e semântico-relacionais – papel semântico assumido pelos participantes – de acordo com os princípios da gramática funcional.
Ao analisarmos e descrevermos o esquema valencial do Yaathe, estaremos discutindo os critérios que nos permitem distinguir entre participantes – obrigatórios e facultativos, ou centrais e periféricos – e circunstantes. Verificaremos, também, o modo como esses papéis e casos são codificados na língua.
Em gramática funcional, a frase compreende um número definido de posições sintáticas, cuja organização é regida por esta propriedade do verbo, que é a valência (Serbat,
215

1981:154). Valência, segundo Tesnière (1988), designa o número de argumentos associados a um predicado verbal. O conceito de valência, portanto, será bastante útil para a descrição das construções da língua e sua classificação semântica.
O esquema valencial do Yaathe comporta predicados de um, dois e três lugares, que devem ser ocupados pelos chamados participantes obrigatórios. Não existem verbos sem argumento nesta língua: pelo menos uma posição deve ser preenchida na estrutura básica da cláusula. Tal comportamento lingüístico foi estudado pelos gerativistas, que dividem as línguas em prodrop e non-prodrop, conforme elas sejam passíveis de organizarem a cláusula sem ou com a presença de um sujeito pelo menos gramatical.
Um pressuposto teórico pelo qual nos guiaremos diz que os tipos de valência estão intimamente relacionados com os tipos de situações expressas pelos lexemas verbais. Assim, pode haver variação de construção, de acordo com o esquema valencial, e essa variação pode provocar ligeiras mudanças no valor semântico e/ou pragmático da construção (Willems, 1981). É sabido que mudam os quadros teóricos e as bases epistemológicas e filosóficas das correntes lingüísticas, mas permanece a crença em que existe um grau considerável de interdependência entre o significado de um verbo e sua valência. Um desafio restante é o de compreender o funcionamento dessa interdependência, quais são as propriedades do significado lexical e da morfossintaxe que permitem descobri-lo.
Em Yaathe, o verbo caracteriza-se por incluir um índice que representa o agente ou o paciente da situação. É possível, diante de uma forma verbal isolada, dizer se é monovalencial, bivalencial ou uma construção intermediária (atividades), pelo menos em exemplos elicitados.
_os lexemas verbais intrinsecamente monovalenciais aparecem marcados pelo índice de paciente na terceira pessoa:
620. (01) e tΣi-ka “chegar”
621. (02) e tΣhlwa-ka “esquentar”
622. (03) e kaka
216

“ser bom”
_ os lexemas intrinsecamente bivalenciais apresentam os dois índices actanciais para agente e paciente, respectivamente, ou aparecem sem qualquer marca:
623. (04) ta e we-ka “matar”
624. (05) ta e keha-ka “comer”
625. (06) ta e ko-ka “dar”
_ os lexemas da construção intermediária – atividades – apresentam o índice de agente ou nenhuma marca, mais uma marca de factividade, a sílaba /ne/ no final da raiz.
626. (07) fawne-ka “gritar”
627. (08) kfΕlne-ka “brincar”
628. (09) fene-ka “pescar”
Consideramos, a seguir, os vários tipos de situações e o modo como elas se comportam morfossintaticamente, a fim de determinarmos quais os tipos conceitualizados pela língua e qual a sua estrutura sintática.
2.1. Situações Materiais As situações materiais, em Yaathe, podem apresentar esquemas valenciais em que
são representados um, dois ou três participantes.
217

2.1.1. Construção com Participante Único
2.1.1.1. Processos Situações materiais que apresentam uma construção com participante único são
representadas por um lexema verbal que tem o traço semântico “acontecer”. Em outras palavras, verbos de “acontecer”, que se distinguem de verbos de “fazer”. Esses verbos denotam um processo do qual o sujeito é a sede, está no interior do processo – situação dinâmica, atélica e intravertida.
629. (10) e tΣi-ka-se 3SG.II chegar-IND.-PASS. “ele chegou”
630. (11) sokodo-sato e tΣi-ma-se soldado-PL. 3SG.II chegar-PART.-PASS. “quando os soldados chegaram...”
Nos exemplos acima, o índice actancial /e/ indica um participante único, que é tratado como objeto (672). O participante único pode ser explicitado na construção por um nome ou expressão equivalente (673), mas o índice, que informa o tratamento objeto-paciente dado a esse participante, é mantido integrado ao verbo como clítico. Parece que a língua analisa o pronome clítico objeto como marca de correferencialidade do paciente no verbo e, assim, ele está sempre presente se o verbo apresenta um esquema valencial com participante único.
Semanticamente, o participante único de um verbo como /e tΣi-ka-se/ “chegar” pode ser definido como paciente por ser aquele participante que o verbo caracteriza como sendo afetado pelo que acontece a ele. Em outros termos, a ação é intravertida. Por isso, nas línguas de estrutura ergativa, ou parcialmente ergativa, como parece ser o Yaathe, esse participante é tratado morfossintaticamente da mesma forma que o objeto da construção bivalencial.
Algumas propriedades dessa construção:
_ não aceita operação de reflexivação;
_ aceita causativação, o tipo por excelência de transitivação, em que é acrescentado à estrutura de base um agente/causativador;
_ não aceita operação de reciprocidade.
218

Alguns outros verbos considerados de movimento e tratados dessa forma pela língua são /e ho-ka/ “ir”, /e tdni-ka/ “parar”, /e kili-ka/ “subir”, /e tfuΣi-ka/ “cair”, e outros processos semelhantes.
2.1.1.2. Atividades A língua distingue entre os verbos com participante único. Aqui, vamos tratar essa
distinção em termos de processos não ativos e processos ativos, ou do que é chamado na literatura de verbos agentivos e não-agentivos. Os primeiros têm, como vimos, um participante único tratado como paciente; os segundos apresentam um módulo valencial que parece suportar, também, participante único, mas este é ativo. A distinção básica entre as duas situações pode, portanto, ser estabelecida em termos dos papéis semânticos dos participantes.
Estss verbos serão definidos como atividade, por serem verbos que denotam um processo que se efetua a partir do sujeito para fora dele. O termo do processo, contudo, não é o objeto afetado, mas um instrumento ou uma locação.
Os verbos de atividade aproximam-se dos verbos que expressam ações pelo papel semântico do participante – agente e pelo traço semântico “fazer”. Existem, porém, uma série de propriedades a mais que os distinguem.
Os verbos que expressam ações são, conforme temos visto, os verbos transitivos primários, ou verbos de ação prototípicos, e não são marcados morfologicamente. Por outro lado, os verbos de atividade apresentam, morfologicamente, a forma característica com a sílaba /ne/ no final da raiz. Morfossintaticamente, a cláusula pode ser representada como tendo um objeto incorporado – mais ou menos lexicalizado – e com ou sem um objeto externo, marcado como instrumento. Do ponto de vista semântico, esses processos têm um traço de duração que não existe nos verbos de eventos, por expressarem estes últimos uma situação pontual.
1. forma com apenas objeto incorporado
631. (12) ta fawne-ka-se 3SG.I gritar-IND.-PASS. “ele gritou”
219

Decompondo-se a forma /ta faw-ne-ka-se/, teríamos as seguintes glossa e tradução
literal:
632. ta faw-ne-ka-se 3SG.II grito-FAC.-IND.-PASS. “Ele fez grito”

Entretanto, uma grande quantidade de verbos com essa estrutura estão lexicalizados na língua e não se faz mais a distinção entre a raiz, que seria um objeto, e o sufixo –ne factivo. Contudo, a estrutura da cláusula é a de um verbo de atividade, desde que o sujeito é tratado como agente. Qualquer argumento acrescentado a essa estrutura será marcado:

a) como propósito

633. (13) edΖadwa ma i

fawne-ka-se

deus PROP. 1SG.II gritar-IND.-PASS.

“eu gritei por Deus”

b) como locativo

634. (14)

kwaja tfo

de

e

tΣo-×a-ka

fatΣitowa seeto-ne

papagaio cumeeira DIR.FON. 3SG.II descer-FREQ.-IND. acauã pássaro-FEM.

ke fawne-te LOC. gritar-PART.PRES.

“o papagaio descia da cumeeira a gritar para a Acauã.”

c) como instrumental

635. (15)

unima i o-ka-se

feja te

feetone-te

hoje 1SG.II ir-IND.-PASS. terra INSTR. trabalhar-PART.PRES.

“hoje eu fui trabalhar a terra”

Lit.: “hoje eu fui trabalhar com a terra”

2. forma com objeto incorporado e objeto externo instrumental:

636. (16)

ta i te

walakane -ka

3SG.I 1SG.I INSTR. zombar-IND.

“ele zomba de mim”

“Lit.: “ele faz zombaria comigo/ a mim”

220

Para darmos uma forma simbólica a essas construções, teríamos N NV para (674) e N Ni NV para (679). Nesse caso, o predicado é um complexo que consiste de um verbo mais nome – não estamos considerando a ordem dos termos – e deveríamos tratar o que chamamos de objeto externo, marcado como instrumental, como um circunstante e não como um participante nessa construção de base, o que permite considerar a estrutura bivalencial. O problema é que esse termo postulado como circunstancial pode subir para a posição de sujeito, o que lhe dá status mais elevado do que o de circunstante na hierarquia dos elementos que são representados na cláusula. Essa, porém, é uma questão que estará sendo tratada na seção 3.1.1., IV.
Um exemplo desse tipo de predicado complexo é citado por Andrews (1992:66), a partir de Mohanan (1982). Trata-se de uma construção encontrada em uma língua dravidiana, o Malayalam:
637. (17) kutti ammaye saljam ceit5u child mother annojance did “a criança aborreceu a mãe” Lit.: a criança fez aborrecimento à mãe.
Como /ta i te walakane-ka/, o exemplo Malajalam aproxima-se de uma construção factiva, com o Malayalam [ceit5u] correspondendo ao Yaathe /ne-ka-se/ e ao Inglês did. O Inglês, porém, distingue-se das outras duas línguas porque esta construção com did, que aqui usamos apenas para parafrasear a forma Malayalam, não é usual na língua. Do outro lado, o Yaathe e o Malayalam distinguem-se em que o objeto externo na primeira língua é tratado como instrumental, ao passo que na segunda o é como objeto78.
As estruturas acima podem ser consideradas como tendo um objeto incorporado, mais ou menos lexicalizado, porque:
_ se expressarmos o sujeito pelo índice actancial, na terceira pessoa do singular, teremos a forma /ta/ em vez de /e/, que é, este último, o índice para um verbo monovalencial. Se o sujeito é agente, como indica a escolha da forma /ta/, o processo expresso pelo lexema verbal pede um objeto na estrutura clausal.
78 Andrews (1992:66) não glossa o exemplo, mas apenas dá a paráfrase em Inglês. Parece-me, entretanto, que a ausência da marca casual permite esta inferência.
221

_ se um “objeto externo” for acrescentado à construção, esse novo elemento será tratado como instrumento, do que é signo visível a marca de caso que ele recebe (ver exemplo 16, acima).
Verbos como /feetone-ka/ “caçar”, /fene-ka/ “pescar” apresentam essa estrutura clausal e são o que poderemos chamar de verbos de atividade. Cláusulas com esse tipo de processo podem ou não apresentar o participante instrumental, o que nos permite considerar (674) a estrutura de base e (679), uma construção secundária, a ser tratada na seção sobre variação de construção (3.1.1., IV). Entretanto, parece que esse participante pode subir para a posição de sujeito se o agente não for explicitado. Esse fato cria, na língua, uma oposição de vozes, ainda que muito sutil.
Que os verbos de atividade são monovalenciais na estrutura de base pode ser comprovado pelo fato que um terceiro argumento pode ser circunstancial: não regido, móvel e, tanto o locativo como o instrumental (modo), representado por um advérbio verdadeiro:
638. (18) i owa fuli ke fene-kane-ka 1SG.I este rio LOC. pescar-CONT.-IND. “eu ainda pesco neste rio”

639. (19)

ta feetone-kane-ka owe

ke

3SG.I pescar-CONT.-IND. 1SG.PRON.LOC.

“ele ainda trabalha aqui”

640. (20)

ta feetone-ka-se

ekamasãy

3SG.I trabalhar-IND.-PASS. ADV.MODO

“ele trabalhou devagar”

641. (21)

i

ke ta falne-ka-se

1SG.II LOC. 3SG.I falhar-IND.-PASS.

“ele atirou em mim mas errou

“Lit.: “ele falhou o alvo em mim”

O termo marcado não tem posição fixa e pode vir na cabeça da frase, posição privilegiada do agente, prototipicamente.
222

Um único verbo de atividade foge a essa constituição morfológica. O verbo /tete-ka/ “fazer”, não apresenta a constituição da raiz com /ne/, o que é típico dos verbos de atividade, mas aceita tanto objeto externo marcado como paciente quanto objeto externo direto.
2.1.2. Construção com Dois Participantes Os verbos que expressam situações materiais e que apresentam uma construção
básica com dois participantes são os assim chamados verbos transitivos primários (Andrews, 1992:68), ou verbos de ação. Estes são os típicos verbos de “fazer”, embora seja um fazer pontual. Assim, uma das propriedades básicas desses verbos é apresentar um sujeito-agente. Eles denotam uma ação que se efetua a partir do sujeito e fora dele – situação dinâmica, télica e extravertida. 642. (22) ta e keha-ka 3SG.I 3SG.II comer-IND. “ele come” Lit.: “ele come alguma coisa”
Nesse caso, o primeiro participante, expresso pelo índice actancial /ta/ é um agente e o segundo, expresso pelo índice actancial /e/, um paciente. Esses dois elementos têm função meramente gramatical na estrutura clausal. Isso quer dizer que eles não possuem qualquer valor referencial, mas podem ter função correferencial.
643. (23) ta e we-ka-se 3SG.I 3SG.II matar-IND.-PASS. “ele o matou” Lit.: “ele matou algo (animado)”.
Algumas propriedades dessa construção seriam:
_ aceitam operação de reflexivação;
_ não aceitam a operação de causativação;
_ aceitam operação de reciprocidade.
Comparando as propriedades listadas aqui com as listadas acima para a construção monovalencial básica, podemos observar que as duas construções opõem-se em todos os
223

casos, o que nos permite adiantar uma relação bastante forte entre a semântica inerente do lexema verbal e as construções que são organizadas pela sintaxe.

Os fatos que temos apresentado permitem afirmar que essas construções são, sincronicamente, básicas na língua. Sugerimos, porém, que a construção com verbos de atividade é uma evolução da construção com verbos de ação, por um processo de lexicalização do objeto. O processo que teria gerado a forma atual dos verbos de atividade continua vivo e produtivo e é, ainda, utilizado na elaboração de construções verbais a partir de nomes emprestados do Português. Há também verbos emprestados que recebem morfologia como a de verbos de atividade, donde parece que são analisados pelos falantes do Yaathe como nomes, como é o caso de “dar”, que tranforma-se em Yaathe em /i demine-ka/, que pode ser decomposto como:

644.

i

de-me-ne-ka

1SG.II dar (IMP.(port.)-1SG.OBJ. (port.)-FAC.(Yaathe)-IND. (Yaathe)

“faça o ato de dar algo para mim”

Notemos que há ainda uma mudança de sentido através de uma relação de conversão, que opõe “dar” a “pedir”.
Na definição dessas três construções, ligadas, como vimos afirmando, ao caráter aspectual do lexema verbal, não está sendo considerada, simplesmente, a natureza semântica primitiva do verbo, mas a conceituação que lhe é dada na língua. Verbos tanto de estado como de ação são representados nas duas classes principais. O que conta, parece, não é um traço semântico universal, mas a forma como a língua percebe e, assim, codifica a situação.

2.1.3. Construção com Três Participantes Em Yaathe, um verbo que agüenta uma estrutura com três argumentos é um verbo
que expressa situações em que, além do agente e do paciente, há um terceiro participante obrigatório: o destinatário.
O destinatário apresenta-se, basicamente, de uma forma que pode ser considerada universal – pela função e não pela natureza e forma – em construções com situações materiais, como /ko-ka/ “dar” e /kane-ka/ “botar”:
645. (24) datka ta ke thlowa ko-ka-se chefe 3SG.I LOC. faca dar-IND.-PASS.
224

“o chefe deu a faca a ele”

646. (25)

sekejni:so wapΕla kane-ka-se

feja ke

professora livro botar-IND.-PASS. chão LOC.

“a professora botou o livro no chão”

Esses dois exemplos constituem a construção trivalencial básica da língua. As características morfossintáticas, semântico-categoriais e semântico-relacionais do participante destinatário são tratadas na seção sobre os participantes (1.1., III).
A construção com /kane-ka/ “botar” comporta-se, do ponto de vista morfossintático e semântico-relacional, como /ko-ka/ “dar”. Também apresenta uma estrutura argumental em que os três actantes centrais são agente, paciente e destinatário. Distinguem-se somente do ponto de vista semântico-categorial, já que o destinatário é lugar em vez de humano.
O verbo /ko-ka/, além disso, pode apresentar um construção que se aproxima da construção com o conhecido duplo objeto da língua inglesa em sentenças como:
647. (26) John gave the book to Mary “John deu o livro a Mary”

ou
648. (27) John gave Mary a book “John deu Mary um livro”

Assim, podemos ter:

649. (28)

ta ja ko-ka-se

wapΕla

3SG.I 1PL.II dar-IND.-PASS. livro

“ele nos deu o livro”

650. (29) sekejni:so ta e ko-ka-se professora 3SG.I 3SG.II dar-IND.-PASS. “a professora deu-o a ele”
Parece, contudo, que esse elemento com papel semântico destinatário, por ser formalmente tratado como agente, não é um objeto e, assim, não podemos considerar a
225

construção como tendo um objeto duplo, mas, muito mais, como tendo um agente duplo, quer

dizer, a ação de dar é vista como efetuada pelos dois participantes. O objeto dado é o único

paciente na história.

Entretanto, em Yaathe, o tratamento de objeto dado ao destinatário só é possível se

este for representado por um índice actancial. Quer dizer, existem restrições de caráter

morfológico. Por outro lado, na construção com /kane-ka/, “botar” o dativo-locativo não

pode ser representado actancialmente sem o sufixo de caso que o identifica. Vê-se, então, que,

quando o destinatário não é um humano – ou uma entidade à qual é atribuído um certo grau

de consciência, como o cachorro, por exemplo – ele não pode ser tratado como agente.

Nos dois casos, o participante destinatário é obrigatório. Mesmo quando ele não está

foneticamente presente na cláusula, pode ser recuperado a partir da situação discursiva e

contextual, pois é inerente à semântica do lexema verbal. Além disso, trata-se de um

argumento regido: a posposição que marca o destinatário é sempre /ke/, locativo, a menos que

o destinatário preencha as condições semânticas e morfológicas para ser representado

diretamente.

651. (30) sekejni:so wapΕla ko-ka-se

jadedwa ke

professora livro dar-IND.-PASS. menino LOC.

“a professora deu o livro ao menino”

652. (31)

sekejni:so wapΕla ko-ka-se

professora livro dar-IND.-PASS.

“a professora deu o livro” (a alguém)

653. (32)

sekejni:so wapΕla kane-ka-se

feja ke

professora livro botar-IND.-PASS. chão LOC.

“a professora botou o livro no chão”

654. (33) *sekejni:so wapΕla kane-ka-se professora livro botar -IND. -PASS. “a professora botou o livro” ( em algum lugar)

Evidentemente, essa construção é, de modo geral, semelhante às construções com “dar” e “botar” – verbos de transferência prototípicos – em um número muito grande de línguas em todo o mundo. Algumas particularidades apresentadas pelo Yaathe estão
226

sobretudo na constituição e natureza do participante, nas restrições semânticas e na morfossintaxe.

O destinatário lugar pode ser substituído por um pronome pessoal ou demonstrativo – ou clítico da série I /ta/ –, desde que marcado como locativo:

655. (34)

i

sia se kha kane-ka-se

ta ke

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. 3SG.I LOC.

“minha mãe botou a comida nele”

656. (35)

i

sia se

kha kane-ka-se

tΣana ke

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. aquele LOC.

“minha mãe botou a comida nele (naquele)”

657. (36)

i

sia se

kha kane-ka-se

jasa ke

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. a gente LOC.

“minha mãe botou a comida na gente”

Entretanto, deve-se notar que os índices e pronomes marcados locativamente em (698), (699) e (700), acima, podem correferenciar ou fazer referência externa a um humano, mas, se substituídos por uma expressão referencial, podem ser apenas por um lugar – advérbio ou expressão equivalente:

658. (37)

i

sia se

kha kane-ka-se

e

ti ke

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. 3SG.POS. casa LOC.

“minha mãe colocou a comida na casa dela”

659. (38)

i

sia se

kha kane-ka-se

tΣana ti ke

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. aquele casa LOC.

“minha mãe botou a comida na casa dele/daquele”

660. (39)

i

sia se

kha kane-ka-se

jasa ti ke

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. a gente casa LOC.

“minha mãe botou a comida na casa da gente”

661. (40)

i

sia se

kha kane-ka-se

ufa

227

1SG.POS. mãe REF.NDEF. comida botar-IND.-PASS. lá “minha mãe botou a comida lá”
Os verbos de valência tripla, como “dar” e “botar”, assim como verbos de valência dupla, podem sofrer uma variação de construção em que o terceiro participante é um beneficiário e, portanto, um termo periférico. O beneficiário, então, é marcado por uma posposição /kofe)a/, “para”, que, foneticamente, parece anômala na língua. Note-se, porém, que o destinatário lugar não pode ser marcado por essa posposição, o que se explica pelo fato de que lugares não são selecionados semanticamente para a função beneficiário.

2.2. Situações Mentais Os lexemas verbais que expressam situações mentais são basicamente os verbos de
percepção sensorial, ou seja, os que expressam uma experiência percebida pelos sentidos, tais como ouvir, ver, olhar, verbos de sentimento e pensamento. Teoricamente, seriam processos de sentir, pensar e perceber.

2.2.1. Construção com Participante Único A maior parte das situações mentais apresentam valência intrinsecamente
monovalencial: o participante único é tratado como paciente

662. (41)

e

kfala-ka

3SG.II escutar-IND.

“ele escuta”

663. (42) sekejni:so e kfala-ka-se professora 3SG.II escutar-IND.-PASS. “a professora escutou”

Se um complemento é acrescentado, trata-se de um circunstante: não é fixo, pode vir tanto no final como no começo da cláusula e é marcado como propósito:

664. (43) ja:the ma i

kfala-ka

Yaathe PROP. 1SG.II escutar-IND.

“eu escuto Yaathe”

Lit: eu escuto pelo Yaathe

228

Também pensar é um verbo monovalencial:

665. (44)

e

kaka-ka-he te di×a-ka

3SG.II bom-IND.-FUT. INSTR. pensar-IND.

“eu penso que vai ficar bom”

666. (45)

owe

ke utΣi Εlka ne-ka

te

di×a-ka no

1SG.PRON. LOC. caça ruim EXIST.-IND. INSTR. pensar-IND. CONCL.

“e assim eu penso que aqui há caça ruim”

Observe-se que a ordem das duas cláusulas na sentença complexa é irrelevante, dado que a cláusula dependente é marcada. O complemento, com estrutura clausal, é marcado como instrumental – por isso, essa cláusula, que é uma completiva, à vezes tem este /te/, interpretado como um elemento subordinador, do tipo relator, do mesmo modo como o fazem as conjunções integrantes, especialmente a conjunção “que”, em Português.

Como “pensar”, comporta-se actancialmente o verbo “sonhar”, que pode ter como complemento um nome, um grupo nominal ou uma cláusula.

667. (46)

i

kfote-ka-se

i

ka te

1SG.II sonhar-IND.-PASS. 1SG.POS. filho INSTR.

“eu sonhei com meu filho”

2.2.2. Construção com Dois Participantes

Outras situações mentais, como /ta ethua-ka/ “gostar”, /e tate-ka/ “sentir medo” e /e fni-ka/ “olhar”, são tratados como verbos de ação, com um sujeito agente e um objeto direto paciente na estrutura de base.

668. (47)

ta e

ethua-ka

3SG.I 3SG.II gostar -IND.

“ele gosta dele”

669. (48) i se tate-ka 1SG.I mato ter medo-IND “eu tenho medo do mato”
229

670. (49)

owe

ke i a-ka

no

owa feeto fni-te

1SG.PRON. LOC. 1SG.I estar-IND. CONCL. este buraco olhar-PART.PRES.

“e assim, eu estou aqui olhando este buraco”

Essa divisão em dois módulos valenciais diferentes das situações mentais do tipo “sentir”, de acordo com o papel semântico assumido pelo experienciador e pelo objeto da emoção, é prevista teoricamente. (Andrews, 1992:99) sugere que deve existir uma base semântica para o split em tratamento gramatical, mas os parâmetros semânticos relevantes são freqüentemente sutis e difíceis, por isso, de serem apreendidos. Então, estaremos olhando esses verbos do ponto de vista estritamente gramatical e não entraremos em considerações de cunho semântico, que, provavelmente, não poderemos resolver no escopo deste trabalho.

2.3. Situações Verbais A princípio, parece que a construção com verbos de “dizer” pode ser tanto mono
quanto bivalencial. Uma construção trivalencial com processos verbais exige uma maior atenção na definição do terceiro actante e, em alguns casos, do segundo.

671. (50)

Σise be)to e Σine-ka-se

NP

3SG.II contar-IND.-PASS.

“José Bento contou”

Lit.: José Bento contou alguma coisa

Observamos dois participantes para o verbo contar: o agente, representado por um grupo nominal – nome próprio – e o paciente, representado pelo índice actancial de terceira pessoa do singular /e/. Um terceiro participante – o destinatário – não seria obrigatório, dado que o exemplo acima é gramatical, embora se possa dizer que o destinatário estaria implícito na situação de fala.

Do mesmo modo, o verbo /ne/ “dizer” também se comporta de modo semelhante: apenas o primeiro actante (agente) e o segundo (paciente) não podem ser omitidos na cláusula, onde vêm representado tanto referencial – ou correferencial – como gramaticalmente:

672. (51)

tha naha-ne-ma

hele ta ne-ka

edΖadwa-ne ne-ka

3PL.I ver-CAUS.-PART.ADV.TEMP. IMED. 3SG.I dizer-IND. deus-FEM. EXIST.-IND.

230

“quando eles já mostram ele diz é uma santa”

Note-se que o destinatário não é expresso nem por um elemento com função

representacional nem por um elemento com função puramente gramatical, como é o caso dos

índices actanciais. Parece que se pode pensar para esses verbos a existência de um fenômeno

tratado como coalescência, quer dizer, o objeto está implicitamente contido no lexema verbal.

A operação de completivização mostra que o complemento com estrutura clausal

mantém a marca de instrumental (finalidade, modo, etc.):

673. (52)

ta i ke ne-ka-se

i tkoho-te

3SG.I 1SG.II LOC. dizer-IND.-PASS. 1SG.II entrar-PART.PRES.

“ele disse que eu entrasse”

ou: “ele disse para eu entrar”

674. (53)

ta tafuni-ka i a ke datkea ko-te

3SG.I mandar-IND. 1SG.I 2SG.II LOC. chapéu dar-PART.PRES.

“ele mandou-me dar o chapéu a você”

675. (54) i a ke knafni-ka a tkoho-dode-te 1SG.I 2SG.II LOC. avisar 2SG.II entrar-NEG.-PART.PRES. “Eu aviso-te (para que) não entres” ou “eu aconselho você não entrar”

676. (55) tha sa:thekhjane-ka tha o-te 3PL.I falar-IND. 3PL.II ir-PART.PRES. “eles combinaram (que) eles iriam”
Ainda é possível obter-se uma construção em que o objeto direto pode ser traduzido pelo destinatário, mas na língua esse papel é tratado como objeto:
677. (56) ja a kumase-ka 1PL.I 2SG.II pedir-IND. “nós te pedimos”79

79 “pedir”, neste caso, tem o sentido de “implorar” , “rogar”. O exemplo citado é retirado de um hino católico, que é cantado em Yaathe, pelos índios, durante a missa que abre o período do ritual do Ouricuri.
231

A bivalencialidade das construções envolvendo verbos que exprimem situações verbais pode ser atestada por uma série de provas:
_ a gramaticalidade das cláusulas com dois participantes, independentemente do contexto;
_ a possibilidade dos dois participantes, agente e paciente, serem representados gramaticalmente por um índice actancial da série I e II, respectivamente;
_ o destinatário tratado como objeto na construção com “pedir”.
Os morfemas participiais, utilizados também nas operações de relativização, dão-nos mais uma pista sobre a mono ou bivalencialidade dos verbos.
Verbos de “pedir” podem exigir o destinatário marcado como locativo e representado gramaticalmente por um índice actancial da série I. Entretanto, trata o paciente não como objeto – participante obrigatório – mas como um circunstancial, propósito ou locativo.
678. (57) i do:kϑa ma kumase-ka-se ta ke 1SG.I panela PROP. pedir-IND.-PASS. 3SG.I LOC. “eu pedi a panela a ela” Lit.: eu pedi a ela pela panela.
679. (58) edΖadwa-×a-sato ke ja kuki-×a-ka80 owa deus-STA.-PL. LOC. 1PL.I pedir-STA.-IND. isso “aos deuses, nós pedimos isso”
680. (59) i ta ke tΣaΣkϑa kumase-ka 1SG.I 3SG.I LOC. dinheiro pedir-IND. “eu peço dinheiro a ele”
O participante destinatário, nesses casos, é tratado como periférico:
_ em (722), pode vir antes mesmo do agente, posição que só é ocupada por circunstanciais.
_ em (723), em comparação com (721), ele apresenta uma ampla mobilidade.
80 Embora o informante nos tenha dado a tradução de [kuki×aka] como “pedir”, parece-nos que este lexema deve ter um outro sentido, aproximado de “pedir”, mas com ligeira mudança semântica.
232

Observem-se outros verbos. O verbo no exemplo (724) é emprestado do português, mas adotou a morfologia e, conseqüentemente, a sintaxe do Yaathe:

681. (60) i a ke demine-ka a

kfalse-te

Εlka ekh↔towa awde te

1SG.I 2SG.II LOC. dar-IND. 2SG.I esquecer-PART.PRES. ruim todo

INSTR.

“eu peço para tu esqueceres de tudo ruim”

682. (61)

i a kofe-kane-ka

i ne-dode-te

1SG.I 2SG.II prometer-CONT.-IND. 1SG.I fazer-NEG.-PART.PRES.

se

ke-de-se

te

REF.NDEF. ajudar-NEG.-PART.ADV.LOC. INSTR.

“eu ainda te prometo não fazer sem ajuda”

Lit.: “eu prometo ainda não fazer nada com a não ajuda”

683. (62) ta kwaja tΣine-ka

no-te

nale):kϑa towe ma

3SG.I papagaio chamar-IND. ir-PART.PRES. NP fogo PROP.

“ele chama o papagaio para ir buscar o fogo de Nalenkya”

O verbo /ne-ka/ “dizer” especifica um objeto cuja principal característica é apresentar uma estrutura clausal. A análise das sentenças com cláusula completiva, exigida por esses verbos enunciativos, esclarece ainda mais este aspecto.

684. (63)

i ne-ka-se

a ke unima e tΣi-dode-ka-he

1SG.I dizer-IND.-PASS. 2SG.I LOC. ontem 3SG.II vir-NEG.-IND.-FUT.

“eu disse a você que ele não virá hoje”

Isso não impede de continuarmos a tratá-lo como basicamente bivalencial, uma vez que uma cláusula sem esse complemento frasal continua gramatical na língua:
685. (64) ta ne-ka-se 3SG.I dizer-IND.-PASS. “ele disse”(alguma coisa)

233

Deve-se frisar, porém, que essa variação de construção muda sutilmente o sentido do lexema verbal. Assim, o exemplo acima teria, mais provavelmente, o sentido de “falar” do que o de “dizer” e estaria se comportando como a construção para verbos de atividades, descrita na seção 2.1.1.2. Por outro lado, a gramaticalidade de cláusulas como (728), acima, depende também do contexto situacional e do discurso precedente. Não é próprio da estrutura da língua. Além disso, por ser, como vimos, um verbo que pede como complemento uma cláusula, dispensa a presença gramatical do índice objeto.

O participante destinatário da construção (727), acima, ainda apresenta a propriedade de mobilidade, que o caracterizaria como não obrigatório. Em (727), mais uma vez, ele vem depois do verbo. Em (729), abaixo, antes:

686. (65)

a i ke ne-ka-se

hele unima e tΣi-dode-ka-he

2SG.I 1SG.I LOC. dizer-IND.-PASS. IMED. hoje 3SG.II vir-NEG.-IND.-FUT.

“você já me disse que ele não virá hoje”

687. (66)

i ta ke ne-ka-se

ta i we-dode-te

1SG.I 3SG.I LOC. dizer-IND.-PASS. 3SG.I 1SG.II matar-NEG.-PART.PRES.

“eu disse a ele para ele não me matar”

2.4. Situações Comportamentais Os situações comportamentais são processos fisiológicos e psicológicos. Segundo
Halliday (1990:128), elas são intermediárias entre processos materiais e mentais: “The Behaver (sic) is typically a conscious being like the senser; but the process functions more like one of ‘doing’”.81

Nessa categoria, entram os verbos que exprimem atividades fisiológicas, mais ou menos involuntárias, como /e lo-ka/ “defecar”, /e si-ka /“urinar”, /e kho-ka/ “beber.82”

688. (67)

e

kho-ka

3SG.II beber-IND.

“ele bebe”

81 “O comportamento é tipicamente o de um ser consciente como sensor, mas o processo funciona mais como um processo de ‘fazer’”.
82 Interessantemente, /ta e keha-ka/ e / i-ka/, ambos significando “comer”, não se comportam desse modo, mas como situações com dois participantes.
234

Esse verbo apresenta uma propriedade que permite que ele seja considerado monovalencial. O que, em Português, seria objeto na língua é tratado como circunstante: um locativo não fixo e cumulativo com outros complementos do mesmo status:

689. (68)

e

kho-ka

o:ja ke

3SG.II beber-IND. água LOC.

“ele bebe água”

Lit.: ele bebe na água.

690. (69) o:ja ke e

kho-ka

água LOC. 3SG.II beber-IND.

“na água, ele bebe”

691. (70)

se

ti ke e

kho-ka o:ja ke

REF.NDEF. casa LOC. 3SG.II beber-IND. água LOC.

“em casa, ele bebe na água”

Deve-se notar, ainda, nestas construções, a proximidade do objeto – em todos os casos, aqui, /e/, índice actancial da série II – com o verbo, do qual nunca é separado, não obstante o jogo de mobilidade dos demais participantes. Do mesmo modo que /e kho-ka/ “beber”, /e o:-ka/ “vomitar”, isto é, o processo inverso, apresenta módulo valencial de apenas um argumento.

692. (71)

nema i

o:-khia-ka

i

khlΕtha ji i

ta:the ji

então 1SG.II vomitar-IMPERF.-IND. 1SG.POS. nariz TRAJ. 1SG.POS. boca TRAJ.

“então eu vomitava pelo meu nariz, pela minha boca”

Ainda quando o verbo /e kho-ka/ “beber” recebe um participante agente, na operação de causativação, o objeto externo /o:ja/ “água” mantém-se na periferia da estrutura de actância, com marcação de caso como instrumento:

693. (72) o:ja te i e

kho-ne-ka

água INSTR.1SG.I 3SG.II beber-CAUS.-IND.

“eu o faço beber água”

694. (73) nema klajΣiwa-×a khose te

ta i

kho-ne-ka-se

então padre-STA. vinho INSTR. 3SG.I 1SG.II beber-CAUS.-IND.-PASS.

235

“então o padre me fez beber vinho”

É importante notar que uma das provas cobertas de que um verbo é intransitivo, em Yaathe, é a propriedade, que só os verbos intransitivos possuem, de combinação com o morfema causativador, enquanto um agente é introduzido na cláusula como o causador. A entidade afetada, como no exemplo (737), /khose/ “vinho”, é relegada para a periferia e, por isso, marcada como instrumento.

695. (74)

nema klaji atΣhwa te

i

kho-ne-ka

então branco remédio INSTR. 1SG.II beber-CAUS.-IND.

“então o branco me faz beber remédio”

2.5. Situações Existenciais e Relacionais As situações relacionais são aquelas que apresentam uma situação de atribuição,
identificação, posse. Em Yaathe estas situações podem ser expressas no participante, como uma situação verdadeiramente relacional do tipo atributiva, ou no processo, como uma situação existencial. Por isso, em um primeiro momento, descreveremos as situações existenciais e atributivas, para, em seguida, discutirmos a expressão da identificação e da posse, que utilizam os mecanismos de base dessas construções.

2.5.1. Situações Existenciais Situações existenciais são expressas processualmente por um verbo /ne-ka/, que é,
temos repetido constantemente, genérico e polissêmico, e pode variar a construção para expressar relações semânticas diferentes. Encontramos em Yaathe três construções que podem ser consideradas existenciais, ou, por outra, três formas de expressar a existência, com pequenas nuances semânticas ou de intenção comunicativa.

2.5.1.1. Existencial Identificativa A construção existencial que tem valor identificativo traz um sujeito agente,
representado por um índice actancial da série I. A entidade identificada é tratada como objeto.

696. (75)

ta mali e

ka-sa ne-ka

3SG.I NP REF.DEF. filho-FEM. EXIST.-IND.

“ela é a filha de Maria”

236

697. (76)

owa tΣay-towa

datka ne-ho

este branco-GÊN.MIS. chefe EXIST.-PART.SUBST.AG.

“este que é chefe dos brancos”

698. (77)

ta ja

ka ne-ka

ke

3SG.I 1PL.POS. filho EXIST.-IND. RAZ.

“porque ele é nosso filho”

Embora estejamos glossando /ne-ka/, nessas construções, como “existir”, o verbo continua a ter, na língua,o significado de “fazer”. Por isso, poderíamos parafrasear os exemplos dados como:
_ (739): ela faz/representa a filha de Maria
_ (740): este é o que faz/representa o chefe dos brancos
_ (741) ele faz/representa o nosso filho.
Essa construção é a que se usa para uma das expressões de identificação. Dizemos, porém, que esse é um processo existencial e não relacional de identificação, embora tratemos os dois termos da relação, do ponto de vista semântico, como identificado e identificador, porque o lexema verbal /ne-ka/ apresenta as seguintes características:
_ um dos participantes ocupa a posição sujeito, agente, conforme podemos depreender da forma /ta/ para a terceira pessoa do singular – ou seja, é possível substituir o participante por um índice actancial da série I, agente, ou por outro qualquer tipo de pronome que pode realizar essa função, basicamente o demonstrativo, já que, como temos visto, o pronome pessoal tem função puramente enfática, à exceção de /sa/ e /sasa/, terceira pessoa do singular, masculino e feminino, respectivamente, que podem funcionar como expletivos, ou que são expletivos em outra distribuição e combinação.
_ a presença da categoria modo nesse tipo de verbo, o que o caracteriza como um processo – verbo do tipo pleno e não copulativo.
_ o fato do verbo /ne-ka/ vir-se comportando, em todas as situações em que aparece na língua, como um processo que pede um agente.
É evidente que, semanticamente, tais relações não correspondem, por mais esforço que possamos despender, às paráfrases em outras línguas, como vimos tentando estabelecer para maior clareza.
237

2.5.1.2. Existencial Circunstancial O seguinte tipo de construção existencial possui um participante único obrigatório,
que é tratado como agente. Um segundo elemento na estrutura clausal é tratado como circunstância e, portanto, marcado como tal – locativo, direcional, etc. – ou representado por um advérbio ou expressão equivalente.

699. (78) sokodo ne-ka-kea

tha kfΕlne-se

soldado EXIST.-IND.-COND. 3PL.I festa-PART.ADV.LOC.

“deveria haver soldado na festa deles”

Lit.: “soldado deveria existir onde eles brincam”

700. (79) efkheta owe

ke i

khodΖo ne-ka

coronel 1SG.PRON. LOC. 1SG.POS. revólver EXIST.-IND.

“coronel, aqui está meu revólver”

Lit.: “coronel, aqui, meu revólver existe”

701. (80)

nema e

ka-sa fatowa-ne ne-ka-se

CONJ. 3SG.POS. filha-FEM. um-FEM. EXIST.-IND.-PASS.

“então ela tinha sua filha” (LIT.: “então sua filha existia”)

702. (81)

ja

dΖadwa-towa ne-ka

1PL.POS. deus-GÊN.MIS. EXIST.-IND.

“há nossos deuses”

Lit.: nossos deuses existem

O segundo elemento nominal da cláusula é um circunstante de lugar não obrigatório, como podemos ver em (744) (745), e sem restrição de forma, visto em (742) e (743). Nos dois últimos exemplos, temos uma cláusula participial com valor de locação e um verdadeiro advérbio.
2.5.1.3. Existencial Presentativa A construção existencial presentativa é a construção utilizada para indicar a relação posse como processo. Um dos participantes é tratado como locativo, do mesmo modo que na construção a que vamos chamar posse existencial. Existencial presentativa é também a construção mais básica, de acordo com o princípio de simplicidade, que estabelece que o mais
238

simples na língua deve também ser o mais básico. Do ponto de vista estatístico, a construção mais básica acaba por ser também a mais freqüente.

703. (82)

tska e

tho-dowa-se

feja te sa ne-ka-se

homem 3SG.II morrer-PART.ADJ.PAC. terra INSTR. EXPL. EXIST.-IND.-PASS.

“o homem que morreu era das Areias”

Lit: existia um homem que morreu às Areias83

704. (83) tΣhlΕka hΕsa thake sa

ne-ka

jadedwa fatowa

árvore grande em cima EXPL. EXIST.-IND. menino um

“em cima da árvore grande do caminho existe um menino”

705. (84) sa ne-ka

sene):kϑa ja sa:thathe-ka ja o-dode-se

EXPL. EXIST.-IND. coisa 1PL.I conversar-IND. 1PL.II ir-NEG.-PART.ADV.LOC.

“há coisa onde a gente não vai falar/ que a gente não vai falar”

706. (85) sa ne-ka

kehe tha feetone-se

EXPL. EXIST.-IND. lugar 3SG.I trabalhar-PART.ADV.LOC.

“há lugar onde eles trabalham”

Para dizer que essa é uma construção impessoal, baseamo-nos nos seguintes elementos:
_ /sa/ é, mais uma vez, um expletivo do tipo there, mas não correferencia a um grupo nominal externo, como no caso da expressão da relação de posse como atributo;
_ /sa ne-ka/, assim, corresponde a there is, com um objeto no lugar da entidade da qual se afirma a existência;
_ não há um agente como provocador da existência, essa se faz por si mesma;
_ um outro argumento é um circunstante, mais geralmente um locativo (temporal ou espacial, mais concreto ou mais abstrato), ou um complemento marcado por uma posposição que corresponde, aproximadamente, à preposição “a” do Português, com valor de locativo. Entretanto, diferente de /ke/, esse elemento tem significado de locação aproximada, isto é, nas

83Como /-ke/, primariamente um marcador de caso locativo, /-te/, primariamente é marcador de caso instrumental. Esta função varia de acordo com a classe semântica do verbo da construção a que o argumento pertence.
239

imediações, ao lado, e não sobre. O argumento pode ser expresso por um sintagma adverbial, por um advérbio ou equivalente ou por uma cláusula relativa.

2.5.2. Relação de Atribuição Há, evidentemente, distinções semânticas e gramaticais entre identificação e
atribuição. Semanticamente, na identificação uma entidade está sendo identificada como uma outra – a igual a b. Na atribuição, está-se dizendo de uma entidade que ela possui um atributo – a possui b. Os participantes dessa relação, semanticamente, são um portador e um atributo.

Em Yaathe, a relação não é expressa por uma cópula (equivalente a ser), como o é nas línguas que mais conhecemos, como o próprio Português, Inglês, Francês, etc., mas o segundo termo, o atributo, é que recebe os atualizadores – categorias verbais, menos o modo – podendo ser considerado uma espécie de predicado

707. (86)

i

tΣitΣo e kaka-he

1SG.POS. jeito 3SG.II bom-NPASS.

“o meu jeito será bom”

708. (87)

jadedwa e

kaka

menino 3SG.II bom

“o menino é bom”

709. (88) unima-se tΣaja kilila-se hoje-pass dia duro-PASS. “hoje(-PASS.) o dia foi duro” Lit.: hoje foi o dia foi duro

2.5.3. Relação de Posse A língua também não possui um verbo “ter” para expressar a noção de posse. Esta
relação é expressa de duas formas, basicamente: _ processualmente, como uma situação existencial de circunstância; _ atributivamente, como uma situação relacional de identidade, que é, segundo
Benveniste (1991:213), a situação na maioria das línguas.
240

2.5.3.1. Posse Processual No caso de a relação de posse ser expressa como processo, a estrutura é a seguinte:
há um participante locativo – que pode ter função gramatical sujeito – e um participante objeto, sem função representacional – /sa/. O verbo é pleno, embora genérico, /ne-ka/, a que vimos chamando de pró-verbo ou pró-forma verbal.
O expletivo, /sa/, sem função representacional, está em distribuição complementar com o objeto expresso nominalmente, pronominalmente ou de outra forma permitida pela língua, como podemos ver nos exemplos (753) e (754), abaixo:
710. (89) ta ke sa ne-ka 3SG.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. “ele tem”84 Lit.: em ele alguma coisa existe85

711. (90)

sa-sa

ke sa ne-ka

3SG.PRON.-FEM. LOC. EXPL. EXIST.-IND.

“ela tem”

712. (91) sa ne-ka EXPL. EXIST.-IND. “tem”
O primeiro participante, embora marcado locativamente, é um agente; o segundo, um objeto – que pode ser expresso tanto pelo expletivo como por um grupo nominal ou equivalente. Temos dois tipos de pistas para definir /ta ke/ e /sa/ como agente e paciente respectivamente, ou, de outro ponto de vista, sujeito e objeto:
_ a situação é expressa por um predicado de existência;
_ o termo sujeito é representado por um índice marcado como locativo;
_ morfologicamente, a forma é /ta/ e não /e/;

84 Formas como “ele tem”, “ela tem” ou simplesmente “tem” são freqüentes em Português em contextos como: 1. – Quem tem livros? – Ele tem 2. – Ele/ela tem livros? - Tem.
85 Embora esse verbo esteja sendo glossado como “fazer”, em virtude do seu sentido muito abstrato, assim como “fazer”, to do e outros que lhes correspondem em outras línguas, vamos glossá-lo como “existir” e considerar seu participante um agentivo, a partir da forma que toma o índice actancial de terceira pessoa do singular, a princípio, e, mais tarde, devido ao morfema participial-relativizador que esta forma seleciona.
241

_ morfossintaticamente, a obediência à ordem SOV. Devemos observar que, em

outros tipos de construção, a forma /ta ke/ sendo circunstancial, a ordem não precisa ser

obedecida, como por exemplo em /e kfafa-ka-se tΣana ke unima/ “ele dormiu lá ontem”, onde

a forma glossada como “lá” é literalmente “em ele” e a forma /ta/, marca de agente, não é

permitida.

Ao mesmo tempo, porém, há um argumento que justifica a marcação desse

participante como locativo: uma interrogativa com /naΣi/, cujo sentido é possessivo, apresenta

uma encaixada, equivalente à relativa, com a forma participial de valor locativo/espacial:

713. (92)

naΣi-he

se

kha ne-se

quem-NPASS. REF.NDEF. comida EXIST.-PART.ADV.LOC.

“quem tem comida?”

Lit.: quem é onde comida existe?

714. (93) *e kfafa-ka-se ta ke
“ele dormiu lá”

Se o participante ativo não é sujeito, a ordem pode ser alterada, donde podemos ter as seguintes seqüências:

715. (94)

e

kfafa-ka-se

tΣana ke utima

3SG.II dormir-IND.-PASS. aquele LOC. ontem

“ele dormiu lá ontem”

716. (95)

utima tΣana ke e kfafa-ka-se

ontem aquele LOC. 3SG.II dormir-IND.-PASS.

“ontem lá ele dormiu”

717. (96)

tΣana ke u®tima e

kfafa-ka-se

aquele LOC. ontem 3SG.II dormir-IND.-PASS.

“lá ontem ele dormiu”

Além disso, se o circunstancial locativo – não agentivo – não é humano, serão utilizados advérbios verdadeiros, como em (761). O locativo não poderia ser representado pelo índice actancial da série I, agente, mas por pronomes enfáticos, como /owe/ “eu”, /awe/ “você”, etc.

242

718. (97)

utima e

kfafa-ka-se

ufa

ontem 3SG.II dormir-IND.-PASS. lá

“ontem ele dormiu lá”

A expressão equivalente a “lá”, então, é lugar, sem referência à proximidade com um participante humano, como no exemplo abaixo:

719. (98) klekejni:so-sato tni-khia-ka

fowa ke

onça-PL.

morar-IMPERF.-IND. serra LOC.

“as onças moravam na serra”

720. (99)

tska se towe-dode-seke-kea

i klekejni:so

homem mato queimar-NEG.-SUBJ.-COND. 1SG.I onça

fuda-kane-ka-kea

ufa

procurar-CONT.-IND.-COND. lá

“ se o homem não tivesse queimado o mato, eu ainda procurava onça lá (apontando a serra).”

2.5.3.2. Posse Atributiva Diferente do Português, por exemplo, onde a relação de posse pode ser expressa
atributivamente – o livro é dele – , o primeiro termo sendo um tema e o segundo um possuidor, com a relação entre os dois termos estabelecida pela cópula, normalmente o verbo ser ou eqüivalente, em Yaathe, a construção é também atributiva, mas o segundo termo é um locativo. Em lugar da cópula, há o marcador temporal que se integra ao expletivo da língua.
Halliday (1990:122) observa que
In principle possession can be thought of as another kind of circumstantial relation, which could be embodied in some such expression as ‘at Peter is a piano’, ‘the piano is with Peter’.86
Grosso modo, pode-se tentar uma aproximação com a construção existencial do inglês there’s a book on the table. Há, porém, uma distinção básica entre as construções do Inglês e do Yaathe. Em inglês, o termo locativo é circunstancial, já que é:
_ facultativo
721. (100) there’s a book
86 “Em princípio, posse pode ser pensada como outra espécie de relação circunstancial, que poderia ser incorporada em alguma expressão tal como ‘em Peter está o piano’, ‘o piano está com Peter’”.
243

“há um livro”
_ móvel
722. (101) there’s a book on the table “há um livro sobre a mesa”

723. (102) “on the table, there’s a book”
sobre a mesa there’s a book

Em Yaathe, ele é obrigatório, tem que estar presente na cláusula (767) e é fixo, aparece somente na primeira posição(768):

724. (103) ta ke sa-he 3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. “é dele” Lit.: em ele qualquer coisa é

725. (104)

ta ke sa-he

wapΕla

3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. livro

“o livro é dele”

“em ele alguma coisa é o livro”

O inglês serve melhor para parafrasear essa relação:

726. (103a) on him, there is.
“sobre ele, há”

727. (104a) on him, there’s a book. “sobre ele há um livro”
Do mesmo modo que there, em tais cláusulas o expletivo /sa/ não tem qualquer função representacional. Ele é requerido por causa da necessidade de um objeto. Há uma série de argumentos que sustentam a hipótese de que /sa/ é objeto e não sujeito:
_ a posse é expressa como atributo – pode ser como processo conforme veremos adiante – com um participante não-marcado, que em Yaathe pode ser sujeito ou objeto. A
244

ordem sujeito-objeto é fixa nessas cláusulas: na posição sujeito, temos um participante marcado como locativo. Esse participante só pode vir antes do verbo, nunca depois, já que o termo que correferencia ao expletivo é móvel na estrutura, o que sustenta a nossa tese de que ele está fora da sintaxe.

728. (105)

ta ke sa-sa-he

do:kϑa

3SG.I LOC. EXPL.-FEM.-NPASS. panela

“a panela é dela”

729. (106) do:kϑa ta ke sa-sa-he panela 3SG.I LOC. EXPL.-FEM.-NPASS. “a panela é dela”
_ /sa/, na voz reflexiva, mesmo referindo ao sujeito, é o objeto da construção.
Andrews (1992:83-84) vê casos desse tipo como se tratando do que ele chama função externa, bastante comum em línguas que foram chamadas por Li e Thompson (1976) topic prominent. De acordo com esses autores, essas línguas parecem ser especialmente características do sudoeste asiático e citam como exemplos o Chinês, o Lahu (TibetoBurmano) e o Japonês. O Yaathe difere dessas línguas em que o tópico, que nelas aparece em posição inicial, aparece em Yaathe na posição final, representado por um grupo nominal que seria, então, considerado externo.
O grupo nominal externo adquire seu papel semântico em virtude de ser correferencial com um pronome na estrutura clausal. Esse pronome, que ocupa a posição interna, é um preenchedor, simplesmente, do tipo tratado como expletivo pela teoria gerativa em anos recentes. Para nós, seria essa a função de /sa/ no Yaathe, conforme temos discutido na seção 1.2.1.2., III.

2.5.4. Relação de Identificação As situações identificativas em Yaathe podem ser expressas de dois modos:
processualmente – no verbo, caso em que a chamaremos de identificação processual – e atributivamente – no participante, que será nomeada, neste trabalho, identificação atributiva.
245

2.5.4.1. Identificação Processual A identificação processual é a mesma construção já tratada na seção 2.5.1.1., sobre
situações existenciais. Na verdade, a relação de existência está na base de uma série de situações que, do ponto de vista semântico, são situações relacionais. Nós a estaremos tratando aqui, de uma forma bastante simplificada por amor à explicitação, somente. As características dessa construção já foram tratadas, acabamos de dizer, na seção mencionada.

730. (107)

ta mali e

ka-sa ne-ka

3SG.I NP REF.DEF. filho-FEM. EXIST.-IND.

“ela é a filha de Maria”

2.5.4.2. Identificação Atributiva Identificação como atribuição segue, basicamente, o modelo da construção atributiva
já mencionada e, por isso, dispensa maiores comentários. Damos, a seguir, exemplos de cláusulas identificativas atributivas. Registramos aqui o tipo de relação tão somente para notar que as relações semânticas são expressas na língua, ainda que distinções entre vários tipos de relações sejam, às vezes, bastante sutis.

731. (108)

naΣi-he

datka

quem (INT.)-NPASS. chefe

“quem é o chefe?”

732. (109)

i

tfe-he

datka

1SG.POS. pai-NPASS. chefe

“meu pai é o chefe”

733. (110)

datka-he i

tfe

chefe-NP 1SG.POS. pai

“o chefe é meu pai”

Note-se que a sendo igual a b, a reversibilidade dos termos não altera a relação de identificação. Contudo, o termo predicado nessa relação é sempre o elemento à esquerda.
246

2.5.5. Relação Circunstancial A relação circunstancial por excelência, em Yaathe, é expressa com o auxílio do
verbo /ta-ka/ “estar”, “ficar”, “permanecer”.

734. (111) watsaka ta-ka

tΣhlΕka thake

peru estar (CIRC.).-IND. árvore em cima

“o peru está em cima da árvore”

Os termos dessa relação podem ser:

_ um tema e um locativo como em (777) acima.

_ um tema e um complemento de modo (778):

735. (112) jadedwa ta-ka-se

sa

fehe te

menino estar (CIRC.).-IND.-PASS. REFL.POS. pé INSTR.

“o menino ficou/esteve em seu pé”

Esse participante como complemento de modo pode ser de naturezas diversas: _ um grupo nominal, marcado como instrumental, como em (778). _ uma cláusula participial, como o verbo no particípio presente, eqüivalente a um advérbio de modo, como em (779):

736. (113)

i

ta-ka-se

utima natsaka te

lΕ:ne-te

1SG.I estar (CIRC.).-IND.-PASS. ontem feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu fiquei arrancando feijão ontem”

_ uma forma participial, com o verbo no particípio adjetival paciente, eqüivalente a um adjetivo, como em (780):

737. (114) jadedwa ta-ka-se

kine-dowa

menino estar (CIRC.).-IND.-PASS. sentar-PART.adj.

“o menino ficou sentado”

247

2.6. Situação Evolutivo-descritiva: Mudança de Estado A construção para situações evolutivo-descritivas, ou mudança de estado, estrutura-
se a partir de uma raiz adjetival ou nominal – primitiva ou já derivada de outra forma básica – que é atualizada como verbo pelas categorias pertinentes:

738. (115)

do:kϑa e

tΣhlwa-ka

panela 3SG.II quente-IND.

“a panela esquentou/está quente”

739. (116)

jadedwa e

kaka-ka-he

menino 3SG.II bom-IND.-FUT.

“o menino ficará bom”

Nessa estrutura, o comportamento do verbo é do tipo monovalencial:

_ o índice actancial de terceira pessoa, usado na substituição do grupo nominal implícito ou correferenciado é o da série II - /e/

_ esse índice, mesmo quando o grupo nominal é explícito, reaparece na cláusula, ligado ao verbo.

A construção para processo evolutivo distingue-se das construções monovalenciais que expressam situações materiais e mentais pelas seguintes características:

_ não combina, como aquelas, com o aspecto resultativo-durativo, expresso pela forma em /-dowa/;

_ não combina com o tempo dêitico do mesmo modo como o fazem os demais verbos da língua. No presente, eles podem expressar uma noção aspectual que se traduziria por imperfectivo; no passado, por perfectivo. Em outras palavras, o presente corresponde ao resultativo durativo dos verbos de processos materiais. Se o resultativo-durativo é extinto, a forma admite um elemento que marca o passado, ou realizado.

740. (117)

se

take e tto-ka

REF.NDEF. roupa 3SG.II secar-IND.

“a roupa secou”

741. (118)

do:kϑa e

tΣhlwa-ka-se

248

panela 3SG.II quente-IND.-PASS. “a panela esquentou”
Ao enunciar (783) o falante informa que o sujeito passou pelo processo de esquentar e, no momento do enunciado, está quente. Ao enunciar (784), o falante informa que o sujeito, tendo passado pelo processo de esquentar, esteve quente durante algum tempo, mas, no momento do enunciado, não está mais. Outras diferenças, embora sutis, devem ser observadas entre a construção com /ta-ka/ e a construção com adjetivo verbalizado:
_ com /ta-ka/, a noção expressa é de permanência, enquanto com adjetivos verbalizados é de transformação de um estado anterior, ou de evolução.
_ o verbo circunstancial /ta-ka/ apresenta dois participantes, um tema e um circunstante, ao passo que o adjetivo atualizado tem apenas um, um paciente, sobre o qual o efeito do processo se efetua.
_ nenhum dos actantes – tema e circunstante – na construção com /ta-ka/ é facultativo.
Estamos comparando a construção com /ta-ka/ e a construção com adjetivo atualizado neste ponto porque ambas pertencem a um tipo de construção que utiliza atualizadores para predicar um elemento primitivamente não verbal. Assim, /ta-ka/ “ficar” é um verbo copulativo. No segundo caso, um adjetivo é atualizado como predicado por se lhe juntarem categorias verbais. Semanticamente, o tratamento das duas construções como circunstanciais justifica-se pela propriedade que as duas apresentam de expressarem uma noção de estado transitório da situação.
Contudo, semanticamente, /e tΣhlowa-ka/ expressa a noção estado – mais especificamente mudança de estado. Sintaticamente, porém, o Yaathe gramaticaliza a noção como processo. E aí está outra diferença entre /ta-ka/ e adjetivo atualizado como predicado: na construção com /ta-ka/, a circunstância é expressa como atribuição, ou seja, é expressa no participante e não no processo, já que o verbo é um elemento meramente copulativo.
2.7. Outras Situações Estas situações estarão sendo tratadas separadamente porque, embora representadas
por construções mono, bi ou trivalenciais, e também como existência, apresentam certas particularidades na natureza dos seus participantes.
249

2.7.1. Modais Os verbos modais comportam-se como bivalenciais pelas seguintes propriedades: _ pedem argumento agentivo – identificável pela presença do índice actancial /ta/
na terceira pessoa do singular; _ formam o particípio com o sufixo /-ho/, próprio de verbos bivalenciais, e não
/-dowa/, particípio adjetival, próprio de verbos monovalenciais.
742. (119) ta sakfake-ka 3SG.I poder-IND. “ele pode”

743. (120)

e

dΖadwa-×a-he

se)ne):kϑa sakfake-ho

REF.DEF. deus-STA.-NPASS. coisa poder-PART.SUBST.AG.

“deus é que pode com a história”

744. (121)

i

tΣaΣkϑa te saekele-ka-se

1SG.II dinheiro INSTR. conseguir-IND.-PASS.

“eu consegui dinheiro”

745. (122)

neka ke nã:ke na jasa saekele-ka ke

tΣaΣkϑa te

isso RAZ. assim LIM. a gente conseguir-IND. causa dinheiro INSTR.

jasa se

kha ejni-te

a gente REF.NDEF. comida comprar-PART.PRES.

“por isso, só assim nós conseguimos dinheiro para nós comprarmos comida.”

Uma questão restante é determinar a natureza e a constituição do complemento desses verbos, se /sakfake-ka/ “poder” e /saekele-ka/ “conseguir” têm o mesmo comportamento ou não. Com relação ao primeiro verbo, o segundo complemento é objeto, não marcado, quando nome, o que acarreta a mesma natureza e constituição para um complemento sentencial.

2.7.2. Epistêmicas As noções “saber”, “conhecer”, “aprender” são codificadas pelo mesmo lexema
/e khde-ka/.
250

Esses verbos, aos quais chamaremos epistêmicos, têm valência intrínseca bivalencial.

746. (123)

i

ekhde-ka hele thineho

1SG.I saber-IND. IMED. verdade

“eu já sei a verdade”

O elemento /thineho/ “verdade” é uma clausula do tipo relativa, significando “o que é certo”. Para provar que o complemento de um verbo epistêmico é um objeto não marcado, porém, basta-nos a ausência de marcação sobre esse complemento, seja ele uma cláusula ou um nome – ou eqüivalente a nome, o que também pode ser considerado quando se trata de relativização, especialmente se sabemos que, nessa língua, o sufixo relativizador /-ho/ tem valor agentivo e origina nomes, em contraparte com /-dowa/, que tem valor passivo e origina, de modo geral, adjetivos ou, pelo menos, nomes passivos.
Os exemplos a seguir são de verbos epistêmicos com complemento sentencial na posição objeto:

747. (124)

i

ekhde-ka e

kaka-ka-he

1SG.I saber-IND. 3SG.II bom-IND.-FUT.

“eu sei (que) vai ficar bom”

748. (125)

i

ekhde-dode-ka e

kaka-ka-he

1SG.I saber-NEG.-IND. 3SG.II bom-IND.-FUT.

“eu não sei (se) vai ficar bom”

749. (126)

to ke i e ekhde-seke i ekhde-ka e

te te

o que RAZ. 1SG.I 3SG.II saber-SUBJ. 1SG.I saber REF.DEF. frente INSTR.

i

tΣitΣo e kaka-he

1SG.POS. jeito 3SG.II bom-NPASS.

“porque se eu aprender (qualquer coisa) eu sei (que) no futuro meu jeito será bom”

251

2.7.3. Ensinar O verbo ensinar também possui um esquema valencial de dois lugares. Entretanto, o
ensinando é que é tratado como objeto-paciente, enquanto a coisa ensinada é um participante não-obrigatório: é um participante marcado.

750. (127)

ja

khodΖo-kea

ja

hia-sato kejni-ka

1PL.POS. trabalho-COND. 1PL.POSS. filho-PL. ensinar-IND.

“nosso trabalho seria ensinar nossos filhos”

751. (128)

i a kejni-ka-he

kaske

1SG.I 2SG.II ensinar-IND.-FUT. novamente

“eu te ensinarei novamente”

Um complemento significando a “coisa ensinada”, se adicionado a essa estrutura básica, será marcado pela posposição de caso instrumental:

752. (129) i klajΣiwa kejni-ka-he

ja:the te

1SG.I padre ensinar-IND.-FUT. Yaathe INSTR.

“eu ensinarei Yaathe ao padre”

Lit.: eu o padre ensinarei com Yaathe

753. (130)

ja

khodΖo-kea ja

hia-sato kejni-ka ja:the te

1PL.POS. trabalho-COND. 1PL.POS. filho-PL. ensinar-IND. Yaathe INSTR.

“nosso trabalho seria ensinar Yaathe aos nossos filhos”

Lit.: nosso trabalho seria ensinar nossos filhos com Yaathe

754. (131) jasa-towa-sato

kejni-ka tΣhlΕka-sato tuli-dode-te

pessoa-GÊN.MIS.-PL. ensinar-IND. árvore-PL. cortar-NEG.-PART.PRES.

“ensinar às pessoas a não cortar as árvores”

Algumas das propriedades desses verbos, que servem para mostrar a sua valência bivalencial intrínseca, são evidentes:
_ participante agente, representado por um índice da série I, quando na terceira pessoa do singular;
_ participante paciente não-marcado, ou seja, tratado como objeto direto.
_ terceiro complemento não obrigatório e marcado como instrumento.
252

Outras propriedades precisariam passar por diagnóstico, como, por exemplo, seu comportamento na operação de relativização.

2.7.4. Fenômenos da Natureza A língua não possui uma construção específica para codificar fenômenos naturais,
como “chover”, “fazer sol”, “fazer frio”, etc.. Essas relações são codificadas sob as mais diferentes formas, de acordo com uma percepção real que se tem do fenômeno:
O fenômeno “fazer sol” é codificado em uma construção com o verbo “fazer” /neka/. Pode-se, talvez, considerar essa forma como sendo do tipo identificativo existencial, já que o sujeito é um índice actancial sem referência real. Esse sujeito, porém, é agente e não paciente.
755. (132) ta fetΣa ne-ka 3SG.I sol fazer-IND. “faz sol” Lit. ele faz sol

Como “fazer sol”, é codificada também a expressão “fazer frio”, mas com o verbo “fazer” específico e não com o verbo “fazer” genérico. Supomos que esse uso deve-se à analogia, pois esse é o único exemplo em nossos dados com esta constituição.
756. (133) ta Σia tete-ka 3SG.I frio fazer-IND. “faz frio”

“Chover” é codificado em uma construção com o verbo “cair” /tΣaka/:
757. (134) flitΣa e tΣa-ka chuva 3SG.II cair-IND. “a chuva cai”

Pode-se também codificar esse significado com o verbo /e tΣa-ka/ “cair”, modificado pelo morfema de respeito – o que caracteriza a expressão como algo sagrado – em uma construção do tipo utilizado para verbos de mudança de estado:

758. (135)

e

tΣa-×a-ka

253

3SG.II cair-STA.-IND. “está chovendo” Lit.: cai algo (sagrado).
759. (136) e tΣa-×a-ka-se 3SG.II cair-STA.-IND.-PASS. “estava chovendo”
Uma outra construção, onde um nome é verbalizado pela categoria modo, como nas construções descritivo-evolutivas, também pode ser utilizada para alguns fenômenos, do mesmo modo como “trovejar”, em Português, é elaborado a partir de “trovão”.
760. (137) e ha-×a-ka 3SG.II barulho-STA.-IND. “troveja”
761. (138) e Σitowese-ka 3SG.II relâmpago-IND. “relampeia”
Note-se que a construção é determinada com base na valência do verbo que constitui o seu núcleo. Em resumo, não existe uma construção verbal especial para codificar fenômenos naturais, como é bastante comum em outras línguas.
“É de manhã”, “é de noite” e outras relações semelhantes são expressas como existenciais com um único participante:
762. (139) soma ne-ka cedo EXIST.-IND. “é cedo/ é de manhã”
763. (140) fthΕa ne-ka noite EXIST.-IND. “é noite”
254

2.7.5. Desideração A situação de desideração e a situação de permissão, que apresentaremos a seguir,
possuem morfologia especial. Essa morfologia é do tipo derivacional, em que um morfema agregado a uma raiz verbal modifica-lhe o sentido.

A desideração – querer, necessitar, precisar – é expressa pelo sufixo /-taka/, colocado depois da raiz verbal. A construção de base para esse processo é bivalencial:

764. (141) ja feja ma tha ja

ethle-taka-ka

lPPOS. terra PROP. 3PL.I 1PL.II tomar-DES.-IND.

“eles querem tomar a nossa terra”

O actante que aparece na primeira posição é marcado – como propósito –, o que o caracteriza como um circunstante e não como um participante central. O primeiro participante é tratado como agente/sujeito:
_ pela posição: a primeira, excluído o circunstante, que é móvel:
765. (142) tha ja ethle-taka-ka 3SG.I 1PL.II tomar-DESID.-IND. “eles querem nos tomar”

_ pela forma: um sujeito de terceira pessoa do singular será tratado como agente:

766. (143)

ja

feja ma

ta ja

ethle-taka-ka

1PL.POS. terra PROP. 3SG.I 1PL.II tomar-DES.-IND.

“ele quer nos tomar a nossa terra”

_ pela presença de um segundo participante tratado como paciente:

767. (144)

ja

feja ma

ta e

ethle-taka-ka

1PL.POS. terra PROP. 3SG.I 3SG.II tomar-DES.-IND.

“ele quer tomar a terra dele”

Do mesmo modo que para o sufixo /-ne/ nas construções causativas, também aqui não podemos tratar /-taka/ como um verbo: a forma que ele segue é uma raiz nua, quer dizer, uma sem qualquer atualizador verbal.
255

Entretanto, se a expressão apresenta um objeto externo – entidade e não situação, como /fuli/ “acabar” e /ethle/ “tomar” – a raiz nua de um verbo precisa ocupar essa posição. Nesse caso, a língua utiliza a pró-forma verbal /ne/ e o objeto especificado por um grupo nominal é marcado como instrumento. Tratado como um termo circunstancial, esse objeto não tem posição fixa:

768. (145)

i ne-taka-ka

o:ja te

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. água INSTR.

“eu quero água”

Um exemplo de como a construção desiderativa é bivalencial, nós encontramos no seguinte trecho extraído de uma narração:

769. (146) ja fehe ne-te ja Σi-ma neka lowa 1PL.I lugar fazer-PART.PRES. 1PL.II estar-PART. adv.temp. isso nefet. tha e fle-taka-ka 3SG.I 3SG.II acabar-DES.-IND. “fazermos nosso lugar quando nós chegamos, isso, em vão, eles querem acabar”

É de se notar que o objeto dessa construção, quando representado por um clítico, pode ser colocado antes do verbo. Se representado por um grupo nominal, é deslocado para qualquer posição na frase, menos ligado procliticamente ao verbo, porque é marcado como instrumento.

A marcação como instrumento é melhor percebida quando se tem uma operação de completivização com dois sujeitos distintos:

770. (147)

ta i o-ka te

ne-taka-ka

3SG.I 1SG.II ir-IND. INSTR. querer-DESID.-IND.

“ele quer que eu vá”

256

A expressão de “querer” passa por um processo de mudança, ou de implementação, na língua: freqüentemente, o objeto nominal pode não ser mais marcado como instrumental e a forma /ne-taka-ka/ está-se cristalizando, para a expressão do significado “querer”, como um verbo transitivo do tipo atividade.

2.7.6. Permissão Como a expressão de “querer”, “desejar”, “necessitar”, a expressão de “permitir”,
“deixar”, “aceitar” também é realizada na língua por um sufixo: /-tne/87.

771. (148)

i

o-ka-he

ta ne-tne-seke

1SG.II ir-IND.-FUT. 3SG.I PROF.VERB.-PERM.-SUBJ.

“eu irei se ele permitir”

_ como toda forma em /ne/, a construção configura-se como bivalencial, embora o

objeto – incorporado – não possa ser depreendido.

_ o participante único é um agente, como o indica a substituição por /ta/ na terceira pessoa do singular.

_ /-tne/ é um sufixo e não uma forma verbal autônoma ou mesmo um auxiliar, o que se reconhece a partir da indicação de modo ser uma única /-seke/, única marca realizável, no exemplo (814).

Além disso, que /ne/ é uma forma verbal genérica, ou seja, uma pró-forma, pode-se verificar pela comutação efetuada nos exemplos (815) e (816), onde (815) é a repetição de (148), acima:

772. (149)

i

o-ka-he

ta ne-tne-seke

1SG.II ir-IND.-FUT. 3SG.I. PROF.VERB.-PERM.-SUBJ.

“eu irei se ele deixar”

773. (150) ta tete-tne-ka 3SG.I fazer-PERM.-IND. “ele deixou fazer” ou “ele aceitou/ permitiu fazer” (ele mesmo).
87 Estamos dando /-tne/ como forma de base por medida de economia. Devemos, porém lembrar que este grupo consonantal [tn] não é fonológico na língua. Contudo, não podemos recuperar a vogal que parece terse perdido entre as duas consoantes.
257

Se uma operação de completivização com sujeitos diferentes é efetuada, o complemento com estrutura clausal recebe a marca de instrumento, do mesmo modo como na expressão de desideração:

774. (151)

ta i

tete-tne-ka

te

3SG.I 1SG.II fazer-PERM.-IND. INSTR.

“ele me permitiu fazer”

“Lit.: ele permitiu com eu fazer.

775. (152)

ta i khlΕtΣa-tne-ka

te

3SG.I 1SG.I cantar-PERM.-IND. INSTR.

“ele permitiu que eu cantasse”

Também a expressão de permissão passa por mudança. A expressão morfológica começa a perder terreno para uma expressão perifrástica que usa o verbo /eda-ka/ “deixar” como auxiliar.

776. (153) i eda-ka a

tete-ka-he

1SG.I deixar-IND. 2SG.II fazer-IND.-FUT.

“eu deixo você fazer (fut.)”

Tentamos, até aqui, esboçar um levantamento das principais situações e das estruturas morfossintáticas que elas podem tomar em Yaathe. Não temos a pretensão de haver esgotado todo o repertório de situações codificadas na língua, mas acreditamos que as mais básicas, ou mais universais, estão aqui representadas. Em seguida, tocaremos brevemente nos modos pelos quais algumas destas construções podem variar, criando outros efeitos de sentido – semânticos e/ou pragmáticos.

Variação de Construção
Os tipos de variações de construção dos quais trataremos nesta seção são apenas os que nos parecem ser os mais significativos pelo fato de que provocam mudanças no significado do enunciado. Essas variações são também as mais básicas em línguas naturais: passivação, causativação e reflexivação.

258

3.1. Passivação Das três classes semânticas principais de verbos, a classe evento e a classe atividade
apresentam certas variações a partir da construção de base que podem ser consideradas operações de passivação da língua. A classe processo propriamente dito não possui essa propriedade, visto que a ergativa (Comrie, 1978:370) seria uma construção passiva obrigatória. Uma construção como /jadedwa e tΣi-ka-se/ “o menino chegou” eqüivale a uma construção passiva em um sistema nominativo-acusativo: “o menino foi chegado”. A diferença é que uma construção passiva contrasta com uma ativa do mesmo tipo, enquanto que uma ergativa não possui tal contraste.
Outras classes menores também não sofrem passivação, à exceção da não existencial com o verbo negativo /e dohe-ka/ “não é”, “não há”, “não existe”.

3.1.1. Verbos de Atividade A valência intrínseca de um verbo de atividade, morfologicamente caracterizado pela
presença de uma forma com /ne/, é de um argumento – dado que consideramos a existência de um objeto incorporado, mas consideramos também que este já teria sido lexicalizado e não pode mais ser depreendido na forma verbal, em uma abordagem puramente sincrônica. Por isso, admitimos que a construção apresenta apenas um participante na construção de base, o agente, conforme vimos na seção anterior.
777. (154) ta feetone-ka-se 3SG.I trabalhar-IND.-PASS. “ele trabalhou”

No entanto, essa situação pode ser acrescida de um argumento que, mesmo não sendo básico, faz parte da estrutura, dado que ele, embora não requerido, é regido: a posposição que o marca tem sempre valor instrumental.

778. (155)

ta feja te

feetone-ka-se

3SG.I terra INSTR. trabalhar-IND.-PASS.

“ele trabalhou na terra”

Lit.: ele trabalhou com a terra

O argumento acrescentado, dissemos acima, é marcado como instrumental e, embora não obrigatório, não é, também, um circunstancial: se o agente não é explicitado, conforme
259

veremos a seguir, o argumento instrumental pode subir para a posição sujeito. Dito de outro modo, o Yaathe possui uma categoria de verbos – os factivos88, verbos de atividade – cuja valência permite gramaticalizar uma situação na qual um circunstancial pode vir a ser tratado como participante (Lyons, 1994b:498).

É a essa construção, com subtração do agente, que é o participante da construção de base, que vamos interpretar como sendo uma forma de passiva.

Keenan (1992:250-251) observa que

what is distinctive about the form of passive sentences is their verb phrase (VP), and passive VPs are naturally expressed in the simplest cases as syntactic and morphological modifications of transitive verbs (TVs). More specifically, a passive VP in a language will consist of a strict morphological modification of a TV together with, in some languages, an auxiliary verb specific to the passive construction.89

É possível, porém, que algumas línguas coloquem em saliência um argumento

recorrendo a uma construção que pode ser considerada passiva sem alterar a forma do

sintagma verbal. A variação de construção do Yaathe, que coloca em evidência um argumento

marcado como instrumental, apresenta este mecanismo. Nós a chamamos de passiva porque

não se trata de qualquer outro dos mecanismos de colocação em evidência de um argumento,

como topicalização, deslocamento para a esquerda ou cleft-sentences. Além disso, a língua

também não lança mão de recursos prosódicos, como intonação ou mudança de tom.

779. (156)

feja te

feetone-ka-se

terra INSTR. trabalhar-IND.-PASS.

“a terra foi trabalhada”

Uma possível paráfrase que tentasse dar conta do sentido literal dessa construção seria, “com a terra fez-se um trabalho”.
Considerando-se que a passiva é, geralmente, associada com um decréscimo de valência, e que parece haver muitas línguas em que a passiva não pode ser empregada se o

88 Uma distinção básica que queremos estabelecer entre a construção causativa e os verbos factivos é que os factivos são verbos com objeto incorporado, enquanto a causativação é uma operação de adição de argumentos em uma construção primariamente intransitiva. O participante externo de um verbo factivo é marcado como instrumental, ao contrário da causativa, onde o objeto continua a ser tratado como tal, enquanto um novo argumento com papel semântico agente e função sujeito é acrescentado.
89 O que é distintivo na forma de sentenças passivas é seu sintagma verbal (SV), e SVs passivos são naturalmente expressos nos casos mais simples como modificações sintáticas e morfológicas de verbos transitivos (VTs). Mais especificamente, um SV passivo em uma língua consistirá de uma modificação estritamente morfológica de um VT junto com, em algumas línguas, um verbo auxiliar específico à construção passiva.
260

agente é especificado (Lyons, 1994b:487), podemos dizer que essa construção é uma das passivas do Yaathe.
Sobre isso, Keenan (1992:248) também afirma que “a possibly less common alternative to passive is simply to eliminate the subject of the active. This possibility is realized in some ergative languages, such as Tongan”90.
Em Yaathe, esse tipo de passiva só é possível com verbos de atividade, em uma construção que já sofrera, anteriormente, variação pelo acréscimo de um complemento instrumental. O complemento instrumental é elevado à posição de sujeito e o agente é eliminado da cláusula.
Foley e Van Valin Jr. (1992:321), ao analisarem a formação de passiva em Ulcha, observam que “The characteristic feature of the Ulcha passive is the elimination of the SmP without changing the syntactic status of the undergoer-accusative NP”91.
Observa-se o mesmo fato em Yaathe. Uma diferença, porém, deve ser notada: onde o termo colocado em evidência pelo apagamento do agente, em Ulcha, é o paciente-acusativo, em Yaathe é o paciente-instrumental. A esse tipo de construção passiva, Foley e Van Valin Jr. (1992) chamam passivas backgrounded em oposição a passivas foregrounded.

3.1.2. Verbos de Ação O Yaathe, contudo, também apresenta uma construção passiva que consiste de uma
modificação morfológica de um verbo transitivo primário. Não havendo cópulas para auxiliar na passivação, a função auxiliar é exercida pelo mecanismo próprio da língua: marcadores de tempo.

780. (157)

i

tΣaΣkϑa tΣhlΕ-ka-se

1SG.I dinheiro perder-IND.-PASS.

“eu perdi o dinheiro”

781. (158) i tΣaΣkϑa e

tΣhlΕ-dowa-se

1SG.I dinheiro REF.DEF. perder-PART.ADJ. PAC.-PASS.

“o dinheiro foi perdido por mim” ou “o dinheiro que eu perdi”

90 “uma alternativa possivelmente menos comum de passiva é simplesmente a eliminação do sujeito da ativa. Essa possibilidade é realizada em algumas línguas ergativas, tais como Tongan.”
91 “O traço característico da passiva Ulcha é a eliminação do pivô semântico [agente] sem que o status sintático do sintagma nominal paciente-acusativo [objeto] seja modificado”.
261

Observe-se que nenhum dos participantes, sujeito ou objeto, muda seu status sintático ou sofre modificações de marcação de caso: as posições ocupadas na sentença ativa são mantidas. A única modificação ocorre na forma verbal, que recebe o sufixo de particípio adjetival que refere ao paciente, ou seja, informa que o argumento em relevo é o paciente, que é, assim, o pivô semântico.

Esse tipo de passiva estritamente morfológica, já que há mudança apenas na forma verbal e essa é feita pela adjunção de um sufixo, ocorre somente em cláusulas relativas encaixadas e apresenta as seguintes características:

_ o verbo recebe a marca de particípio passivo, mas nenhuma outra mudança é efetuada;

_ a marcação de caso não muda;

_ o paciente controla as relações interclausais: é o termo que pode ser relativizado:

782. (159) tΣaΣkϑa i e

tΣhlΕ-dowa-se

i

Σi

dinheiro 1SG.I REF.DEF. perder-PART.ADJ.PAC.-PASS. 1SG.POS. irmão

khete-ka-se

achar-IND.-PASS.

“o dinheiro que eu perdi meu irmão achou”

783. (160)

tΣana jadedwa utima a naha-dowa-se

i

ka

aquele menino ontem 2SG.I ver-PART.ADJ.PAC.-PASS. 1SG.POS. filho

ne-dode-ka EXIST.-NEG.-IND. “aquele menino que você viu ontem não é meu filho”

784. (161)

tha tha tikane-dowa

ke

3PL.I 3PL.II presentear-PART.ADJ.PAC. RAZ.

“porque eles estão sendo presenteados por eles”

Lit.: porque eles presenteados por eles

No exemplo (827), /tikane/ é um verbo de atividade que aceita a forma em /-dowa/ para o particípio por se tratar de uma passiva em que verbos agentivos colocam em evidência o objeto.

262

3.2. Causativação A construção causativa tem o efeito de aumentar a valência do verbo, de modo que
um verbo monovalente passa a bivalente pelo acréscimo de um argumento.

Em Yaathe, a causativação é morfológica. As duas principais características desse tipo de construção causativa estão de acordo com o observado em Comrie (1988:160): 1) a causativa é relacionada ao predicado por meios morfológicos. No caso do Yaathe, por sufixação; e b) a construção assim constituída é altamente produtiva: pode-se tomar qualquer predicado e formar uma causativa a partir dele pelos meios apropriados.

Em Yaathe, porém, apenas verbos monovalenciais podem ser causativados. Essa propriedade, portanto, caracteriza-se, desse modo, como mais um critério para definir verbos do ponto de vista da estrutura valencial básica.

785. (162)

tska e

kfafa-ka-se

homem 3SG.II dormir-IND.-PASS.

“o homem dormiu”

786. (163) klajΣiwa tska kfafa-ne-ka-se padre homem dormir-CAUS.-IND.-PASS. “o padre fez o homem dormir” Lit.: O padre dormiu o homem

Em (828), /tska/ é paciente, participante único em uma situação comportamental. O verbo aparece seguido do índice actancial /e/, que informa sobre a sua não-agentividade. Essa estrutura sofre as seguintes variações para que se obtenha (829):
_ perde-se a marca de monovalência da cláusula – o índice actancial /e/, participante único, paciente – e ganha-se a marca de causatividade – /-ne/
_ um argumento é acrescentado, um causador, que é, morfossintaticamente, um sujeito com marca morfológica de agente – a prova é sua possível substituição pelo índice actancial /ta/ na terceira pessoa do singular e sua posição na cadeia sintática.
O mecanismo morfossintático que cria construções causativas em Yaathe é bastante produtivo e encontramos muitos pares de verbos que se relacionam por meio desse mecanismo: 787. (164) e naha-ka-se
263

3SG.II ver-IND.-PASS.

“ele viu”

788. (165)

ta

jadedwa naha-ne-ka-se

3SG.II menino ver-CAUS.-IND.-PASS.

“ele mostrou o menino”

789. (166)

i

diw-ka

1SG.II cansar-IND.

“eu (me) canso”

790. (167)

se

kfΕlnese-sato jadedwa-sato diw-ne-ka-se

REF.NDEF. brincadeiras-PL. menino-PL. cansar-CAUS.-IND.-PASS.

“as brincadeiras cansaram os meninos”

Lit.: as brincadeiras fizeram os meninos se cansar

A idéia de causativação em Yaathe é expressa sinteticamente por meio de um sufixo causativador sobre a raiz do verbo principal: do ponto de vista morfológico, há apenas um verbo na sentença. Considerando que o elemento que leva a reconhecer uma palavra como verbo é o sufixo de modo – como vimos afirmando no decorrer deste trabalho – para termos dois verbos nessa construção, deveríamos ter duas formas com sufixo de modo (834):

791. (168) *tska jadedwa kfafa-ka

ne-ka-se

homem menino dormir-IND. fazer-IND.-PASS.

“o homem fez o menino dormir”

Em vez disso, temos (835):
792. (169) tska jadedwa kfafa-ne-ka-se homem menino dormir-CAUS.-IND.-PASS. “o homem fez o menino dormir”

Tal fato fornece o argumento para interpretar /kfafa-ne-ka-se/ como uma forma verbal derivada e não um complexo verbal, pois tem-se apenas a raiz do verbo principal e não o verbo atualizado. Desse modo, podemos afirmar tratar-se de um lexema simples – com uma raiz lexical e vários morfemas derivacionais e flexionais.
264

Como parece que a sintaxe não permite que uma forma morfológica simples tenha dois sujeitos sintáticos92 (Napoli, 1996:244), a operação de causativação é uma operação de acréscimo de argumento: um sujeito, que é requerido pelo sufixo causativador /- ne/.

Com verbos transitivos, a causativação é sintática, ou perifrástica, com o verbo /tete-ka/ “fazer”, ou um outro verbo manipulativo, mais uma forma participial:

793. (170) sokodo-sato tafuni-ka-se

tha se-te

soldado-PL. mandar-IND.-PASS. 3PL.II. dançar-PART.PRES.

“os soldados mandaram eles dançar”

794. (171) klajΣiwa tete-ka

jadedwa-sato khlΕtΣa-te

padre fazer-IND. menino-PL. cantar-PART.PRES.

“o padre faz as crianças cantarem”

3.3. Reflexivação A operação de reflexivação em Yaathe é restrita aos verbos bivalenciais. Os verbos
monovalenciais não a aceitam, já que são ou intrinsecamente reflexivos – o efeito da situação reverte sobre o sujeito – ou, como tínhamos dito antes, intrinsecamente passivos, dado que semanticamente apresentam o traço intraversão. Se os consideramos passivos, devemos partilhar da idéia de que operações de variação de construção, como reflexivação, não operam sobre outras e, assim, um verbo passivo não pode, logicamente, ser transformado em reflexivo através de estratégias sintáticas e/ou morfológicas.
Do ponto de vista da expressão formal, a reflexivação é codificada em um índice actancial /sa/, que se distingue de /sa/ expletivo e /sa/ possessivo pela distribuição e função:
795. (172) tska sa take-ho-se homem REFL. vestir-PART.-PASS. “o homem que se vestiu”
A expressão através de um clítico fica a meio caminho entre a marcação morfológica e a marcação lexical. Vamos assumir que a língua não tem um processo formal distinto de marcar reciprocidade: essa relação semântica utiliza para sua expressão o mesmo meio
92 Esse é um postulado da teoria gerativa – aqui, especificamente, da teoria Regência e Ligação. Nós o utilizamos para explicar a causativação como uma operação de acréscimo de argumento por o considerarmos
265

utilizado para a reflexivação – o que é comum para muitas línguas, inclusive Português. Nessas línguas, a reciprocidade distingue-se da reflexivação apenas nocionalmente ou por observar-se outras propriedades sintáticas e restrições semânticas na cláusula.
Em Yaathe, porém, as formas reflexivas com interpretação recíproca passaram por um processo de cristalização, dando origem a outras formas verbais:
796. (173) sokodo-sato sa we-ka-se soldado-PL. REFL. matar-IND.-PASS. “os soldados brigaram”
Embora possamos traçar o caminho de volta às origens desses verbos com valor recíproco, nos parece que, sincronicamente, não seria coerente separar o clítico reflexivo, dado que o significado lexical também mudou.
Poderíamos ainda tratar de outros tipos de variação de construção, como, por exemplo, a mudança de dativo, que parece estar implícita na variação apresentada pela construção com três participantes, já mencionada na seção 2.1.3.. No entanto, esse fenômeno necessita de um exame mais acurado, a partir de situações mais efetivamente pragmáticas, sem o que qualquer afirmação sobre seu significado e estrutura seria apressada, neste momento.
4. Tipos de Sentenças
Definir tipos de sentenças, tanto do ponto de vista teórico, como em referência a uma língua específica, parece bastante difícil. Sadock e Zwicky (1992:158) afirmam que essa dificuldade está em que “(..). the expression of sentence use is closely related to, and easily confused with, other aspects of grammar, in particular negation, emphasis, subordination, modals, and adverbs”93.
Para desemaranhar tipos de sentenças de outros fenômenos relacionados, esses autores observam que os tipos de sentenças de uma língua formam um sistema em pelo menos dois sentidos: a) há conjuntos de sentenças correspondentes, cujos membros diferem somente em pertencer a diferentes tipos; b) os tipos são mutuamente exclusíveis, nenhuma sentença podendo ser ao mesmo tempo de dois tipos diferentes.
bastante consistente com os dados da língua. 93 “... a expressão de uso da sentença está intimamente relacionada e facilmente confundida com
outros aspectos da gramática, em particular negação, ênfase, subordinação, modais e advérbios”. 266

Considerando essas observações, em Yaathe encontramos os seguintes tipos principais de sentenças:
_ declarativa:
797. (174) a fale futΣi-ka-se 2SG.I pato pegar-IND.-PASS. “você pegou o pato”

_ interrogativa
798. (175) a ma fale futΣi-se 2SG.I INT. pato pegar-PASS. “você pegou o pato?”

_ imperativa
799. (176) a fale futΣi-Σi 2SG.I pato pegar-IMP. “pegue o pato”

Negativas, desse ponto de vista, não poderiam ser consideradas um tipo de sentença porque co-ocorrem com a interrogativa:

800. (177)

a

khokhe-dode ma

2SG.II chorar-NEG. INT.

“você não chora?”

Estudos tipológicos atestam que tipos de sentenças mostram certas formas características através das línguas:

_ declarativas, por exemplo, são não-marcadas:

801. (178)

jadedwa e

tΣi-ka-se

menino 3SG.II chegar-IND.-PASS.

“o menino chegou”

_ imperativas costumam ter um afixo:

802. (179) a o-Σi 2SG.II ir-IMP.
267

“vá” _ proibitivas podem ser formadas por um verbo auxiliar:
803. (180) a o-ka eda-Σi 2SG.II ir-IND. deixar-IMP. “não vá!”
De um modo geral, e considerando aqui que tipos de sentenças podem ser expressos por meios diferentes – que vão da fonologia (curva entoacional, variação tonal, etc.) à sintaxe (uso de auxiliares, modificação da ordem dos argumentos, etc.), passando pela morfologia (afixos, alternância da raiz, etc.) – podemos dar uma classificação primária dos tipos de sentenças do Yaathe e suas formas de expressão:

4.1. Declarativa As sentenças do tipo declarativo, em Yaathe, não são marcadas com partículas
especiais ou inflexão. Elas são a forma mais básica de cláusulas da língua, que possui dois subtipos: positiva e negativa.

4.1.1. Positiva A sentença declarativa positiva é a forma básica, não-marcada.

804. (181)

i

tΣi-ka-he

1SG.II vir-IND.-FUT.

“eu virei/chegarei”

805. (182) i utΣi i-ka 1SG.I carne comer-IND. “eu como carne”

806. (183)

i se

ti ko-ka-se

i tsde-sato kofe®a

1SG.I REF.NDEF. casa dar-IND.-PASS. 1SG.POS.-PL. BENEF.

“eu dei a casa para meus tios”

268

807. (184) ta ke sa ne-ka-se 3SG.I LOC. EXPL. EXIST.-IND.-PASS. “ele tem”

808. (185) ta ke sa ne-ka-se 3SG.I LOC. EXPL. EXIST.-IND.-PASS. “ele teve”

809. (186)

ta ke sa-he

se

kha

3SG.I LOC. EXPL.-NPASS. REF.NDEF. comida

“ele tem comida”

810. (187)

sa-sa-se

samake-ho-se

mali e

ka te

3SG.PRON.-FEM.-PASS. casar-PART.SUBST.AG.-PASS. NP REF.DEF. filho INSTR.

“foi ela que casou com o filho de Maria”

4.1.2. Negativa

O tipo de negação a ser tratada aqui é apenas o tipo padrão ou negação sentencial.

Nós definimos negação padrão a partir de Payne (1992:198), como “that type of negation that

can apply to the most minimal and basic sentences”94. Assim, o que podemos considerar

negação padrão em Yaathe é a forma que nega uma sentença declarativa básica, mínima. A

negativa é marcada morfologicamente, por um sufixo.

Os exemplos a seguir trazem as mesmas sentenças declarativas positivas acima,

agora em forma negativa:

811. (188)

i

tΣi-dode-ka-se

3SG.II vir-NEG.-IND.-PASS.

“eu não vim”

812. (189)

i utΣi i-dode-ka

1SG.I carne comer-NEG.-IND.

“eu não como carne”

813. (190)

94 “aquele tipo de negação que se pode aplicar à maioria das sentenças mínimas e básicas. 269

i se

ti ko-dode-ka-se

i

tsde-sato kofe®a

1SG.I REF.NDEF. casa dar-NEG.-IND.-PASS. 1SG.POS. tio-PL. BENEF.

“eu não dei a casa para meus tios”

A negativa de situações relacionais é igual à negativa das construções básicas, quando a relação é expressa processualmente: adjunção do morfema de negação /dode/ ao verbo existencial.
814. (191) ta ke sa ne-dode-ka-se 3SG.I LOC. EXPL. EXIST.-NEG.-IND.-PASS. “ele não tinha”

As situações relacionais que são expressas atributivamente fazem a negativa através do verbo existencial negativo /e dohe-ka/. A construção com o verbo negativo utiliza índices actanciais da série II, em vez do expletivo da forma afirmativa.
815. (192) ta ke e dohe-ka 3SG.I LOC. 3SG.II EXIST.NEG.-IND. “ele não tem”

816. (193) ta ke se

kha dohe-ka

3SG.I LOC. REF.NDEF. comida EXIST.NEG.-IND.

“ele não tem comida”

817. (194)

sa-sa-se

dohe-dowa-se

3SG.PRON.-FEM.-PASS. EXIST.NEG.-PART.ADJ.PAC.-PASS.

samake-ho-se

mali e

ka te

casar-PART.SUBST.AG.-PASS. NP REF.DEF. filho INSTR.

“não foi ela que casou com o filho de Maria”

Já dissemos que a negação em Yaathe é codificada por um morfema derivacional preso. Podemos chamar esse morfema derivacional, mais do que flexional, porque ele se agrega à raiz nua do verbo, que só em seguida recebe os demais morfemas flexionais. O morfema negativo é interno à morfologia verbal, precedendo afixos como os de tempo e modo. Ele pode seguir outros morfemas derivacionais, quase todos com valor adverbial ou mesmo atitudinal, como /-×awa/ “comiseração”, /-tne/ “permissão” e /-taka/ “desideração”.

270

Podemos pensar sobre o morfema negativo do Yaathe como tendo sido um verbo negativo na origem, que, aliás, ainda sobrevive, como vimos, na negativa das construções atributivas.

818. (195)

walka×a ke e

towe e dohe-ka

NP LOC. REF.DEF. fogo 3SG.II EXIST.NEG.-IND.

“Walkalya não tem o fogo”

Ou seja, “em Walkalya o fogo não existe”, dado que /e/, antes de /e dohe-ka/, é o índice actancial objeto sem referência externa, ao passo que /e/, antes de /towe/, é artigo.
A distância entre afirmativa e negativa, nas construções existenciais, é morfológica, já que um afixo é integrado à forma verbal. O alcance da negação, amalgamada ao verbo, opera sobre toda a proposição, o que afirma o verbo como núcleo da frase.

4.2. Interrogativa A princípio, a língua apresenta dois dos principais subtipos teóricos de interrogativas
atestados em um grande número de línguas de todo o mundo: o tipo polar (yes-no question) e o tipo informação (word-question).
A interrogativa em Yaathe não é formada a partir da declarativa básica, mas por uma forma morfológica distinta: a raiz verbal não pode receber o morfema de modo, seja a interrogativa polar ou de informação.

4.2.1. Interrogativa Polar A interrogativa polar em Yaathe é marcada por um clítico interrogativo móvel /ma/:
819. (196) a ma ekhde 2SG.I INT. saber “você sabe?”

820. (197)

a ma se

ti ejni-se

2SG.I INT. REF.NDEF. casa comprar-PASS.

“você comprou a casa ?”

Nota-se que nesse tipo de sentença a raiz verbal não recebe a categoria modo, que
aparece nas sentenças declarativas indicativas, marcadas pelo sufixo /-ka/. A categoria tempo,
271

entretanto, está presente. Ainda assim, não se pode dizer que a interrogativa seja um modo, mesmo se a temos tratado na seção sobre modos verbais (1.3.3.1., III), pois não forma no paradigma dessa categoria. A distribuição do elemento usado para expressar o significado “busca de informação” também não é a mesma da categoria modo. Assim, podemos dizer que a língua marca questões polares com dois traços: o clítico interrogativo móvel e uma morfologia verbal especial95.

821. (198)

a kfafa-se

ma owe

ke

2SG.II dormir-PASS. INT. 1SG.PRON. LOC.

“você dormiu aqui ?”

Enquanto em (862) e (863) o clítico interrogativo /ma/ aproxima-se do clítico pessoal /a/, em (864), o clítico vem depois do verbo, com alcance sobre toda a sentença. De acordo com Sadock e Zwicky (1992:182),
when the clitic occurs on the verb, a question results that interrogates the whole of the sentence. When it occurs on some other constituent, a question results that interrogates just that constituent, with the remaInder of the proposition pressupposed.96
Assim, em (862) e (863), o alcance da interrogação é sobre o clítico de segunda pessoa. Em (864), esse alcance é sobre o conjunto da proposição. Essas proposições poderiam ser parafraseadas como (865), (866) e (867), respectivamente:

822. (196a) “alguém que sabe é você ?”
823. (197a) “alguém que comprou a casa foi você ?”
824. (198a) “você dormiu aqui ?”
Em (865) e (866), há uma parte da questão que está pressuposta como conhecida por locutor e auditor. Em (867), tal pressuposição não existe, mas é sobre o conjunto do
95 “A few languages – good examples are Blackfoot and Greenlandic – use special verb morphology to distinguish questions from statements”. (Sadock e Zicky, 1992:182). (Algumas línguas – bons exemplos são Blackfoot e Greenlandic – utilizam morfologia verbal especial para distinguir questões de afirmações.”
96 Quando o clítico ocorre no verbo, o resultado é uma questão que interroga sobre toda a sentença. Quando ele ocorre em outro constituinte, o resultado é uma questão que interroga apenas sobre aquele constituinte e o restante da proposição é pressuposto.
272

enunciado que se busca uma informação. É evidente que essas paráfrases são necessariamente grosseiras. Podemos exemplificar melhor com mais um exemplo com verbo transitivo, o que nos dará duas informações sobre a língua:

_ o elemento interrogativo é móvel, por fatores de ordem pragmática, isto é, de acordo com o alcance da interrogação, se ela recai sobre a situação ou sobre o participante;

_ somente o participante sujeito pode ser interrogado por este tipo de sentença, o que nos dá um argumento para afirmar que o sujeito, em Yaathe, é o pivô da maior parte dos processos sintáticos.

825. (199)

tska ma klekejni:so we-ka-se

homem INT. onça

matar-IND.-PASS.

“o homem matou a onça?”

826. (200)

tska klekejni:so we-se

ma

homem onça

matar-PASS. INT.

“o homem matou a onça?”

Em (868), a informação buscada é sobre o homem, que é o tema. Em (869), a informação que se pede é sobre o fato. Do ponto de vista pragmático, pode-se dar a (868) a seguinte interpretação sobre o conhecimento do falante: “uma onça foi morta (dado), existe um homem, foi o homem que a matou? (novo)”. Para isso, ainda, pode-se sugerir uma interpretação lógica, se bem que a lógica matemática e a lógica lingüística não funcionem exatamente da mesma forma. Também pragmaticamente, (869) pode ser interpretada como: “existe um homem. O homem matou onça?”.

O exemplo (870), abaixo, apresenta uma morfologia especial que nos permite afirmar que a interrogativa em Yaathe não é um modo, desde que pode co-ocorrer com /-ne/, modo potencial97, mas que porta um sema de futuro.

827. (201)

a

o-ne ma

2SG.II ir-POT. INT.

“você vai (mesmo)?”

97 O modo potencial só ocorre com valor de futuro, podendo, então, ser considerado uma espécie de futuro profético.
273

Em relação às construções, ocorrem variações, conforme mostram os exemplos (871) e (872):

828. (202)

tΣana wapΕla a

ke ma sa ne

aquele livro 2SG.I.3SG.I. LOC. INT. EXPL. EXIST.

“aquele livro é seu ?”

Lit.: aquele livro em você ele existe?

829. (203) a ke ma ithlo ne 2SG.I LOC. INT. cachorro EXIST. você tem um cachorro? Lit.: “em você um cachorro existe?”
Assim, podemos reafirmar, a partir desses exemplos de interrogativa com construções existenciais possessivas, que o argumento marcado como locativo é o sujeito e o termo não marcado um objeto direto que se encontra em distribuição complementar com um expletivo:
830. (204) a ke ma sa ne 2SG.I LOC. INT. EXPL. EXIST. “você tem?”

4.2.2. Interrogativa de Informação Na interrogação de informação, interessantemente, a raiz verbal fica nua de
morfemas de modo. Assim, uma similaridade morfológica que a questão de informação parece ter com a questão polar é a “nudez” da raiz. As duas formas são relacionadas. sintaticamente: enquanto a questão polar apresenta um marcador de interrogação, a questão informacional utiliza pró-formas interrogativas, uma tendência universal, se não um universal absoluto. Ocorrem algumas inversões, como a pró-forma interrogativa vir sempre em primeiro lugar na cláusula.

831. (205)

naΣi

e tΣi-ka-se

quem (INT.) 3SG.II chegar-IND.-PASS.

“quem chegou?”

274

As palavras interrogativas perguntam sobre parte de uma proposição. O resto da

proposição é apresentada como informação velha ou pressuposta. Por isso, a informação

requerida pode ser sobre os diversos participantes da cláusula.

_ agente humano

832. (206)

naΣi

klekejni:so we-ho-se

quem (INT.) onça

matar-PART.SUBST.AG.

“quem é o que matou a onça?”

_ paciente humano

833. (207)

naΣi-se

e

kfafa-dowa

quem (INT.)-PASS. REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“quem foi o que dormiu aqui?”

_ tema de uma relação de atribuição (humano)

834. (208)

naΣi-he

datka

quem (INT.)-NPASS. chefe

“quem é o chefe?”

_ complemento de tempo

835. (209)

tõ:kϑa te

a feetone-se

quando INSTR. 2SG.I trabalhar-PASS.

“quando você trabalhou?”

_ causa

836. ( 210) toke a kfafa-se por que 2SG.II dormir-PASS. “por que você dormiu?”

_ complemento de lugar
837. (211) una ji a kfafa-se onde TRAJ. 2SG.II dormir-PASS. “por onde você dormiu?”

_ complemento de modo
275

838. (212)

na:ti a

ketkϑa

como 2SG.POS. nome

“como (é) teu nome?”

_ possuidor

839. (213)

to ke sa-he

wapΕla

por LOC. EXPL.-NPASS. livro

“de quem é o livro?”

_ beneficiário

840. (214)

to ke kofe)a sa-he

wapΕla

por LOC. BENEF. EXPL.-NPASS. livro

“para quem é o livro?”

_ destinatário
841. (215) naΣi ke a ko-se wapΕla quem LOC. 2SG.I dar-PASS. livro “a quem você deu o livro?”

_ quantidade (número)

842. (216)

tona te

ithlo a ke sa ne

quantos INSTR. cachorro 2SG.I LOC. EXPL. EXIST.

“quantos cachorros você tem?”

_ quantidade (valor)

843. (217) tona na a

ejkone tha se-seke

quanto EXCL. 2SG.I pagar 3PL.II dançar-SUBJ.

“quanto você paga se eles dançarem?”

_ propósito

844. (218)

to ma sa-he

a feetone-se

que PROP. EXPL.-NPASS. 2SG.I trabalhar-PASS.

“para que é (que) você trabalhou”

276

A língua marca a distinção informação nova/informação velha em questões de informação, usando cleft-construction para focalizar o constituinte interrogado:

845. (219)

naΣi

e

kfafa-dowa

quem (INT.) REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“quem está dormindo?”

Lit.: quem o dormido?

846. (220)

naΣi-he

e

kfafa-dowa

quem (INT.)-NPASS. REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“quem é o dormido”/ quem é o que está dormindo?

Informações mais específicas também podem ser requeridas através de uma sentença interrogativa de informação, utilizando-se a pró-forma mais geral /to/, um marcador de caso e um nome marcado por um outro marcador de caso específico da função interrogada:

847. (221)

to te la ke a tΣane

que INSTR. hora LOC. 2SG.II acordar

“a que hora você acorda”

848. (222)

to te se

ti ke a tni

que INSTR. REF.DEF. casa LOC. 2SG.II morar

“em que casa você mora?”

4.3. Outros Tipos de Sentenças Outros tipos de sentença que puderam ser observados são: _ optativa, expressa pelos modos subjuntivo e condicional, através de morfemas
flexionais presos ou por sentenças complexas do tipo completivas (ver seção 5.2.). _ imperativa, expressa pelo modo imperativo, através de morfema flexional preso. _ proibitiva, expressa perifrasticamente pelo modo proibitivo, através de um verbo
auxiliar que recebe a categoria modo imperativo. Exemplos desses tipos podem, pois, ser encontrados na seção sobre o modo verbal
(1.3.3.1., III).
277

As atitudes do falante são marcadas no verbo por sufixos e partículas:

_ admirativa: /dehe/

849. (223)

tha

kha-wa-khia

dehe Σia edone sehe tΣhlΕktatowa

3PL.POS. comida-AVAL.-IMPERF. ADM. trapiá inhame embu quixaba

“a comidinha deles era trapiá, inhame, embu, quixaba”

_ dubitativa: /khi:wa/

850. (224)

flitΣa tΣa-ka-he

khi:wa

chuva cair-IND.-FUT. DUB.

“parece que vai chover”

_ confirmativa: /-do/

851. (225)

i

ne-taka-dode-do

o:ja

1SG.II PROF.VERB.-DES.-NEG.-CONF. água

“eu não quero beber água, certo?”

A sentença a que estamos chamando de confirmativa parece ser um modo verbal – e comporta-se como tal – mas não o trataremos assim neste trabalho por dois motivos: 1) esse elemento apareceu raramente nos nossos dados, uma única vez – possivelmente por não dispormos de muitos textos do tipo diálogo; 2) também, informalmente, não o temos ouvido – possivelmente porque se trata de uma forma quase em extinção: o nosso único exemplo é de uma narração por um informante de mais de 75 anos.
Esses elementos não podem ser considerados como constituidores de um tipo particular de sentença, basicamente, porque eles não são mutuamente exclusives: podem ser combinados livremente, a menos que o significado seja contraditório.

Sentenças Complexas
Seria presunção pretender dar uma descrição completa, neste ponto do estudo, do conjunto de mecanismos de construção de frases complexas do Yaathe ou de qualquer outra língua. Entretanto, é preciso tentar compreender como funcionam algumas dessas construções porque a sua compreensão é importante para a elucidação de outras questões fundamentais, tais como, por exemplo, a classificação das palavras e as nominalizações.
278

Desse ponto de vista, é essencial que algumas dessas sentenças sejam descritas. Tentaremos aqui esboçar uma análise das operações de coordenação, completivização, relativização e circunstancialização (sentenças adverbiais) na língua.

Para definir uma estrutura complexa, alguns critérios serão observados:

_ a estrutura frástica principal manifesta possibilidades de modalização enunciativa idêntica àquelas de uma frase simples independente; as estruturas frásticas que assumem um status de constituinte da estrutura principal perdem essas possibilidades;

_ diferente de predicados complexos, em que um auxiliar pode aparecer com função aspectual, mas perdendo toda sua capacidade de estabelecer o esquema valencial, as cláusulas subordinadas podem ter o status de um constituinte de uma cláusula principal e, contudo, o poder do verbo da subordinada de estabelecer seu próprio esquema valencial é mantido. Compare-se, para isso, os exemplos abaixo:

852. (226)

i

o-ka feja te

feetone-te

1SG.II ir-IND. terra INSTR. trabalhar-PART.PRES.

“eu vou trabalhar na terra”

853. (227)

i a-ka

feja te

feetone-te

1SG.II estar-IND. terra INSTR. trabalhar-PART.PRES.

“eu estou trabalhando a terra”

854. (228)

i feetone-ka no-ka-se

feja te

1SG.I trabalhar-IND. ir (ITER.).-IND.-PASS. terra INSTR.

“eu fui trabalhando a terra”

Nesses casos, o complemento marcado com a posposição instrumental é claramente do verbo /feetone-ka/ “trabalhar”, e não dos verbos /e ho-ka/ “ir”, /ta-ka/ “estar” e /no-ka/ “ir” que, nessa posição, funcionam como verbos auxiliares.
_ verbos auxiliares costumam receber todas as categorias gramaticais necessárias à atualização da situação expressa. Esses verbos, porém, têm como único complemento o verbo lexical que eles auxiliam, o qual permanece em uma forma não-finita, ou em uma forma nocionalmente equivalente, na língua específica. Um verbo complementarizável recebe todas as categorias gramaticais, mas essas categorias também podem estar presentes no verbo da cláusula complemento.

279

Em Yaathe, isso pode ser exemplificado nas duas construções seguintes, uma sentença complexa – verbo complementarizável mais complemento sentencial (898) – e um predicado complexo – verbo auxiliar mais verbo lexical ou principal (899):

855. (229)

e

fkheta ne-ka-se

klajΣiwa e tΣi-ka-kea

REF.DEF. coronel dizer-IND.-PASS. padre 3SG.II vir-IND.-COND.

“o coronel disse que o padre deveria vir/viria”

856. (230)

e

fkheta tΣakϑa ko-ka no-ka-se

REF.DEF. coronel dinheiro dar-IND.-PASS.

“o coronel foi dando dinheiro”

5.1. Coordenação Parece que todas as línguas possuem estratégias de coordenação de vários tipos.
Essas estratégias ocorrem nos níveis sintagmático e sentencial e formam sintagmas complexos de várias categorias gramaticais (Payne, 1985a:03).
Em Yaathe, registramos alguns tipos de coordenação.

5.1.1. Conjunção

5.1.1.1. Aditiva Para a conjunção, alguns tipos de estratégias são utilizados:

_ o conector /nede/ é utilizado com diversos tipos de categorias, mas raramente no nível da sentença.

a) grupos nominais

857. (231)

i

tfe nede i

sia tha tkano thua-ka

1SG.POS. pai CONJ. 1SG.POS. mãe 3PL.I dois gostar-IND.

“meu pai e minha mãe os/eles dois se gostam”

b) grupos posposicionais

858. (232) Εlka-ka e

ho-ka

kekϑa tole nede e

tatho tole

ruim-IND. 3SG.II andar-IND. ladrão COM. CONJ. REF.DEF. inimigo COM.
280

“é ruim andar com ladrão e com inimigo, não é?”

c) grupos verbais

859. (233) ta ne-ka

ta e

fuli-ka-he

nede e we-te

3SG.I dizer-IND. 3SG.I 3SG.II eliminar-IND.-FUT. CONJ. 3SG.II matar-PART.PRES.

“ele diz que vai eliminá-lo e matá-lo”

d) grupos adjetivais

860. (234) jadedõ:kϑa fale etsΕja nede tΣitΣia futΣi-ka-se
menina pato amarelo CONJ. preto pegar-IND.-PASS.
“a menina pegou o pato amarelo e preto”

_ o conector /nema/ é utilizado para estabelecer a conjunção de sentenças. Entretanto, enquanto /nede/ possui valor conjuntivo neutro, /nema/ possui a nuance semântica de expressar seqüencialidade e, mesmo, conseqüência, conclusão, etc..

861. (235)

ja tΣi-ka

keΣatka ke nema ja tΣadihe-ka dehe

1PL.I chegar-IND. Ouricuri LOC. CONJ. 1PL.II sair-IND. ADM.

fejane liΣino edΖo ke

mês(lua) três depois LOC.

“nós chegamos no ouricuri e (então) nós saímos depois de três meses”

862. (236)

utima i

ka futΣi-ka-se

kfaja de

nema

ontem 1SG.POS. filho cair-IND.-PASS. cama DIR.ORIG. CONJ.

e

kumase-ka-se

3SG.II gritar-IND.-PASS.

“ontem meu filho caiu da cama e (então) ele chorou”

_ a língua também utiliza largamente a estratégia zero em todos os níveis categoriais:

a) grupos nominais

863. (237)

tha

kha-wa-khia

dehe Σia edone

281

3PL.POS. comida-AVAL.-IMPERF. ADM. trapiá inhame “a comidinha deles era trapiá, inhame!”

c) grupos verbais

864. (238)

unima-ma

ja e da-dode-kane-ka

fene-ka

tfone-ka

hoje-PART.ADV.TEMP. 1PL.I 3SG.II deixar-NEG.-CONT.-IND. pescar-IND. caçar-IND.

“até hoje nós não deixamos (de) pescar, (de) caçar”

d) sentenças

865. (239)

ja

khodΖo-kea sene:kϑa-×a-sato e

thlone-ka

1PL.POS. trabalho-COND. coisa-sta-PL. 3SG.II segurar-IND.

ja

hia-sato kejni-ka ja:the te

1PL.POS. prole-PL. ensinar-IND. Yaathe INSTR.

“nosso trabalho devia ser conservar as coisas sagradas, ensinar nossos filhos o Yaathe...”

5.1.1.2. Adversativa A conjunção adversativa realiza-se de duas formas:

_ pelo mesmo mecanismo utilizado para conjunção aditiva no nível da sentença /nema/:

866. (240) tska klekejni:so fuda-ka-se

nema ta khete-dode-ka-se

homem onça

procurar-IND.-PASS. CONJ. 3SG.I. achar-NEG.-IND.-PASS.

“o homem procurou a onça mas ele não achou”

Na verdade, a noção é adversativa apenas porque a primeira cláusula é afirmativa e a segunda é negativa. De acordo com Payne (1985a:11), esse é um mecanismo comum para a conjunção adversativa: uma língua pode não possuir nenhuma conjunção coordenativa adversativa, mas expressar adversidade por meio de advérbios, que é, a princípio, o que parece ser, do ponto de vista nocional, mas também pelo seu comportamento distribucional na língua, a negativa em Yaathe.
_ por um conector verdadeiramente adversativo, embora seu uso seja, atualmente, bastante restrito: a conjunção /konefãw/:
282

867. (241)

i

mti-towa-sato

i

ejni-ka

ekla konefãw

1SG.POS. amigo-GÊN.MIS.-PL. 1SG.II esperar-IND. QUANT. CONJ.

i

tΣi-ka-se

de tha feetone-se-se

de

1SG.II chegar-IND.-PASS. POST. 3PL.I trabalhar-PART.ADV.LOC.-PASS. POST.

“meus amigos me esperaram muito, porém, eu cheguei depois que eles tinham trabalhado”

868. (242)

ja Σi-ka teka unima sene):kϑa awde tsaine-te

owa-tsa fe:tΣa-×a

1PL.II estar-IND. agora hoje coisa todo enfrentar-PART.PRES. este-FEM. sol-STA.

konefãw ekhtowa setso-towa-sato sene:kϑa-×a kaka te

sa:the:kϑane-ka

CONJ. todos índio-GÊN.MIS.-PL. coisa-STA. bom INSTR. combinar-IND.

ta-ka

nema

estar (CIRC.).-IND. então

“nós estamos agora hoje enfrentando todas as coisas neste sol sagrado

porém todos os índios quando estão juntos combinam coisas boas”

É necessário uma análise detalhada das adversativas na língua. Essa análise deverá considerar os vários tipos de coordenação – ainda que do ponto de vista nocional – pois, mesmo que a língua utilize uma mesma conjunção, é quase certo que os diferentes tipos de coordenação não terão que se comportar necessariamente do mesmo modo.

5.1.1.3. Outros Tipos de Conjunção Outros tipos possíveis de conjunção na língua são:

_ /nekke/, um conector com valor explicativo, opera no nível da sentença, somente:

869. (243)

tha e

khenine-taka-dode-ka

nekke tha sawe-ka hele dehe

3PL.I 3SG.II entregar-DES.-NEG.-IND. CONJ. 3PL.I brigar-IND. IMED. ADM.

“eles não a querem entregar, por isso eles já brigam”

_ /tole/ é uma posposição que marca o comitativo e é, também, usada na conjunção de grupos nominais98.
870. (244) tΣa tole feja e klΕtΣa-ka owa tΣaja ke céu COM. terra 3SG.II cantar-IND. este. dia LOC.

98 PAYNE (1985a:06) considera que o uso do comitativo como um elemento conjuntivo de grupos nominais deve-se às discrepâncias semânticas maiores que existem entre níveis sintagmáticos, principalmente grupos nominais, e sentencial.
283

“o céu e a terra cantam neste dia”

871. (245)

i

a-ka

hele dehe owa fthΕja-sa tΣay-towa

tole

1SG.II estar-IND. IMED. ADM. este noite-inteira branco-GÊN.MIS. COM.

“eu já estou esta tarde inteira com estes brancos”

Embora o morfema superficial /tole/ seja o mesmo, em (913) ele tem valor

conjuntivo, ao passo que em (914) tem valor comitativo. Em (913) o conjuntivo separa os

grupos que são coordenados; em (914) cliticiza-se sobre o último elemento, que tem função

comitativa. Há ainda restrições semânticas ao uso de /tole/ como conjuntivo: ele implica que a

ação está sendo efetuada conjuntamente.

_ /thake/ - um morfema que, lexicalmente, tem o significado “em cima de”:

872. (246)

e

Σi-ne

fathowa-ne-wa na ta-ka

owe

ke

3SG.POS. irmão-FEM. um-FEM.-AVAL. LIM. estar (AUX.).-IND. 1SG.PRON. LOC.

thake e

sia

em cima 3SG.POS. mãe

“apenas uma sua irmãzinha está aqui com a sua mãe”

5.1.2. Disjunção As questões alternativas são disjuntas pelo conector /nedema /:

873. (247)

i

ka-sa no-ka-he keΣatka-×a te nedema kleΣa te

1SG.POS. filho-FEM. ir-IND.-FUT. ouricuri INSTR. DISJ. igreja INSTR.

“minha filha irá ao Ouricuri ou à igreja”

874. (248) tska ma ta tΣhlΕka tuli-ka-se

nedema se towe-ka-se

homem INT. 3SG.I árvore cortar-IND.-PASS. DISJ. mato queimar-IND.-PASS.

“o homem cortou a árvore ou queimou o mato?”

5.2. Completivização Definimos completivização, conforme Noonan (1985a:43) como “the syntactic
situation that arises when a notional sentence or predication is an argument of a predicate”99.
99 “a situação sintática que surge quando uma sentença nocional ou predicação é um argumento de um predicado”.
284

Acrescenta-se que uma predicação pode ser considerada um argumento de um predicado se ela funciona como sujeito ou objeto desse predicado.

Antes de enfrentarmos a descrição das cláusulas completivas, pode ser útil observar a estreita relação que existe entre esse tipo de construção, predicados complexos e cláusulas subordinadas adverbiais de diversos valores semânticos, mesmo se já tocamos nessa questão, brevemente, no item 5 desta seção. Neste ponto, trataremos especificamente dessa relação em Yaathe.

_ predicados complexos, de modo geral, apresentam um verbo auxiliar e uma forma não-finita de um verbo lexical, que, nocionalmente, corresponde a um particípio presente, embora, formalmente, o seu status seja difícil de determinar. Há, também, casos de predicados complexos com valor aspectual em que o verbo permanece em uma forma finita, o indicativo, especificamente;

_ completivas apresentam dois verbos lexicais, um como predicado da cláusula principal – o verbo complementarizável – o outro como o predicado da cláusula completiva. Os dois verbos mantêm o seu próprio módulo valencial, ainda que um dos argumentos do verbo da cláusula principal seja a cláusula dependente. Além disso, os dois verbos podem receber as categorias gramaticais da sua classe. As completivas também podem ser do tipo reduzido, com um verbo no particípio presente. Nesse caso, a definição é também nocional, com base no significado do verbo complementarizável;

_ subordinadas são constituídas por uma forma verbal finita – indicativo – acompanhada de um marcador de caso.100 Mas podem também assumir uma forma reduzida, em que o verbo toma a forma particípio presente.

Exemplificando as três situações, teríamos:

a) predicado complexo

875. (249)

i a-ka-se

natsaka te

lΕ:ne-te

1SG.I estar (PERMANS.)-IND.-PASS. feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu estive arrancando feijão”

100 Essa interpretação permite eliminar existência de dois marcadores distintos com a mesma forma – homonímia – para verbos e nomes. A forma que estamos considerando indicativo é a forma básica do verbo, de modo que é utilizada como a forma de citação. É evidente que poderíamos postular um morfema zero para o indicativo, assim como o temos de fazer para o presente. Entretanto, o morfema de indicativo comuta com os demais morfemas de modo – subjuntivo, imperativo, enfático, formas participiais e interrogativa – não nos permitindo formular tão simplesmente a hipótese de que o que estamos chamando de indicativo seja na verdade a forma infinitival da língua.
285

876. (250)

i o-ka-he

e

Σuane ejni-te

1SG.I ir-IND.-FUT. REF.DEF. pão comprar-PART.PRES.

“eu irei comprar pão”

877. (251)

ie

Σuane ejni-ka no-ka

1SG.I REF.DEF. pão comprar-IND. ir (ITER.)-IND.

“eu vou comprando pão”

Esses são os casos prototípicos de predicado complexo na língua. Contudo, veremos mais adiante que essa distinção não parece ser bastante clara e apresenta algumas complicações. (ver seção 5.2.1.9.).

b) sentença com cláusula completiva

878. (252) ta ne-ka-se

i owa tΣtΣo ke i sa:thathe-ka

3SG.I dizer-IND.-PASS. 1SG.I este jeito LOC. 1SG.I falar-IND.

“ele disse que eu falo deste jeito”

879. (253) e kaka-ka i

sa:thathe-da-te

3SG.II bom-IND. 1SG.I falar-BREV.-PART.PRES.

“é bom eu falar logo”

c) subordinada

_ reduzida c/ valor modal

880. (254)

owe

ke i

a-ka

no

owa feeto i fni-te

1SG.PRON. LOC. 1SG.II estar-IND. CONCL. este buraco 1SG.I olhar-PART.PRES.

“assim, eu estou aqui a olhar/olhando este buraco”

_ plena com valor de propósito

881. (255)

owe

ke i a-ka

no

owa feeto fni-ka ma

1SG.PRON. LOC. 1SG.II estar-IND. CONCL. este buraco olhar-IND. PROP.

“eu estou aqui com o objetivo de olhar este buraco”

286

5.2.1. Tipos Semânticos de Verbos Complementarizáveis As estruturas de que tratamos nesta seção estarão sendo interpretadas como cláusulas
completivas porque:
_ não apresentam modificações morfossintáticas muito grandes em relação a uma estrutura frasal do tipo proposição independente;
_ possuem função sintática complemento de um verbo da cláusula principal – tipicamente sujeito e objeto direto.
De início, vamos listar os tipos de predicados complementarizáveis em Yaathe. Em seguida, verificaremos os tipos de sentenças-complemento tomadas pelos diferentes tipos semânticos, considerando algumas das suas características morfológicas e algumas das suas propriedades sintáticas.

5.2.1.1. Predicados Enunciativos Predicados enunciativos são os predicados constituídos por verbos cujo protótipo é
“dizer”. O complemento desse tipo de predicado representa a informação transferida. (Noonan, 1985a:110). Os verbos de “dizer”, ou predicados enunciativos, em Yaathe, tomam uma sentença-complemento que é constituída por um verbo no modo indicativo e sem referência de tempo determinada. Quer dizer, o tempo do verbo da cláusula completiva não obedece a regras de concordância de tempo com o verbo da cláusula principal.

882. (256) ta ne-ka

tha e

fuli-ka-he

3SG.I dizer-IND. 3PL.I 3SG.II eliminar-IND.-FUT.

“ele diz (que) o eliminará”

Em (925), o verbo da cláusula principal está no presente e o verbo da cláusula completiva no futuro. Nenhuma dependência de tempo existe entre as duas asserções. O exemplo (927), abaixo, incluído em um discurso em que o falante narra fatos passados, quando comparado ao primeiro exemplo acima, atesta essa independência de tempo. O verbo encontra-se no presente (presente de narração, portanto nocionalmente eqüivalente ao passado) e futuro, respectivamente. Não há qualquer alteração formal nos tempos verbais entre as duas sentenças.

287

883. (257) ta ne-ka-se

owa tΣitΣo ke i sa:thathe-ka

3SG.I dizer-IND.-PASS. este jeito LOC. 1SG.I falar-IND.

“ele disse que eu falo desse jeito”

884. (258) nema ta tha kofe-kane-ka

hele dehe owa ma

então 3SG.I 3PL.II prometer-CONT.-IND. IMED.ADM. este PROPÓS.

e

tΣi-ka-he

3SG.II vir-IND.-FUT.

“então ele continua prometendo a eles que voltará para esta (terra)”

885. (259)

ja

de

klajΣiwa e

tho-ka-se

tha ne-ka-se

ke

1PL.POS. DIR.FON. padre 3SG.II morrer-IND.-PASS. 3PL.I dizer-IND.-PASS. RAZ.

“porque eles disseram que o nosso padre morreu”

Os mesmos verbos de “dizer” podem, contudo, tomar como complemento uma sentença cujo verbo está no particípio presente:
886. (260) ta i ke ne-ka tkoho-te 3SG.I 1SG.II LOC. dizer-IND. entrar-PART.PRES. “ele disse (para) eu entrar”

887. (261) ta knafni-ka i a ke dakkea ko-te 3SG.I avisar-IND. 1SG.I 2SG.II LOC. chapéu dar-PART.PRES. “ele avisou (para) eu lhe dar o chapéu”
888. (262) tha sa:thekϑane-ka tha o-te 3SG.I combinar-IND. 3SG.II ir-PART.PRES. “eles combinaram (para) eles irem”

889. (263)
288

i ta ke ne-ka-se

ta i we-dode-te101

1SG.I 3SG.I LOC. dizer-IND.-PASS. 3SG.I 1SG.II matar-NEG.-PART.PRES.

“eu disse a ele (para) ele não me matar”

Os predicados, nos dois casos, sendo do mesmo tipo, do ponto de vista semântico, as cláusulas-complemento são diferentes: no primeiro grupo de exemplos, o verbo está no indicativo e flexiona-se em tempo; no segundo grupo, no particípio-presente e é invariável com relação a tempo.

As cláusulas que trazem verbo no indicativo têm a implicação de certeza, de evento real, ao passo que as cláusulas-complemento com verbo no particípio implicam incerteza, evento possível, mas não real. Desse modo, (925) e (929), repetidos abaixo como (933) e (934), podem ter paráfrases diferentes:

890. (264) ta ne-ka

tha e

fuli-ka-he

3SG.I dizer-IND. 3PL.I 3SG.II eliminar-IND.-FUT.

“ele diz (que) o eliminará” (ele disse isto como um fato real).

891. (265) ta i ke ne-ka tkoho-te 3SG.I 1SG.II LOC. dizer-IND. entrar-PART.PRES. “ele disse (para) eu entrar” “ele disse que eu entrasse” (ele disse isto como uma possibilidade e não como um fato real).

A diferença pode ser percebida simplesmente pelas traduções em Português, em que a distinção se faz entre o uso do indicativo e o uso do subjuntivo. Veja-se, por exemplo, (935) e (936) abaixo:

892. (266)

i ne-ka-se

a ke unima e tΣi-dode-ka

1SG.I dizer-IND.-PASS. 2SG.II LOC. hoje 3SG.II vir-NEG.-IND.

“eu disse a você que ele não vem hoje”

893. (267) i ne-ka-se

a ke unima e tΣi-dode-te

101 Há uma variação opcional para /we-dode-te/: /we-dode-ka ma/. A primeira forma é finalidade e a segunda é propósito. Esse fato comprova que a forma em /-te/ é um particípio, pois não combina com o morfema de modo, mas é exclusível com ele.
289

3SG.I dizer-IND.-PASS. 2SG.II LOC. hoje 3SG.II vir-NEG.-PART.PRES. “eu disse a você que ele não viesse hoje/para ele não vir hoje”

5.2.1.2. Predicados de Avaliação, Comentativos e de Necessidade Os predicados de avaliação ou julgamento, comentativos e de necessidade, em
Yaathe, são codificados como adjetivos que se predicam, ou seja, que se tornam verbos de mudança de estado. Esses predicados tomam como complemento uma sentença que pode ter o verbo tanto no indicativo (937), em que se tem duas asserções separadas e, portanto, do tipo paratático, ou no particípio presente (938), em uma construção hipotática.

894. (268)

e

thotse-wati-ka-se

se

ti khoΣkϑa desa te

3SG.II difícil-IND.-INTENS.-IND.-PASS. REF.NDEF. casa palha GEN. INSTR.

se

tni-ka-se

REF.NDEF. morar-IND.-PASS.

“ficou muito difícil as pessoas morar(-PASS.) em casa de palha”

895. (269)

e

kaka-ka i

sa:thathe-da-te

3SG.II bom-IND. 1SG.II falar-BREV.-PART.PRES.

“é bom eu falar logo”

O verbo da completiva em (937) é flexionado em tempo. A referência de tempo, entretanto, não é dependente da referência do tempo da cláusula principal.
A interpretação desse enunciado é feita como duas asserções distintas: _ ficou muito difícil (alguma coisa a que já se estava referindo antes no discurso, como é indicado pelo índice anafórico /e/). _ as pessoas moravam em casa de palha. Em (938): _ o verbo da cláusula matriz não se flexiona em tempo _ há apenas uma asserção, em que o complemento em forma de sentença tem função sujeito. As relações gramaticais nos dois casos, entre o verbo principal e cláusula complemento, são diferentes.
290

Os predicados comentativos parecem com predicados de atitude proposicional, na medida em que eles dão informações sobre atitudes mentais. Entretanto, em Yaathe, eles se comportam formalmente como predicados avaliativos.
896. (270) Εlka-ka e ho-ka kekϑa tole ruim-IND. 3SG.II andar-IND. ladrão COM. “é ruim andar com ladrão”

O predicado de necessidade é expresso da mesma forma que o predicado avaliativo. Assim,

897. (271)

e

kaka i

sa:thathe-da-te

3SG.II bom 1SG.I falar-BREV.-PART.PRES.

“é bom eu falar logo”

pode ser usado também com o significado “é preciso eu falar logo”.

5.2.1.3. Predicados de Atitude Proposicional Predicados de atitude proposicional expressam uma atitude com relação à verdade da
proposição que é expressa como seu complemento (Noonan, 1985a:113). Esses predicados, nesta língua, tomam um complemento como sentença que traz o verbo no indicativo:
898. (272) nema owa-tosa datkea e ni-ka te di×a-ka então este.-FEM. chapéu 3SG.II igual-IND. INSTR. pensar-IND. “eu penso que este chapéu fica bom nele”
Entretanto, verbos como /di×aka/ “pensar” e /kfote-ka/ “sonhar” exigem um complemento que é marcado como instrumental quando este é um nome. Do mesmo modo, o complemento como sentença, é marcado pela posposição exigida pelo esquema valencial desses verbos.

899. (273)

i kfote-ka-se

e tΣi-ka-se

te

1SG.I sonhar-IND.-PASS. 3SG.II vir-IND.-PASS. INSTR.

“eu sonhei que ele veio”

291

5.2.1.4. Predicados de Conhecimento e de Aquisição de Conhecimento Predicados,de conhecimento e de aquisição de conhecimento, também chamados de
semifactivos e de predicados epistêmicos, descrevem o estado ou o modo de aquisição do conhecimento. Em Yaathe, eles tomam um complemento como sentença com o verbo no indicativo, flexionável em tempo:

900. (274) ja ekhde-dode-ka e

kaka tska awde kofe)a

1PL.I saber-NEG.-IND. 3SG.II bom homem todos BENEF.

“eu não sei se é bom para todos os homens”

901. (275)

i

ekhde-ka tha

tΣi-ka-he

1SG.I saber-IND. 3PL.II vir-IND.-FUT.

“eu sei que eles virão”

902. (276) i ekhde-ka e

te te

i

tΣitΣo e kaka-he

1SG.I saber-IND. REF.DEF. frente INSTR. 1SG.POS. jeito 3SG.II bom-NPASS.

“eu sei que no futuro o meu jeito será bom”

Do mesmo modo que os verbos de “dizer”, o predicado de conhecimento pode também tomar um complemento com o verbo no particípio presente, em cujo caso ter-se-á as mesmas implicações semânticas que com predicados enunciativos. Diferente do predicado enunciativo, porém, o predicado de conhecimento apresenta uma restrição sintática: é preciso haver identidade de sujeito nas duas cláusulas:

903. (277)

i

sia ekhde-ka tete-te

aseja

1SG.POS. mãe saber-IND. fazer-PART.PRES. esteira

“minha mãe sabe fazer esteira”

5.2.1.5. Predicados Desiderativos Predicados desiderativos expressam o desejo de que a proposição complemento seja
realizada. O predicado básico de desideração, em Yaathe, apresenta as seguintes particularidades em relação à completiva:
_ o verbo da completiva deve estar no indicativo;
292

_ a completiva é marcada pela posposição /te/, instrumental, utilizada para marcar o complemento, como o são os complementos de verbos de atividade e de verbos de atitudes mentais;
_ há dependência de tempo entre as duas cláusulas.

904. (278) tha ne-taka-ka

i

khlΕtΣa-ka te

3PL.I PROF.VERB.-DES.-IND. 1SG.II cantar-IND. INSTR.

“eles querem que eu cante”

905. (279)

i ne-taka-ka

a khlΕtΣa-ka te

1SG.I PROF.VERB.-DES.-IND. 2SG.II cantar-IND. INSTR.

“eu quero que você cante”

906. (280) klajΣiwa ne-taka-ka-se

tska khtsa te

wΕ:ne-ka-se

te

padre PROF.VERB.-DES.-IND.-PASS. homem porta INSTR. abrir-IND.-PASS. INSTR.

“o padre quis que o homem abrisse a porta”

Quando, porém, há identidade de sujeito na cláusula principal e na cláusula completiva, a complementação dos verbos desiderativos dá-se pelo mecanismo de união lexical, onde um morfema derivacional é introduzido na morfologia.

907. (281)

i

khlΕtΣa-taka-ka

1SG.II cantar-DES.-IND.

“eu quero cantar”

908. (282) klajΣiwa kleΣa te wΕ:ne-taka-ka-se padre igreja INSTR. abrir-DES.-IND.-PASS. “o padre quis abrir a igreja”
Nesse caso, nada se pode afirmar sobre a dependência de tempo, dado que o
mecanismo garante a unificação das noções em uma única cláusula, através do lexema verbal
modificado pelo sufixo desiderativo.

909. (283)

tha e

khenine-taka-dode-ka

3PL.I 3SG.II entregar-DES.-NEG.-IND.

“eles não a querem entregar”

293

Assim, os predicados desiderativos usam cláusula completiva com o verbo no indicativo, quando não há identidade de sujeitos e união lexical, também com o verbo no indicativo, quando essa identidade existe.

5.2.1.6. Predicados Manipulativos Predicados manipulativos incluem causativação e permissão. Esses dois tipos de
predicados em Yaathe, em relação à completiva, comportam-se de modo semelhante ao predicado de desideração. Quer dizer, tanto podem ter como complemento uma cláusula, como podem utilizar-se do processo de união lexical. Entretanto, os causativos distinguem-se dos desiderativos em que o fator que define a escolha do mecanismo é o esquema valencial do verbo que toma o complemento.

1. causativação

O predicado causativo, se transitivo, toma uma sentença-complemento com o verbo no particípio presente ou no indicativo, indiferentemente102.

910. (284) sokodo-sato tafuni-ka-se

tha se-te

soldado-PL. mandar-IND.-PASS. 3PL.II dançar-PART.PRES.

“os soldados mandaram eles dançar”

911. (285) klajΣiwa tete-ka

jadedwa-sato khlΕtΣa-te

padre fazer-IND. criança-PL. cantar-PART.PRES.

o padre faz as crianças cantar

912. (286) datka tete-ka-se

tska sa

khodΖone ekhenine-ka

chefe fazer-IND.-PASS. homem REFL.POS. revólver entregar-IND.

“o chefe fez o homem entregar o revólver”

913. (287) ja tete-ka-se

lefejsaka e

kho-ka o:ja ke

1PL.I fazer-IND.-PASS. bode 3SG.II beber-IND. água LOC.

“nós fizemos o bode beber água”

102 Suspeitamos, embora não tenhamos podido conformar essa suspeita, que as duas formas confundem-se, atualmente, devido à influência do Português. Parece ser possível levantar a hipótese de que somente a forma em indicativo é originalmente do sistema do Yaathe, a forma com particípio presente sendo calcada no sistema de completivização do Português.
294

Esse tipo de predicado pode apresentar referência temporal determinada, mas esta não é uma regra obrigatória.
Com verbos intransitivos, usa-se o mecanismo da união lexical:
914. (288) tska jadedwa kfafa-ne-ka homem criança dormir-CAUS.-IND. “o homem faz a criança dormir”
915. (289) tska jadedwa kfafa-ne-ka-se homem criança dormir-CAUS.-IND.-PASS. “o homem fez a criança dormir”
2. permissão
Os predicados permissivos parecem, a princípio, comportar-se de modo idêntico aos predicados causativos, onde, já vimos, os verbos transitivos tomam uma cláusula complemento com verbo no indicativo ou no particípio presente, de forma livre, já que não encontramos qualquer particularidade sintática ou nuance semântica que permita a distinção. Também não foi mais possível distinguir entre o uso de verbo manipulativo de permissão mais uma cláusula completiva, e o uso de união lexical. Parece que o fato de a forma com união lexical estar caindo em desuso, na verdade, já quase desaparecida, desde que está sendo substituída por uma forma perifrástica com o verbo [e da-ka] “deixar”, permite que apenas esta última seja utilizada em todos os casos.
916. (290) i eda-ka a tete-ka-he 1SG.I deixar-IND. 2SG.I fazer-IND.-FUT. “eu deixo você fazer (fut.)”
917. (291) i a tete-tne-ka-he 1SG.I 2SG.II fazer-PERM.-IND.-futuro “eu deixarei você fazer”
918. (292)
295

ta i

khlΕtΣa-tne-ka-se

te

3SG.I 1SG.II cantar-PERM.-IND.-PASS. INSTR.

“ele permitiu que eu cantasse”

O predicado de permissão pode ainda tomar a forma genérica, com uma pró-forma verbal, do mesmo modo que o predicado desiderativo.

919. (293)

i ne-tne-ka

i

ka kfΕlne-ka te

1SG.I PROF.VERB.-PERM.-IND. 1SG.POS. filho brincar-IND. INSTR.

“eu permito que meu filho brinque”

Nesse caso, o complemento é marcado com /te/, posposição que marca o caso instrumental.

920. (294)

i ne-tne-ma

ta tete-ka te

1SG.I PROF.VERB.-PERM.-PART.ADV.TEMP. 3SG.I fazer-IND. INSTR.

“quando eu deixo ele fazer”

5.2.1.7. Predicados Modais Predicados modais, de maneira geral, incluem qualquer predicado que expresse uma
modalidade epistêmica, isto é, relacionada ao grau de certeza ou conhecimento, ou deôntica, relacionada ao grau de obrigação moral. Entram também aqui os predicados de habilidade.

Como predicados modais referem sempre a eventos ou estados futuros, em Yaathe, a obrigação moral é expressa na morfologia verbal, pela categoria modo. Não se tem, por isso, aqui, uma operação de completivização.

921. (295)

i

o-ne

1SG.II ir-POT.

“eu irei”(com certeza)

922. (296) a o-ne ma 2SG.II ir-POT. INT. “você irá, você pode ir, mesmo?”

Não consideramos essa modalidade um mecanismo de união lexical porque ela é exclusível com a categoria modo, o que não acontece com os elementos desiderativos, causativo e permissivo, por exemplo.
296

5.2.1.8. Predicados de Percepção Predicados de percepção são aqueles que nomeiam o modo como o sujeito percebe
diretamente o evento codificado no complemento, tais como ver, ouvir, sentir. Esses predicados, em Yaathe, trazem o complemento no indicativo, quando as duas ações expressas são mais gerais.

923. (297)

i

ethua-ka naha-ka sa:thathe-ka ja:the ke

1SG.I gostar-IND. ver-IND. falar-IND. Yaathe LOC.

“eu gosto de ver falar em Yaathe”

ou no particípio presente, quando o sentido é mais de percepção simultânea:

924. (298)

i

naha-ka-se

tska tΣhlΕka tuli-te

1SG.I ver-IND.-PASS. homem árvore cortar-PART.PRES.

“eu vi o homem cortando a árvore”

A expressão desse significado, porém, pode ser feita por uma construção eqüivalente à relativa:

925. (299) i tska tΣhlΕka tuli-ho-se

naha-ka-se

1SG.I homem árvore cortar-PART.SUBST.AG.-PASS. ver-IND.-PASS.

“eu vi o homem que estava cortando a árvore”

5.2.1.9. Predicados Aspectuais Os predicados aspectuais em Yaathe tomam completivas em que há variação na
morfologia verbal: alguns pedem indicativo, outros, presente. Vamos, na ausência da possibilidade de uma análise mais precisa desses predicados, listar alguns deles aqui, com as formas que os seus complementos podem tomar. Lembramos, desde já, que alguns desses predicados estão tratados em outro ponto como verbos auxiliares, devido à dificuldade de definição que eles apresentam.

1. /i o-ka/ “ir”

926. (300)

i

o-ka-he

natsaka te

lΕ:ne-te

1SG.II ir-IND.-FUT. feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu irei arrancar o feijão

2. /i a-ka/ “estar”
297

927. (301)

i

a-ka-he

natsaka te lΕ:ne-te

1SG.II estar (PERMANS.)-IND.-FUT. feijão INSTR. arrancar-PART.PRES.

“eu estarei arrancando o feijão”

3. /sakfake-ka/ “poder”

928. (302) jadedwa sakfake-ka-se

tΣhlΕka ke kili-te

menino poder-IND.-PASS. árvore LOC. subir-PART.PRES.

“o menino pôde subir na árvore”

4. /noka/ “ir”(iterativo)
929. (303) i tete-ka no-ka-se 1SG.I fazer-IND. ir (ITER.).-IND.-PASS. “eu fui fazendo”

5. /khetane-ka/ “começar”

930. (304)

jadedwa khetane-ka e ho-ka

sa

katho te

menino começar-IND. 3SG.II andar-IND. REFL.POS. joelho INSTR.

“o menino começa a andar com seus joelhos” (Lit.: a engatinhar)

6. /saekele-ka/ “conseguir”

931. (305)

unima i saekele-ka-se

i

tΣi-da-te

hoje 1SG.I conseguir-IND.-PASS. 1SG.II chegar-IMED.-PART.PRES.

“hoje eu consegui chegar mais cedo”

932. (306)

i

tfe saekele-ka fene-ka te tΣidΖo ekla te

1SG.POS. pai conseguir-IND. pescar-IND. INSTR. peixe QUANT. INSTR.

“meu pai consegue pescar muito peixe”

7. /ta-ka/ (circunstancial/permansivo)
933. (307) ja sa:the:khϑane-ka ta-ka 1PL.I combinar-IND. estar (PERMANS.)-IND. “nós estamos combinando”
298

5.2.1.10. Predicados Negativos Como, em Yaathe, a negação é realizada por uma raiz verbal negativa, quer dizer,
pelo acréscimo de um sufixo negativo à raiz verbal, a completiva de predicados negativos
segue basicamente os moldes dos seus predicados afirmativos respectivos.
934. (308) tska e o-ka feetone-te homem 3SG.II ir-IND. trabalhar-PART.PRES. “o homem vai trabalhar”

935. (309) tska e o-dode-ka feetone-te homem 3SG.II ir-NEG.-IND. trabalhar-PART.PRES. “o homem não vai trabalhar”

5.3. Relativização A maior parte dos autores estão de acordo em que, para resolver problemas em
termos de estratégias de descrição de uma língua, é preciso fazer-se um esforço para elucidar o mais rápido possível o funcionamento da relativização.

Para apresentar as estruturas de relativização da língua, seguimos o procedimento proposto por Creissels (1991:456):

étant donné deux structures phrastiques subissant l’opération de
relativisation, on comparera, pour chaque langue, la phrase complexe issue
de la relativisation au couple de phrases simples que l’on obtiendrait en réalisant séparément chacune des deux structures phrastiques.103

Assim, podemos observar os seguintes exemplos em Yaathe:

936. (310)

tΣana-he

tska ithlo

we-ho-se

aquele-NPASS. homem cachorro matar-PART.SUBST.AG.-PASS.

“aquele é o homem que matou o cachorro”

937. (310a) tΣana-he tska “aquele é o homem”

938. (310b) tska ithlo we-ka-se
103 “sendo dado duas estruturas frásticas que sofrem a operação de relativização, comparar-se-á, para cada língua, a frase complexa resultante da relativização ao par de frases simples que se obteria realizando separadamente cada uma das duas estruturas frásticas.”
299

“o homem matou o cachorro”

939. (311)

jadedwa e

likine-dowa

se

kfΕlnese te

menino REF.DEF. tomar banho-PART.ADJ.PAC. REF.NDEF. brinquedo INSTR.

kajane-ka ganhar-IND.

“menino que toma banho ganha brinquedo”

940. (311a) jadedwa e likine-ka
“o menino toma banho”

941. (311b) jadedwa se kfΕlnese te kajane-ka “o menino ganha brinquedo”
Em (979) e (982), existe identidade referencial entre os dois constituintes nominais que pertencem a duas estruturas frásticas diferentes, como mostram os desdobramentos em (980) e (981) e em (983) e (984). Um mecanismo sintático é, então utilizado, de modo a que seja percebido um contraste entre as duas proposições, sendo uma delas relegada para um segundo plano. (Creissels, 1991).
Em Yaathe, se adotarmos um ponto de vista estritamente tradicionalista e estrutural, não podemos propriamente falar de relativização, dado que não existe um elemento – pronome relativo ou conjunção – para introduzir a cláusula relativa. Em vez disso, a relativização é codificada na forma verbal. Podemos, entretanto, considerar essa construção relativa, se adotarmos uma definição funcional. Enquanto um grande número de línguas no mundo tem sistema misto para codificar a relativização, isto é, elas tanto podem utilizar uma forma verbal finita introduzida por um pronome relativo – ou outro elemento – que correfere ao termo pivô – constituinte nominal referencialmente idêntico nas duas cláusulas - como também realizar essa mesma relação por uma forma participial, o Yaathe utiliza apenas o último recurso. (Outras estratégias equivalentes à relativização, porém, podem ser utilizadas, como uma correlativa, sem o marcador de correlação, por exemplo). Decidimos, em vista disso, interpretar a operação de relativização em Yaathe como sendo do tipo verb-coding.
A forma participial, contudo, pode ter outros empregos que não apenas o emprego como relativa:

300

942. (312) jadedwa e

kfafa-dowa

menino REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“o menino dorme/está dormindo”

Lit.: o menino é dormido

943. (313)

tΣana-he

jadedwa e

kfafa-dowa

aquele-NPASS. menino REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“aquele é o menino que está dormindo”

Sob uma perspectiva, (985), embora se apresente sob uma forma participial, não se trata de uma relativização, já que não temos aí identidade referencial de dois constituintes que pertencem a duas estruturas frásticas diferentes. O particípio nesse caso funcionaria como nome, o segundo termo de uma relação de atribuição, que, na língua, é predicado. Se, por exemplo, quiséssemos expressar a situação (985) no passado, teríamos (987):

944. (314) jadedwa e

kfafa-dowa-se

menino REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.-PASS.

“o menino estava dormindo”

Em (986), os critérios exigidos para a definição de relativa são preenchidos:

_ identidade referencial em duas estruturas frásticas diferentes:

945. (313a)

tΣana-he

jadedwa

aquele-NPASS. menino

“aquele é o menino”

946. (313b)

jadedwa e

kfafa-ka

menino 3SG.II dormir-IND.

“o menino dorme”

_ hierarquização entre as duas estruturas frásticas: a relativa é subordinada à principal, é uma informação de segundo plano.
É preciso, contudo, considerar que existem diferenças aspectuais entre (985) e (989). A primeira expressa o aspecto resultativo e pode ser traduzida por “o menino está
301

dormindo”, considerando-se o estado atual do menino como o resultado de um processo. A segunda é a forma genérica, habitual, aorística: “o menino dorme”, sem qualquer referência ao modo de efetuação do processo.
Outra perspectiva, porém, permite dizer que há relativização nos dois casos. Para essa perspectiva, uma cláusula relativa é constituída de um determinante, mais um nome mais uma forma relativa (Keenan, 1985a). Assim, (985) poderia ser traduzido como “o menino que é dormido”, em vez de simplesmente “o menino é dormido”. Essa interpretação permite, por outro lado, tratar o elemento /e/, sempre presente nas cláusulas relativas de objeto como um determinante. Adotaremos a segunda perspectiva e interpretaremos as construções do tipo (985) também como relativas.

5.3.1.Tipos Semânticos e Morfossintáticos de Relativas Embora se costume fazer, na literatura, distinção entre cláusulas relativas restritivas e
cláusulas relativas não-restritivas, aqui não nos ocuparemos com essa distinção porque a consideramos pouco importante do ponto de vista formal: quase nenhuma língua marca formalmente a distinção e o Yaathe, seguramente, não o faz. Avançar qualquer informação sobre isso seria querer colocar-se prematuramente como falante nativo, único capaz – nem sempre, como podemos ver da dificuldade que se tem em ensinar alunos de Português a fazer a distinção entre o que a gramática tradicional chama de restritiva e explicativa – de perceber a distinção, que tem muito mais caráter semântico e pragmático do que morfológico e sintático.
Dessa forma, as distinções que tentaremos descrever, em Yaathe, serão de cunho morfológico e sintático – com as suas implicações semânticas, se necessário.

5.3.1.1. A Morfologia da Cláusula Relativa Uma cláusula relativa – ou equivalente à relativa – em Yaathe consiste de um termo
relativizado e uma cláusula relativa. O termo relativizado é recuperado na relativa sem qualquer marca de ligação, já que a língua não utiliza pronome relativo, pronome pessoal ou mesmo um nome para essa função. Entretanto, a forma participial que a relativa toma informa o papel semântico do termo relativizado e dispara concordância de gênero e número (parece que opcionalmente).

947. (315) i klajΣiwa e

khlΕtΣa-dowa-se

naha-ka-se

302

1SG.I padre REF.DEF. cantar-PART.ADJ.PAC.-PASS. ver-IND.-PASS. “eu vi o padre que estava cantando”

948. (316) i tska tΣhlΕka tuli-ho-se

naha-ka-se

1SG.I homem árvore cortar-PART.SUBST.AG.-PASS. ver-IND.-PASS.

“eu vi o homem que cortou a árvore”

Em (990), o particípio com o sufixo /-dowa/ refere ao paciente da estrutura complexa, mas participante único da cláusula encaixada. O desdobramento em duas estruturas independentes, (992) e (993), pode mostrar-nos isso:
949. (315a) i klajΣiwa naha-ka-se 1SG.I padre ver-IND.-PASS. “eu vi o padre”

950. (315b) klajΣiwa e

khlΕtΣa-dowa-se

padre REF.DEF. cantar-PART.ADJ. PAC.-PASS.

“o padre estava cantando”

Em (991), a encaixada com o sufixo /-ho/ refere ao pivô agente da cláusula principal. Assim, o pivô só pode ser /tska/, termo com papel semântico agente e não-marcado, e não /tΣhlΕka/, que, embora não-marcado, é o paciente, conforme definido pela ordem das palavras – e pela ausência de marca. Novamente, aplicando-se o desdobramento em duas cláusulas, podemos comprovar a identidade referencial dos dois constituintes:
951. (316a) i tska naha-ka-se 1SG.I homem ver-IND.-PASS. “eu vi o homem”

952. (316b) tska tΣhlΕka tuli-ka-se homem árvore cortar-IND.-PASS.
“o homem cortou a árvore”

Ainda podemos observar a operação de relativização sobre os exemplos seguintes:

953. (317) seja satΣidΖone-ho-so

samake-da-ka

303

moça namorar-PART.SUBST.AG..-FEM. casar-BREV.-IND. “moça que namora casa logo”

954. (318)

tska feetone-ho

tΣaΣkϑa kajane-ka

homem trabalhar-PART.SUBST.AG. dinheiro ganhar-IND.

“homem que trabalha ganha dinheiro”

955. (319)

ja

feketo-towa-sato

e

tΣi-dowa-sato

1PL.POS. antepassado-GÊN.MIS.-PL. 3SG.II chegar-PART.ADJ.PAC.-PL.

owe

ke

1SG.PRON. LOC.

“nossos antepassados que chegaram aqui”

Como podemos ver, a forma do verbo da cláusula relativa difere da forma do verbo

em uma cláusula independente. Na cláusula relativa, a forma verbal é um particípio, que pode,

como tal, ser flexionado em número, gênero e, um tanto diferente dos particípios em

Português e Inglês, por exemplo, em tempo104. Desse modo, se, por um lado, podemos

interpretar tal forma verbal como sendo um particípio – e em outro ponto da distribuição, em

uma construção circunstancial, ele é verdadeiramente particípio, flexionando-se apenas com

as categorias nominais, enquanto as verbais são integradas ao verbo circunstancial – por outro

lado, flexiona-se como uma forma verbal finita e pode, além disso, ser tratado como uma

espécie de construção atributiva, pelo menos do ponto de vista nocional.

Pode-se ainda dizer que o verbo da relativa toma um sufixo que é especificamente relativizador, desde que uma cláusula com uma dessas formas verbais pode ter sempre o valor semântico de “o que fazer”, onde “o que” pode ser tanto agente como paciente da situação – e lugar ou instrumento, conforme veremos mais adiante.

Enfim, de forma mais sucinta, caracterizamos as relativas do Yaathe como sendo pós-nominais e internas, quer dizer, ocorrem do lado direito do nome que relativizam, e deixamos outras especulações que aqui poderiam ser feitas para quando essas puderem ser melhor investigadas.

104 Devemos lembrar que a diferença está em que, nessas línguas, o tempo é marcado no verbo auxiliar, a cópula, cuja função é realizada em Yaathe pelos morfema de tempo sobre a forma que se quer predicar.
304

5.3.2. Posições Sintáticas que Podem Ser Relativizadas Uma característica sintática que parece servir para definir relativas
interlingüisticamente, já temos visto, é a identidade referencial do constituinte nominal nas duas cláusulas que constituem a estrutura frástica complexa. Em Yaathe, uma característica particular é que as posições que podem ser relativizadas são o sujeito, o objeto e um complemento que, formalmente, é codificado como um locativo, mas, semanticamente, pode exercer diferentes funções. Por isso, consideramos mais prático definir o termo relativizado semanticamente, mais do que sintaticamente, como o agente, o paciente e o locativo.

5.3.2.1. Relativização do Agente A forma participial com o sufixo /-ho/, vimos na seção 1.3.3.2., III, combina com
verbos de ação e de atividade, incluindo existência. Ela é também utilizada para expressar a relativização de um constituinte em uma cláusula com verbos desses tipos semânticos.

956. (320)

tΣana-he

tska ithlo

we-ho-se

aquele-NPASS. homem cachorro matar-PART.SUBST.AG.-PASS.

“aquele é o homem que matou o cachorro”

O termo relativizado é o agente /tska/ não o paciente /ithlo/, desde que:

_ o verbo da cláusula principal é um do tipo semântico ação, que exige dois argumentos, um agente e um paciente;

_ (1000), abaixo, é gramatical na língua, mas teria outro significado:

957. (321)

tΣana-he

ithlo tska we-ho-se

aquele-NPASS. cachorro homem matar-PART.SUBST.AG.-PASS.

“aquele é o cachorro que matou o homem”

_ enquanto (1001), abaixo, é bem formada semântica e pragmaticamente, (1002), por outro lado, seria uma sentença non-sense:

958. (322)

tΣana-tsa-he

sekejni:so wapΕla ko-ho-se

aquele-FEM.-NPASS. professora livro dar-PART.SUBST.AG.-PASS.

i

Σi-ne

ke

1SG.POS. irmão-FEM. LOC.

“aquela é a professora que deu o livro a minha irmã”

305

959. (323)

*tΣana-he

wapΕla

sekejni:so ko-ho-se

aquele-NPASS. livro professora dar-PART.SUBST.AG.-PASS.

i

Σi-ne

ke

1SG.POS. irmão-FEM. LOC.

“aquele é o livro que deu a professora a minha irmã”

5.3.2.2. Relativização do Paciente A relativa que toma como termo relativizado o paciente é constituída pela adjunção
do particípio formado pelo sufixo /-dowa/ a raízes de lexemas verbais que são intrinsecamente monovalenciais – processos por excelência, além de incluir a atribuição105. Já vimos que esses verbos têm o argumento único tratado como paciente. O particípio assim criado é, portanto, um particípio passivo, que dá origem a adjetivos e também pode ser utilizado para uma das construções passivas da língua na qual o termo posto em evidência é o objeto. Nessa construção, o nome relativizado pode ser tanto o argumento único de um verbo monovalencial quanto o segundo argumento de um verbo de valência de dois lugares. Dito de outro modo, o pivô dessa relativa é sempre o termo com papel semântico paciente.

960. (324)

jadedwa e

likine-dowa

se

kfΕlnese te

menino REF.DEF. tomar banho-PART.ADJ.PAC. REF.NDEF. brinquedo INSTR.

kajane-ho ganhar-PART.SUBST. AG. “menino que toma banho (é) que ganha brinquedo”

Uma distinção básica entre essa forma e a anterior – relativização de agente – está na presença/ausência de um elemento correferencial /e/, que, nas construções com verbos monovalenciais, é retido no verbo. Do mesmo modo, esse elemento continua a ser retido nos verbos monovalenciais que relativizam um argumento paciente e não se manifesta nos verbos bivalenciais, como vimos no item precedente.
Tem-se aqui um problema de solução bastante difícil quando tentamos estabelecer o status desse elemento que correferencia ao termo antecedente e, honestamente, parece que não conseguimos resolvê-lo. Apenas algumas hipóteses puderam ser levantadas e discutidas ligeiramente a seguir:

105 Os predicados de mudança de estado e o predicado circunstancial – já notamos que são bastante semelhantes semanticamente – não aceitam operação de relativização sobre qualquer das posições.
306

_ o elemento /e/ poderia ser interpretado como artigo/demonstrativo, quando teríamos uma construção como “o que tomou banho”/ “aquele que tomou banho”.

_ interpretando esse mesmo elemento /e/ como índice actancial, teríamos simplesmente um caso de retenção de pronome na relativa, quer dizer, o constituinte relativizado é recuperado na cláusula relativa como um índice actancial – uma forma, portanto, pronominal.

_ a solução híbrida, contudo, parece-nos a mais adequada: os índices actanciais e possessivos e os artigos em Yaathe acumulam os semas de determinação, posse e pessoa, podendo ativar ou não esses semas, de acordo com a sua combinação com os demais constituintes da sentença, da cláusula ou do sintagma. Se a forma relativa vem em uma posição de actante e não como epíteto de um nome antecedente, tanto a relativa de agentes como a de paciente são marcadas pelo elemento /e/, que, nesse caso, tem função determinante e não actancial.

961. (325)

e

tΣi-dowa-sato

e tΣi-ma-se

REF.DEF. chegar-PART.ADJ.PAC.-PL. 3SG.II chegar-PART.ADV.TEMP.-PASS.

owe

ke

1SG.PRON.-LOC.

“quando os que chegaram chegaram aqui”

962. (326)

e

Σine-ho-se

sa take-ho-se106

REF.DEF. contar-PART.SUBST.AG.-PASS. REFL. vestir-PART.SUBST.AG.-PASS.

tΣaji eni te mulher igual INSTR.

“o que contou que vestiu-se como mulher”

A partir desses exemplos, talvez possamos dizer que o elemento /e/, nessa posição, pode ser interpretado como artigo ou como demonstrativo. Essa interpretação é coerente com a posição adotada com relação à definição da cláusula relativa em Yaathe (ver item 5.3, nesta seção).
As noções aspectuais conduzidas por esses morfemas dificultam a paráfrase em Português. Contudo, poderíamos parafrasear (1003), aproximadamente, como: “o menino, ele o que passou pelo processo de tomar banho e, agora, está tomado banho, é o ganhador, agora
307

e não habitualmente, do brinquedo”. Mesmo assim, corremos o risco de não estarmos captando todas as informações codificadas em (1003).

Nas línguas que possuem as duas formas de expressão – particípio e pronome relativo mais forma verbal finita – conforme dizíamos acima, a forma participial passiva toma como sujeito a entidade com papel semântico paciente e faz uso de verbos copulativos para estabelecer a relativização. Em Yaathe, o papel semântico paciente é atribuído na morfologia verbal e informado pela constituição interna da forma participial, que é intrinsecamente passiva, de acordo com a estrutura argumental do verbo. Como na língua os operadores de tempo podem ser expressos sobre predicados nominais e adjetivais, as formas participiais podem receber esses operadores. O resultado é de extrema coerência com o funcionamento da língua, que não possui cópula, propriamente dita, mas utiliza os marcadores de tempo com esta função.

Outros exemplos de relativização do paciente são:

963. (327)

tska e

tho-dowa-se

owa feja te

homem 3SG.II morrer-PART.ADJ. PAC.-PASS. este terra INSTR.

sa ne-ka-se EXPL. EXIST.-IND.-PASS. “o homem que morreu era desta terra”

964. (328)

naΣi-se awe

ke e

kfafa-dowa

quem-PASS. 2SG.PRON. LOC. REF.DEF. dormir-PART.ADJ.PAC.

“quem foi que dormiu aí?”

965. (329) a ma tΣana tska e

khlΕtΣa-dowa-se

naha-ka-se

2SG.I INT. aquele homem REF.DEF. cantar-PART.ADJ.PAC.-PASS. ver-IND.-PASS.

“você viu aquele homem que estava cantando?”

Nesse caso, /tΣana tska/ “aquele homem” é o objeto do verbo bivalente da cláusula principal /a ma naha-ka-se/ “você viu?”. É também o objeto, mas único argumento da cláusula relativa /e khlΕtΣa-dowa-se/ “que estava cantando”.

966. (330) tΣaΣkϑa i e

tΣhlΕ-dowa-se

i

Σi khete-ka-se

106 Esse poderia ser um exemplo para a distinção entre relativas restritivas e relativas explicativas, mas, não trataremos, como já dissemos, dessa distinção neste trabalho.
308

dinheiro 1SG.I REF.DEF. perder-PART.ADJ.PAC. 1SG.POS. irmão achar-IND.-PASS.

“o dinheiro que eu perdi meu irmão achou”

967. (331) tΣana jadedwa utima a

naha-dowa-se

aquele menino ontem 2SG.I ver-PART.ADJ.PAC.-PASS.

i

ka do-dowa

1SG.POS. filho EXIST.NEG. PART.ADJ.PAC.

“aquele menino que você viu ontem não é meu filho”

Novamente, podemos ver nos exemplos acima, que, enquanto a forma verbal participial que toma o sufixo /-ho/ pode apenas relativizar o constituinte nominal entendido como agente de um verbo bivalencial, a forma com o sufixo /-dowa/ relativiza tanto o actante único de um verbo monovalencial como o segundo actante de um verbo bivalencial. Esses dois particípios, também em relação à operação de relativização, dividem os verbos da língua, do mesmo modo que os índices actanciais /ta/ e /e/, em sentenças simples, em duas classes principais: ações e processos. As demais classes de verbos da língua, à exceção dos verbos de estado e das situações relacionais, que formam um sistema de certa forma mais complexo, comportam-se morfossintaticamente ora como processos, ora como atividades.
Desse modo, podemos dizer que a língua, que morfologicamente só manifesta sua ergatividade na terceira pessoa do singular através dos índices actanciais, sintaticamente mostra-se plenamente ergativa com relação às estratégias de relativização que utiliza, de um lado, a forma com o sufixo /-ho/, que relativiza sujeito-agente, ou sujeito de verbos transitivos; de outro lado, a forma com o sufixo /-dowa/, que relativiza o paciente – sujeito, por assim dizer, de verbo intransitivo e objeto de verbo transitivo. Ou seja, a língua trata do mesmo modo o sujeito do verbo intransitivo e o objeto do verbo transitivo também com relação aos mecanismos que utiliza para efetuar operações complexas como relativização.

5.3.2.3. Relativização Neutra Já sabemos que a relativa pode referir somente ao agente ou ao paciente, que são
tratados morfossintaticamente de modos diferentes: a escolha da forma participial que efetua a relativização dá-se em função do tipo semântico do lexema verbal envolvido. O tipo semântico define a valência e o papel semântico dos argumentos. Esse esquema, contudo, vale somente para os dois particípios principais, que se relacionam diretamente com os dois principais participantes mais centrais na língua: o agente e o paciente.
309

As demais formas participiais não fazem esse tipo de restrição: podem-se empregar indiscriminadamente como verbos tanto bi quanto monovalenciais. A forma com o sufixo /-towa/ poderia, mesmo, ser interpretada como uma derivação que criaria nomes de profissão. Entretanto, o seu comportamento é basicamente o de um particípio e, ainda, preenche o critério de identidade referencial nas cláusulas relativas.

968. (332)

sawe-towa

ΣidΖa fatowa do:kϑa to-ka-se

brigar-PART.NEU. valente um panela quebrar-IND.-PASS.

“um guerreiro valente quebrou a panela”

969. (333) i tska etfone-towa-se

ekhde-ka

1SG.I homem caçar-PART.NEU.-PASS. conhecer-IND.

“eu conheço o homem que foi caçador”

970. (334) tska khlΕtΣa-towa homem cantar-PART.NEU.
“o homem que é cantor”

Além de não fazer distinção entre bases mono ou bivalenciais, o particípio em /-towa/ combina com bases nominais ou adjetivais:

971. (335)

e

sideja-towa

REF.DEF. preguiça-PART.NEU.

“ele é preguiçoso”

5.3.2.4. Relativização do Locativo A noção de locação é expressa nos verbos por uma forma participial com o sufixo /-
se/. Esse morfema combina com bases verbais: se uma forma derivada por /-se/ é elaborada a partir de uma base nominal, utiliza-se a pró-forma verbal /-ne/ para preencher a posição da raiz verbal.
Diferente de /-ho/ e /-dowa/, mas semelhante a /-towa/, nesse sentido, o morfema /se/ não faz restrições quanto ao tipo semântico do lexema verbal com que combina e, conseqüentemente, não faz restrição a sua valência. O constituinte relativizado por essa forma, porém, deve ser um grupo nominal com papel semântico locativo ou um nome
310

temporal abstrato. A locação expressa pela cláusula relativa pode ser espacial (1015) e (1016), temporal (1017) ou mais abstrata (1018).

972. (336) sa ne-ka

kehe tha feetone-se

EXPL. EXIST.-IND. lugar 3SG.I trabalhar-PART.ADV.LOC.

“há lugar onde eles trabalham”

973. (337)

se

ti i

tni-se-khia

sa-he

tΣana-tosa

REF.NDEF. casa 1SG.II morar-PART.ADV.LOC.-IMPERF. EXPL.-NPASS. aquele-FEM.

“a casa onde eu morava é aquela”

974. (338)

tΣaja ne-ka

i

tfe i kejni-se

dia EXIST.-IND. 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC.

“há dia em que meu pai me ensina”

975. (339) sa ne-ka

sene):kϑa ja saathathe-ka ja o-dode-se

EXPL. EXIST.-IND. coisa 1PL.I falar-IND. 1PL.II ir-NEG.-PART.ADV.LOC.

“há coisas nas quais nós não vamos falar”

Os exemplos abaixo, (1019) e (1020), servem para demonstrar como a forma participial com sufixo /-se/ funciona como uma cláusula relativa. Em (1019), temos uma cláusula relativa, mas não em (1020).

976. (340)

neka sa-he

de ja efene-se

Σumaja

isso EXPL.-NPASS. POST. 1PL.I respeitar-PART.ADV.LOC. vento

“é a partir disso que nós respeitamos o vento”

Lit.: é depois disso onde nós respeitamos o vento

977. (341) nekke ja efene-ka Σumaja CONJ. 1PL.I repeitar-IND. vento “por isso, nós respeitamos o vento”
Comparando (1019) e (1020), vemos que no primeiro a marca de direcional origem, portanto locativo, na primeira cláusula, permite o uso do particípio na segunda cláusula, gerando uma construção como relativa para fazer referência a esse termo antecedente, que é uma locação abstrata. No segundo exemplo, não existe a possibilidade, dado que não existe
311

um constituinte na cláusula precedente com valor semântico locativo para autorizar a interpretação da relativa.

Quando afirmamos que /-se/ possui um valor semântico mais abstrato, queremos dizer que com esse sufixo, embora tendo-se a noção de locação, a referência locativa pode ser feita tanto a uma entidade antecedente representando espaço físico ou tempo, como a uma entidade qualquer que manifeste um outro tipo de localização ou codifique papéis semânticos não considerados nocionalmente locativos.

978. (342)

tska i

tΣaΣkϑa ko-se-se

e

tΣi-dode-ka-se

unima

homem 1SG.II dinheiro dar-PART.ADV.LOC.-PASS. 3SG.II vir-NEG.-IND.-PASS. hoje

“o homem a quem eu dei o dinheiro não veio hoje”

979. (342a)

tska e

tΣi-dode-ka-se

unima

homem 3SG.II vir-NEG.-IND.-PASS. hoje

“o homem não veio hoje”

980. (342b)

i tΣaΣkϑa ko-ka-se

tska ke

1SG.I dinheiro dar-IND.-PASS. homem LOC.

“eu dei o dinheiro ao homem”

O constituinte relativizado tem função dativo-recipiente, de onde tiramos a evidência que, embora nocionalmente possamos considerá-lo como tal, gramaticalmente temos um locativo. (1024), abaixo, é um exemplo de como o termo com valor locativo na cláusula principal pode sempre ser relativizado por essa forma participial com o sufixo /se/:

981. (343)

ta tni-ka se

ti ke i ejni-se-se

3SG.I morar-IND. REF.NDEF. casa LOC. 1SG.I comprar-PART.ADV.LOC.-PASS.

“ele mora na casa que eu comprei”

Lit.: ele mora na casa onde eu comprei

O que permite relativizar o constituinte /se ti/ “a casa” é o fato de esse constituinte

estar marcado como locativo pela posposição /ke/.

982. (344) tΣhua jadedwa sokodo tska ejke-se-se

e

teji ke

aquele menino soldado homem prender-PART.ADV.LOC.-PASS. 3SG.POS. frente LOC.

“aquele é o menino diante do qual o soldado prendeu o homem”

312

Lit.: aquele é o menino onde o soldado prendeu o homem na sua frente

Funcionalmente, essa construção expressa a mesma relação que em Português uma construção considerada não-padrão, como a seguinte: “este é o menino que o soldado prendeu o homem na frente dele”. Ela tem, basicamente, a mesma forma sintática, dadas as diferenças notáveis: a) o Português usa pronome relativo onde o Yaathe emprega uma forma participial; b) o pronome relativo do Português correfere a um possuidor, enquanto que a forma participial do Yaathe correfere a um elemento com valor locativo.

Formalmente, as duas construções, tanto a do Yaathe como a não-padrão do Português, diferem da construção padrão em Português, que teria a seguinte forma: “este é o menino na frente do qual o soldado prendeu o homem”. Funcionalmente, porém, todas se eqüivalem, pois expressam os mesmos significados.

Entretanto, como os demais particípios, o particípio adverbial tem comportamento de nome, podendo ser marcado com o sufixo de caso – no nosso exemplo, locativo:

983. (345) fudϑaka Σitwa e

le-se-se

ke ta mumune-ka

cobra jibóia. REF.DEF. morder-PART.ADV.LOC.-PASS. LOC. 3SG.I. esfregar-IND.

“onde a cobra mordeu ele esfregou”

Lit.: no (lugar) onde a cobra mordeu, ele esfregou

Esse funcionamento da forma participial como nome, em uma posição que pode ser considerada relativa, é bastante comum. Por isso, esse é um processo que pode também ser considerado um dos mecanismos de nominalização, conforme já vimos. Por outro lado, tais observações são válidas quando se quer sustentar a necessidade de estudar as operações de complexivização de uma língua para se poder entender o funcionamento dessa língua também em outros níveis.
É certo que duas interpretações parecem possíveis a partir das funções que podem ser exercidas nas sentenças por uma forma relativizada: a) trata-se de uma nominalização; b) o verbo nesta língua pode ser marcado pela categoria caso.
Embora, a princípio, pareça bastante difícil decidir entre as duas interpretações, se olharmos de um ponto de vista funcional podemos optar, mais uma vez, por uma solução híbrida. É verdade que o particípio, teoricamente, é considerado ter características de nome e de verbo. Seu status nominal ou verbal só pode ser determinado a partir de sua posição sintática. Mas também é verdade que as formas verbais do Yaathe aceitam marcação de caso,
313

especificamente quando funcionam como um complemento do verbo da cláusula independente, conforme podemos observar nas construções completivas.

Desse modo, parece haver uma distinção fundamental entre (1017) e (1026), a seguir, aqui repetidos a seguir como (1027) e (1028), para maior clareza:

984. (346)

tΣaja ne-ka

i

tfe i

kejni-se

dia EXIST.-IND. 1SG.POS. pai 1SG.II ensinar-PART.ADV.LOC.

“há dias em que meu pai me ensina”

985. (347)

fudϑaka Σitwa e

le-se-se

ke ta mumune-ka

cobra jibóia REF.DEF. morder-PART.ADV.LOC.-PASS. LOC. 3SG.I esfregar-IND.

“no mordido da cobra ele esfregou”

Parece, assim, que podemos tratar a forma constituída pelo particípio adverbial, em (1028), como uma nominalização, dado a presença de um índice /e/, que não pode ser actancial, considerando-se que o verbo /le-se-se/ não deve receber esse elemento.

O exemplo (1029), abaixo, onde as categorias mais tipicamente nominais – artigo, marca de caso – não aparecem, serve para confirmar essa interpretação:

986. (348)

waka ke ja tΣi-se

e

thone te

ja

lagoa LOC. 1PL.I chegar-PART.ADV.LOC. REF.DEF. redor INSTR. 1PL.POS.

sa

ti ne-ka-se

REFL.POS. casa fazer-IND.-PASS.

“na lagoa onde nós chegamos ao redor dela nós fizemos nossa (própria) casa”

5.3.3. Relativas Correlacionais Outras posições na cláusula são retomadas por correlação, quer dizer, por sentenças
justapostas em que o constituinte é recuperado na segunda cláusula por um elemento pronominal/possessivo/determinante. Os exemplos que damos a seguir são de correlação com o constituinte possuidor:

987. (349)

tha fuda-ka

seeto e

khetkϑa luΣtutwa

3PL.I procurar-IND. pássaro 3SG.POS. nome urubu

“eles procuram o pássaro cujo nome é urubu”

Lit.: eles procuram o pássaro, o nome dele é urubu

314

988. (350)

ja ke sa ne-ka

ja ke-sato e

latΣone e

kaka

1PL.I LOC. EXPL. EXIST.-IND. 1PL.I LOC.-PL.107 3SG.POS. coração 3SG.II bom

“nós temos os nossos cujo coração é bom”

Lit.: em nós existem os nossos, o coração deles é bom

989. (351) i naha-ka-se

tska e

ka e

tho-dowa-se

1SG.I ver-IND.-PASS. homem 3SG.POS. filho REF.DEF. morrer-PART.ADJ.PAC.-PASS.

“eu vi o homem cujo filho morreu”

Lit.: “eu vi o homem, o filho dele foi o que morreu”

Gostaríamos de ter demonstrado os seguintes pontos nesta discussão das relativas do Yaathe:
_ a codificação da relativização é do tipo verb-coding, quer dizer, não há marca formal externa referindo ao constituinte relativizado. Assim, como já dito antes, a relativa é pós-nominal e interna.
_ não é possível decidir com bastante clareza entre interpretar a relativa como uma construção nominal, atributiva, e não predicativa. É preciso, nesse sentido, efetuar-se um estudo mais refinado, observando-se especificamente esse tipo de operação na língua.
_ a cláusula relativa pode funcionar também como uma espécie de nominalização, desde que pode ocupar a posição de um participante nominal e ser marcada com as categorias caso, gênero, número.
_ a operação de relativização pode ser exercida sobre o agente, o paciente e o locativo.
_ a cláusula constituída pelo particípio adverbial temporal – que emprega o sufixo /-ma/ – não efetua operação de relativização por não preencher os critérios de identidade referencial com um nome na cláusula principal e por não funcionar como a descrição de um constituinte nominal antecedente, ou mesmo de um determinante. Lembramos que essa forma verbal foi tratada como um particípio na língua, desde que apresenta o comportamento distribucional – no nível morfológico – dos demais particípios.

107 Este exemplo permitiria dizer que /sato/, marcador de plural, é partícula e não sufixo, ou, então, que poderia ser tratado como, por exemplo, /wati/, intensificador, que apresenta distribuição ora de sufixo, ora de partícula.
315

_ em relação ao elemento que acompanha a forma verbal participial, podemos dizer que se trata de um determinante com os semas pessoa, posse e determinação. Esses semas, porém, podem estar acumulados ou podem ser liberados apenas pela ação de outros elementos co- e/ou contextuais.
5.4. Circunstancialização As cláusulas circunstanciais – subordinadas com valor adverbial – em Yaathe são de
diversos tipos.
Também como as completivas, as subordinadas adverbiais não apresentam qualquer conector estabelecendo a relação com a cláusula independente. Entretanto, elas podem ter estruturas diferentes. Algumas construções tomam o verbo na forma finita – indicativo, de modo geral – e recebem marcadores de caso – posposições – que podem exprimir diferentes circunstâncias: tempo, modo, finalidade, propósito, causa, etc.. Outras tomam o verbo em uma forma participial – /-ma/, particípio específico da língua com valor de temporalidade simultânea, e /-te/, particípio presente.
5.4.1. Temporalidade A temporalidade é expressa em uma cláusula subordinada de dois modos diferentes:
_ com uma forma verbal participial: simultaneidade.
_ com posposições: posterioridade e anterioridade;
Em (1033), abaixo, apresentamos uma sentença complexa na qual a subordinada tem valor adverbial temporal, com um particípio expressando essa noção.
990. (352) tatΣa i khe-te i amane-ma ta i lenha 1SG.I amarrar-PART.PRES. 1SG.II abaixar-PART.ADV.TEMP. 3SG.I 1SG.POS. toke ke sa tle-ka cintura LOC. REFL. enrolar-IND. “quando eu me abaixo, amarrando a lenha, ela enrola-se na minha cintura”
A posterioridade é marcada na cláusula subordinada pela posposição /de/ “depois de”. O verbo da cláusula subordinada toma a forma participial adverbial que, por si só, já exprime uma locação no tempo, conforme vimos na seção sobre relativas:
991. (353)
316

tha tΣa-ka hele dehe sa ke tha tΣi-se

de

3PL.II cair-IND. IMED. ADM. REFL. LOC. 3PL.II chegar-PART.ADV.LOC. POST.

uΣileneΣa-×a khitΣa tete-te

sa ke

toré-STA. búzio fazer-PART.PRES. REFL. LOC.

“depois que eles já se encontraram para fazer o toré sagrado juntos”

A anterioridade é marcada na cláusula subordinada pela expressão /e te ji/, que funciona como a posposição “antes de”, ou, literalmente, “pela frente”. O verbo da cláusula subordinada pode assumir uma forma participial, mas pode também tomar a forma finita indicativo.

992. (354)

owa tΣay-towa

datka ne-ho

owa feja-×a ke

este branco-GÊN.MIS. chefe EXIST.-PART.SUBST.AG. este terra-STA. LOC.

ja fuli-taka-ka

ke tΣaja tkano hΕsa e

1PL.II acabar-DES.-IND. RAZ. dia dois grande REF.DEF.

tΣi-dowa-sato-he

teji.

chegar-PART.ADJ. PAC.-PL.- FUT. ANT.

“O presidente desta terra sagrada quer nos acabar antes que o ano dois mil tenha chegado”

Lit.: esse que é o chefe dos brancos nesta terra quer nos acabar antes que os dois dias grandes serão chegados

5.4.2. Locação As cláusulas locativas são construções como relativas:

993. (355) nema nesesede tha sawe-se

de

tha tΣi-ka hele

dehe

então depois 3PL.I brigar-PART.ADV.LOC. DIR.FON. 3PL.II chegar-IND.-IMED. ADM.

“então depois eles já chegaram de onde eles brigaram”

Observe-se que a cláusula locativa é igual à cláusula temporal – mesma forma relativa para o verbo. As mudanças sendo apenas nocionais, não deveríamos postular dois tipos de cláusulas, uma temporal e uma locativa, mas considerar que, nesta língua, as dimensões tempo e espaço parecem ser percebidas e codificadas basicamente do mesmo modo.
As cláusulas temporais, locativas e modais são introduzidas, de modo geral, nas línguas do mundo, por morfemas subordinantes, mas podem também aparecer na forma de
317

cláusulas relativas em algumas línguas. (Thompson e Longacre, 1985a:185). O Yaathe parece não fugir à regra e, além de tudo, utilizar as duas estratégias de codificação.

5.4.3. Modo A cláusula de modo é expressa por uma construção existencial negativa, em que a
raiz do verbo /e ni-ka/ “igualar” é utilizado:

994. (356)

ja

toketo-towa-sato

ke ja eni

1PL.POS. antepassado-GÊN.MIS.-PL. LOC. 1PL.II igual

do-dowa

hele

EXIST.NEG.-PART.ADJ.PAC. IMED.

“nós não somos mais como nossos antepassados”

Lit.: nós não somos mais iguais em nossos antepassados

Também pode ser expressa por uma cláusula que toma o verbo no indicativo e recebe um marcador de caso: /-te/, instrumental:
995. (357) ja tfone-ka te na ja ho-×a-ka 1PL.I caçar-IND. INSTR. LIM. 1PL.II andar-FREQ.-IND. “nós andávamos só com caçar”/“nós vivíamos só a caçar”

Consideraremos esse tipo como sendo uma subordinada adverbial plena, dado que o verbo da cláusula dependente pode receber todas as categorias, comportando-se como uma verdadeira forma finita.

996. (358)

i

itho ekla i

itho Σia ke tsene-te

1SG.POS. avô grande 1SG.POS. avô frio LOC. experimentar-PART.PRES.

i

itho Σia da-ka

1SG.POS. avô frio deixar-IND.

“Ithokla, experimentando a Ithoxia, deixou Ithoxia”

O exemplo (1039) é uma cláusula subordinada modal em que o verbo está no particípio. Observe-se que o sujeito /i tho kla], sendo o mesmo nas duas cláusulas, e tendo o mesmo papel semântico – agente – pode ser apagado da cláusula subordinada, mas não o objeto /i tho Σia/, que, sendo o mesmo nas duas cláusulas, é, contudo, repetido na cláusula subordinada encaixada. 997. (359)
318

tatΣa i ke-te

i amane-ma

lenha 1SG.I amarrar-PART.PRES.1SG.II abaixar-PART.ADV.TEMP.

ta i

toke ke sa tle-ka

3SG.I 1SG.POS. cintura LOC. REFL. enrolar-IND.

“quando eu me abaixei amarrando a lenha ela enrolou-se na minha

cintura” (narrativa).

Deve-se notar que, embora o sujeito da cláusula subordinada com valor modal seja o mesmo, referencialmente, que o sujeito da cláusula subordinada com valor temporal, ele não pode ser omitido, dado que possuem papéis semânticos distintos. O sujeito da cláusula principal é o agente em uma construção do tipo SOV, enquanto que o sujeito da cláusula temporal é paciente em uma construção do tipo SV.

5.4.4. Propósito A cláusula subordinada de propósito distingue-se de uma cláusula completiva
aspectual, dado que o verbo da cláusula completiva tem uma forma verbal finita.

998. (360)

i

o-ka-he e

Σuane ejni-te

1SG.II ir-IND.-FUT. REF.DEF. pão comprar-PART.PRES.

“eu irei comprar o pão”

Na cláusula de propósito, o verbo assume a forma finita – indicativo – não

flexionada, e marcada pela posposição /ma/.

999. (361)

i

o-ka-he

e

Σuane ejni-ka

ma

1SG.II ir-IND.-FUT. REF.DEF. pão comprar-IND. PROP.

“eu irei para comprar o pão”

5.4.5. Razão A cláusula de razão é constituída por um verbo também na forma finita,
completamente flexionada, e marcada pela posposição /ke/.

1000. (362)

i

tha tkano ethua-ka tha sawe-dode-ka ke

1SG.I 3PL.II dois gostar-IND. 3PL.I brigar-NEG.-IND. RAZ.

“eu gosto deles dois porque eles não brigam”

1001. (363)

i tΣitΣo so dohe-ka

ke edΖadwa ma i fawne-ka-se

1SG.I jeito EXCL. EXIST.NEG.-IND. RAZ. deus PROP. 1SG.I gritar-IND.-PASS.

319

“porque eu não tinha outro jeito eu gritei por Deus”

5.4.6. Condição A cláusula condicional é assinalada na morfologia do verbo, por meio do modo
verbal, que é subjuntivo. Há dois tipos de cláusulas condicionais:

_ o verbo da cláusula condicional fica no modo subjuntivo e não há qualquer marca de tempo na if-clause. A then-clause, porém, recebe a marca de futuro, que é opcional, já que o futuro pode ser expresso – talvez por analogia com o Português – pelo morfema zero.

1002. (364)

i

kajane-seke ja kfΕlnese fathowa te

tete-ka-he

1SG.I ganhar-SUBJ. 1PL.I festa um INSTR. fazer-IND.-FUT.

“se eu ganhar, nós faremos uma festa”

_ o verbo da cláusula condicional fica no modo subjuntivo e recebe uma marca de tempo – que aqui estamos chamando também de condicional – do mesmo modo que o verbo da then-clause:

1003. (365) i kajane-seke-kea

ja kfΕlnese fathowa te

tete-ka-kea

1SG.I ganhar-SUBJ.-COND. 1PL.I festa um INSTR. fazer-IND.-COND.

“se eu ganhasse nós faríamos uma festa”

5.4.7. Finalidade Para expressar a finalidade, a língua utiliza uma forma com o particípio presente:

1004. (366) neka ke nã:ke na jasa saekele-ka

tΣaΣkϑa te

isso RAZ. assim LIM. a gente conseguir-IND. dinheiro INSTR.

jasa se

kha ejni-te

a gente REF.NDEF. comida comprar-PART.PRES.

“porque só assim a gente consegue dinheiro para a gente comprar comida”

A situação (1048), pode-se ver, é diferente de uma em que uma raiz é atualizada como verbo por um morfema de modo ou particípio e, em seguida, recebe um morfema que marca o caso (1049):

1005. (367)

se

kejni-te

i o-ka-he

320

INDET. ensino-PART.PRES. 1SG.II ir-IND.-FUT. “eu irei ensinar alguém”

1006. (368)

i

o-ka-he

jasa-towa

kejni-ka ma

1SG.II ir-IND.-FUT. pessoa-GÊN.MIS. ensinar-IND. PROP.

“eu irei com o propósito de ensinar às pessoas”

5.4.8. Conclusão Um outro tipo de cláusula, com valor conclusivo, é codificada pela posposição /no/.

1007. (369)

i e fni-ma

no

1SG.I 3SG.II olhar-PART.ADV.TEMP. CONCL.

“assim, quando eu o olhei”

Essa noção de conclusão poderia ser interpretada como uma conjunção no nível discursivo. Optamos por interpretá-lo, porém, como uma subordinação pelo seu comportamento distribucional – posposição, como os demais marcadores de subordinação.
321

CONCLUSÃO
1. Observações Gerais
No que diz respeito à fonologia, as conclusões que poderíamos apresentar aqui, do ponto de vista teórico, seriam apressadas, dado que não estariam alicerçadas em qualquer quadro conceitual consistente. A análise fonológica do Yaathe, para dar conta, formal e explicativamente, do sistema como um todo, necessita ainda ser feita, como já dissemos em vários pontos deste trabalho, mais acuradamente, em um empreendimento que esteja voltado para essas questões, especificamente. Parece-nos, sobretudo, necessário examinar-se com cuidado os sistemas acentual e tonal e suas inter-relações. Na falta dessa análise, todas as considerações que poderiam ser feitas permanecem em aberto.
Faz-se necessário observar que o estudo da Fonologia do Yaathe, do ponto de vista de uma teoria poderosamente explicativa, como parece ser a teoria da optimalidade, precisa ser efetuado antes que a língua perca muitos dos traços inerentes ao seu sistema original, que poderiam ser substituídos, nas gerações futuras, pelos do Português. No momento atual, garantimos que os falantes têm muita consciência dos traços específicos de sua língua, fonéticos ou fonológicos, e o “sotaque”, mesmo se estigmatizado pelo grupo de fora, é visto pelos Fulni-ô como essencial à compreensão do Yaathe.
Contudo, um resultado prático parece emergir de um estudo de Fonologia, em se tratando de uma língua ágrafa, principalmente: uma proposta de alfabeto. Estaremos enfrentando a questão, aqui mesmo, no item 3.
Em relação à morfologia, um sistema como o do Yaathe, em que morfologia presa e livre (com clíticos, partículas e auxiliares, basicamente), mistura-se, é um sistema misto. Givon (1984:296) nota que
the bound morphology of English reflects the diachronically gradual development of the system, whereby the more recent auxiliaries are slowly supplanting an older, suffixally- marked system.108
No caso do Yaathe, parece haver evidências de que o sistema completamente preso vai gradualmente sendo substituído pela expressão com auxiliares e a causa para isso parece ser a analogia por empréstimo do Português. Veja-se, a título de exemplo, os casos onde /-tne/, sufixo que indica permissão, é substituído por uma construção com / e da-ka/ “deixar”, nos moldes da língua de contato:
322

1008. (1) i e tete-tne-ka 1SG.I 3SG.II fazer-PERM.-IND. “eu o deixo fazer”

1009. (2)

i e da-ka

tete-ka

1SG.I 3SG.II deixar-IND. fazer-IND.

“eu o deixo fazer”

Enquanto em (1051) a expressão da permissão é realizada flexionalmente pelo sufixo /-tne/ amalgamado à raiz de /tete-ka/ “fazer”, em (1052) a mesma expressão é realizada pela construção perifrástica em que /e da-ka/ “deixar” especializa-se como auxiliar para uma completiva nos moldes da língua.
Sobre classes de palavras em Yaathe, parece ser possível concluir que apenas duas classes – nomes e verbos – possuem características tanto semânticas como gramaticais – morfológicas e sintáticas – que a definem com clareza. Os adjetivos formam uma classe reduzida, assim como os advérbios. Essas duas últimas classes só não podem ser consideradas classes fechadas porque sua expressão pode ser feita por derivação ou por outros mecanismos de que a língua dispõe.
Quanto aos verbos, e seu comportamento morfossintático, sintático e semântico, algumas observações são válidas de nota.
Em primeiro lugar, há três tipos de formas verbais na língua: raízes sem conteúdo fonético marcado; raízes marcadas pela terminação /ne/; raízes marcadas por /sa/, inicial, provavelmente um clítico que cristalizou-se junto à raiz.
Em segundo lugar, os verbos em Yaathe caracterizam-se por apresentar três tipos principais de estrutura: um, dois ou três complementos obrigatórios, não-marcados, e outros complementos marcados que podem ser mais ou menos centrais e circunstanciais, dependendo do valor semântico inerente do lexema verbal.
Em terceiro lugar, semanticamente, os verbos também apresentam três tipos principais: as ações, que são os verbos transitivos primários, correspondentes à construção com dois participantes centrais; os processos, que são os verbos ditos intransitivos, cujo participante único é tratado como paciente; e as atividades que, sincronicamente, formam uma
108 “a morfologia presa do Inglês reflete o desenvolvimento gradual do sistema diacronicamente, pelo 323

construção com participante único, mas este é tratado morfológica e sintaticamente como agente.
Na classe tratada como ação, a língua coloca todos os verbos de ação prototípicos, mais alguns verbos de sentimento, quer dizer, são situações materiais e, em menor escala, mentais. A classe tratada como processo agrupa verbos que exprimem um número muito grande de noções semânticas: movimentos de diversos tipos, modalização, percepção, comportamento, etc.. As atividades englobam verbos de fazer e distinguem-se das ações pela dicotomia télico/atélico (instantâneo/contínuo) e dos processos pelo papel semântico agente do participante único.
Parece-nos, entretanto, que a distinção semântica básica utilizada pela língua para representar as situações é uma que distingue entre extravertido e intravertido. Ou seja, o efeito da situação significada pelo lexema verbal ou é exercido sobre um paciente por um agente ou simplesmente por um agente sem que uma entidade seja especificada como paciente, ou é exercido sobre o participante único sem o concurso de um agente. Essa representação das situações verbais configura a língua como sendo do tipo ergativo, como veremos adiante, ainda nessa conclusão. O resultado é que a construção com os verbos categorizados como processos assemelha-se, do ponto de vista sintático, a uma construção passiva.
Além dessas classes principais, há outros tipos de verbos que constituem classes menores. Uma dessas classes expressa o processo existencial, outra, a relação de atribuição. A relação básica de existência, porém, é expressa como uma construção do tipo atividade, com o verbo genérico /ne-ka/. Todas as outras relações – posse e identificação, especificamente – são construídas com base tanto no processo existencial como na relação de atribuição, ou seja, a relação ora é expressa no participante – como atribuição – ora no processo – como existência. Não podemos afirmar, por não havermos entrado nesta investigação, se as diferenças morfossintáticas encontradas na expressão das principais situações relacionais têm função semântica ou pragmática na língua.
Enfim, a relação circunstancial é expressa em uma construção com um verbo circunstancial específico /ta-ka/ e a situação evolutivo-descritiva, também dita de mudança de estado, por uma construção como a utilizada para expressar os processos monovalenciais, mas com características particulares no tratamento das categorias tempo e aspecto.
qual os auxiliares mais recentes estão lentamente suplantando um sistema mais antigo, marcado sufixalmente”. 324

2. Subsídios Para Uma Tipologização do Yaathe
Um outro resultado da análise permite-nos alinhar aqui algumas observações sobre a tipologização da língua. Consideraremos os parâmetros mais comumente utilizados quando se trata de estabelecer tipologias lingüísticas. Chamamos a atenção para o fato que, quando falamos de tipologia, falamos também de universais, de acordo com Comrie (1988), para quem os dois estudos estão conceitualmente e metodologicamente relacionados. Outra observação que se deve fazer com relação à tipologização é que as duas formas mais conhecidas de elaboração de tipologias ou são conceitualmente elegantes, mas chocam-se com os dados verdadeiros, como é o caso do quadro de Vennemann (1972), ou são mais verdadeiras com relação aos dados, mas sem um quadro conceitual coerente. Em vista disso, apresentamos apenas os fatos, sem entrarmos em considerações de ordem teórica.
Os parâmetros mais freqüentemente utilizados para esse tipo de tipologização são, porque são também os mais consistentes, tanto teórica como empiricamente, os seguintes: a) a ordem dos constituintes; b) a morfologia; e c) a estrutura actancial.
2.1. A Ordem dos Constituintes Nesta seção, tentaremos estabelecer a ordem básica dos constituintes na cláusula, no
sintagma e na palavra.
A ordem canônica na cláusula é SOV. Isso pode ser afirmado desde que permutações dos constituintes principais – sujeito, objeto, verbo – não são permitidas, ou porque dariam lugar a sentenças agramaticais ou porque haveria mudança de sentido. A presença de uma ordem diferente em construções atributivas e existenciais, por exemplo, não inviabiliza a sugestão de que a ordem básica do Yaathe é SOV.
Mesmo quando se trata de sentenças complexas, em que o complemento do verbo principal é uma cláusula, é freqüente, embora não sendo regra geral, que a ordem SOV seja mantida. Observe-se, a título de exemplo, a sentença [i tska tΣhlΕka tulihose na:kase] “eu vi o homem que cortou a árvore”, onde o complemento como sentença [tska tΣhlΕka tulihose] “o homem que cortou a árvore” ocupa a posição objeto.
No sintagma nominal, a ordem básica de adjetivo e nome é NA: [lefetija hΕsa] “boi grande”. Parece que a ordem das palavras, em relação a nome e adjetivo, pelo menos, nunca é perturbada.
325

A ordem entre nome e cláusula relativa é também a mesma que entre nome e adjetivo, uma conseqüência lógica da semelhança nocional que existe entre essas duas formas de expressão. Assim [jadedwa kaka] “menino bom” e [jadedwa e kfaf℘dowa] “menino que dorme” apresentam a mesma ordem nome-modificador do nome.
Há três formas de se estabelecer a relação de posse no sintagma nominal, em Yaathe: índice possessivo; nome-genitivo e nome-possuído. O índice possessivo indica a posse com relação à categoria pessoa; o nome-genitivo é utilizado apenas para não-humanos. A ordem entre o índice de posse e o nome é índice de posse-nome: [i wapΕla] “meu livro”, [tha khawa] “a comidinha deles”; entre nome-núcleo e nome-genitivo, a ordem é nome-nome-genitivo: [tΣhlΕka tdiatsa] “árvore do caminho”; entre o nome-núcleo e o nome possuído, é nome-nome possuído: [tska ithlo] “cachorro do homem”, [mali e ka] “o filho de Maria”.
O Yaathe é uma língua de posposições: os papéis semânticos são marcados posposicionalmente, assim como algumas cláusulas dependentes do tipo circunstancial: [jadedwa nokase a ti tuy] “o menino foi para tua casa”, [i tfetwasato ethuaka tha tkano sawdotkϑa ke] “eu gosto dos meus pais porque eles dois não brigam”.
Dois dos verbos que interpretamos como sendo tipicamente auxiliares – [taka] “estar”, circunstancial, e [noka] “ir”, iterativo – são consistentes com o parâmetro ordem dos constituintes nos demais casos: seguem o verbo principal, embora a regra para [taka] seja opcional: [tska tulite tΣhlΕka taka] “o homem está cortando a árvore”, [ja ti×a takkϑa nokase hle] “Águas Belas já foi enchendo”.
Em relação à ordem dos morfemas na palavra, Yaathe é inteiramente sufixal. As categorias modificadoras, tanto do nome como do verbo, quando pré-posicionadas são formas clíticas ou livres.
_ nome

1010. (3)

tha

ka-sa-wa-sato

3PL.POS. filho-FEM.AVAL.-PL.

“as filhinhas deles”

_ verbo

1011. (4) tha se-taka-kane-ka-se

326

3PL.I dançar-DES.-CONT.-IND.-PASS. “eles ainda quiseram dançar”
De um modo mais geral, a língua pode ser enquadrada em um tipo que Greenberg (1966), citado em Comrie (1988:89), a partir de generalizações interlingüísticas, classificou como SOV/PO/GN/NA. Quer dizer, trata-se de uma língua em que a ordem dos constituintes principais é sujeito-objeto-verbo, possui posposições para marcar casos, o genitivo é colocado antes do nome e o adjetivo, depois. Esse enquadramento, contudo, é aproximado, desde que a ordem do terceiro parâmetro, em Yaathe, é NG. Entretanto, o comportamento da ordem de palavras e de morfemas em quase todos os parâmetros aqui listados permite afirmar com segurança que a ordem básica da língua é SOV.
2.2. Morfologia Compartilhamos com alguns autores, entre os quais Comrie (1988), em que tipologia
morfológica certamente não fornece a base para uma tipologia completa, mas serve para fornecer tipologização de uma parte significante da estrutura lingüística.
A tipologia morfológica tradicional sugere três tipos principais de línguas: isolantes, aglutinantes e fusionantes, a que se acrescentaria um quarto tipo, a classe das línguas polissintéticas.
Embora se tratando de uma língua que agrega muitos sufixos a uma raiz, a fim de acrescentar-lhe significados gramaticais e até lexicais – como é o caso dos significados adverbiais manifestados em sufixos presos à raiz verbal – Yaathe não deve ser considerada uma língua aglutinante porque nesse tipo de língua, de acordo com Comrie (1988:40),
a word may consist of more than one morpheme, but the boundaries between morphemes in the word are always clear-cut; moreover, a given morpheme has at least a reasonably invariant shape, so that the identification of morphemes in terms of their phonetic shape is also straight forward.109
Em Yaathe, de modo geral, não há fronteira clara entre os morfemas e diferentes categorias podem ser fundidas para dar um morfema simples, que não pode ser segmentado. Acontece dessa forma, por exemplo, com /-towa/, que acumula, nos nomes, a noção de gênero misto e a de número – dois ou mais de dois. O gênero feminino é expresso por afixos diferentes, de acordo com a formação do nome: /-ne/, que consideramos forma básica por ser
109 uma palavra pode consistir de mais que um morfema, mas as fronteiras entre morfemas na palavra são sempre evidentes; além disso, um dado morfema tem pelo menos uma forma razoavelmente invariável, tanto que a identificação de morfemas em termos de sua forma fonética é também imediata.
327

a mais simples e a mais produtiva; /-so/ para os nomes derivados pelos sufixos /-ho/ e /-towa/; /-neka/, para os nomes derivados pelo sufixo /-dowa/, mais comumente, e, excepcionalmente, para outras formas. O sufixo /-neka/ passa por processos fonológicos e morfofonológicos que lhe dão a forma [v):kϑa], a vogal nasal longa sendo parte da raiz a que o sufixo é soldado. A expressão do feminino é feita ainda por formas supletivas.
Além disso, quase todos os sufixos que se agregam à raiz verbal, atribuindo-lhe um significado modificador adverbial – negação, tempo, intensidade – ou de modalidade ou aspecto – desideração, continuação – e, mesmo, o morfema de modo indicativo /-ka/ apresentam uma série de alomorfias:
_ negação; [-dode], [-dod], [-dot], [djot], [-de].
_ tempo (logo): [wati], [v:ti]
_ desideração: [-taka], [-tak], [-tϑak], [-tka]
_ continuação: [kãne], [kã:]
_ indicativo; [-ka], [-kϑa], [kwa]
As regras fonológicas e morfofonológicas que geram essas alomorfias, e que aqui neste trabalho foram apenas sugeridas, devem ser definidas em estudos mais específicos.
Por outro lado, noções que em um grande número de línguas são expressas afixalmente, em Yaathe o são por partículas e nomes e, às vezes, pelos dois processos, até onde pudemos investigar, opcionalmente:
_ exclusividade: /e so/, /e so-ne/ “outro”, “outra”.
_ inclusividade: /lahe/ ou /lahele/ “também"
_ intensidade: /-wati/ ou /wati/ “muito”, que pode apresentar-se sufixalmente, como modificadores adverbiais, ou depois da forma verbal como as demais partículas.
Assim, em termos da dimensão síntese-análise – número de morfemas por palavra – pode-se dizer que a língua não ocupa qualquer das extremidades: ela agüenta um número razoável de morfemas por palavra, mas há, também, um número razoável de significados que são expressos monomorfemicamente, através de partículas e de posposições. Por isso, não podemos classificá-la categoricamente como uma coisa ou outra, nessa dimensão.
Em termos da dimensão aglutinação-fusão – segmentabilidade de morfemas – também não é possível uma classificação categórica. A língua apresenta uma razoável
328

segmentabilidade de morfemas, mas esses têm, na maior parte, formas variantes – alomorfias produzidas pelos processos fonológicos e morfofonológicos que atuam na língua.
Isso considerado, e como já observamos antes, assumimos que o Yaathe, de modo geral, poderia ser classificada como uma língua do tipo morfológico em que predomina a fusão. Vimos, porém, que esse grau de fusão não é extremo. Na verdade, devemos ter em mente, ao fazer classificações baseadas nesse parâmetro, que não existem línguas conhecidas que sejam totalmente fusionantes ou aglutinantes ou flexionais.
2.3. Estrutura Actancial De uma forma bastante simples, as duas principais estruturas actanciais podem ser
definidas como o faz Lazard (1994:37):
On dit souvent qu’une langue accusative est une langue que traite de même le sujet de la phrase transitive et le sujet de la phrase intransitive, ou, en abregé, le sujet transitif, tandis qu’une langue ergative traite de même l’objet et le sujet intransitif.110
Do mesmo modo, Comrie (1978:332) define ergatividade como um termo usado em lingüística tipológica e descritiva tradicional
to refer to a system of nominal case-marking where the subject of an intransitive verb has the same morphological marker as a direct object, and a different morphological marker from the subject of a transitive verb.111 Não entraremos aqui na discussão da questão de se a oposição entre ergatividade e acusatividade é fundada sobre que tipo de considerações – semânticas ou sintáticas. Apenas, tentaremos mostrar os fatos do Yaathe e verificar sobre que bases – ergativa-absolutiva ou acusativa-nominativa – operam as construções da língua.
Com relação às duas principais construções, a língua apresenta uma marca de ergatividade morfológica nos índices actanciais de terceira pessoa do singular: o participante único de uma construção monovalencial – o sujeito, por assim dizer, de um verbo intransitivo – é tratado, nesse caso, como o segundo participante de uma construção bivalencial – o objeto de um verbo transitivo. O primeiro participante de uma construção bivalencial é representado na terceira pessoa do singular por um índice da série I /ta/, enquanto que o participante único
110 Diz-se freqüentemente que uma língua acusativa é uma língua que trata do mesmo modo o sujeito da sentença transitiva e o sujeito da sentença intransitiva, ou, em resumo, o sujeito transitivo, enquanto que uma língua ergativa trata do mesmo modo o objeto e o sujeito intransitivo.
111 (...) para referir a um sistema de marcação de caso nominal onde o sujeito de um verbo intransitivo tem o mesmo marcador morfológico que um objeto direto, e um marcador morfológico diferente do sujeito de um verbo transitivo.
329

da construção monovalencial e o segundo participante da construção bivalencial são representados por um índice da série II /e/.
A distinção que a língua faz entre as funções sintáticas, colocando o sujeito e o objeto de um lado e o agente do outro – ou, de acordo com as nossas citações no início desta seção, o sujeito de um verbo intransitivo e o objeto do verbo transitivo, por um lado, e o sujeito do verbo transitivo, por outro – reaparece na morfologia verbal. Os verbos de construções monovalenciais tomam o morfema /-dowa/ para formação do particípio, semanticamente adjetival e aspectualmente resultativo, enquanto os verbos de construções bivalenciais – e os verbos de atividade, que, temos visto, formam uma classe intermediária, semântica e morfologicamente falando – tomam o morfema /-ho/ para formar o particípio, que semanticamente é substantival e aspectualmente é não-resultativo.
Além dessas marcas de ergatividade morfológica, a língua também apresenta marcas de ergatividade na sintaxe. Um exemplo claro encontra-se nas posições que podem ser relativizadas na língua: sujeito, objeto e locativo – mas que nós preferimos tratar em termos de agente, paciente, e locativo. Enquanto o agente é relativizado pela forma participial em /-ho/, própria dos verbos de ação, o paciente, quer seja sujeito, quer seja objeto, é relativizado pela forma participial em /-dowa/. Mais uma vez, podemos ver que a língua separa, neste ponto, o agente do paciente. pressupomos que a distinção é feita em termos semânticos, mais do que sintáticos, e parece, até que novas e mais completas investigações sejam levadas a cabo, que estamos corretos.
Assim, é possível afirmar que a sintaxe da língua opera sobre uma base ergativaabsolutiva em relação à construção de cláusulas relativas, dado que o sujeito de uma construção monovalencial recebe o mesmo tratamento que o objeto da cláusula bivalencial. Um grande número de construções na língua operam sobre essa base. É preciso, porém, que estudos mais precisos sejam efetuados, especialmente sobre as sentenças coordenadas, que é onde pode-se encontrar mais variação nas estruturas de argumento entre línguas (Comrie, 1988:114), antes que se possa afirmar com clareza qual a estrutura actancial predominante na língua.
3. Duas Sugestões Básicas Para Um Sistema de Escrita
Resultados práticos da análise de uma língua ágrafa, como o Yaathe, já foi dito, seriam as conclusões que pudessem ajudar na proposta de um sistema de escrita para a língua.
330

Por isso, uma das nossas sugestões para a criação de um sistema de escrita é resultado da fonologia: um conjunto de símbolos gráficos.
É evidente que muitos índios Fulni-ô escrevem na sua língua materna. O problema é que cada um escreve o que ouve, como ouve, o que cria uma grande confusão de símbolos gráficos e transforma os textos escritos por esses índios em textos de difícil leitura e, mesmo, de difícil compreensão. Por outro lado, a escola bilíngüe da aldeia tenta ensinar a escrever em Yaathe com base na cartilha Se Ktshalène Klehene – “a primeira carta”, literalmente – elaborada por uma professora índia Fulni-ô, Marilena Araújo, com a participação, em esclarecimentos fonético-fonológicos, da professora da UFPE, Dra. Adair Pimentel Palácio.
Apesar desses esforços, a população Fulni-ô, através de suas lideranças, tem manifestado a vontade de que o Yaathe não seja escrito, dado que, para esses índios, “não precisamos de escola para aprender a falar [ja:the×a] – “nossa língua sagrada”. [ja:the×a] aprende-se em casa e no Ouricuri.
Em vista disso, um sistema alfabético, e de escrita, de modo geral, sugerido para a língua Yaathe só poderia ser implantado nas escolas e nos demais setores da sociedade Fulniô se submetido à análise e aprovação de falantes e professores índios e se aceito pela comunidade de modo geral. Assim, o que agora sugerimos, baseado no estudo dos sons da língua, tem caráter apenas conclusivo da nossa análise.
Os fonemas simples não-problemáticos podem ser representados graficamente pelos seguintes símbolos: t, d, k, m, n, f, s, x, l, ly ou lh, w, y, h.
Os fonemas complexos, mas que também parecem não apresentar problemas, podem ser representados por grupos de letras, como segue: th, kh, ts, tx, dj ou j, e txh.
Dois fonemas considerados problemáticos, mas finalmente também incluídos no sistema fonológico da língua – /p/ e /ph/ – podem ser representados de acordo com os demais símbolos escolhidos para os fonemas acima: p e ph, respectivamente.
A oclusiva glotal não possui status fonológico e não precisa ser representada. As letras w e y representam os elementos subjacentes à glotal e o falante, pressupomos, é capaz de reconhecer os casos onde uma ou outra consoante foi substituída pela glotal ou por /Ο/, conforme as regras de formação da representação fonética, em posição medial. Em posição final, a ocorrência de [?] é opcional e puramente fonética, quer dizer nenhum processo
331

fonológico ou morfofonológico está envolvido na variação, até onde pudemos observar, e essa consoante não deve ser representada graficamente de qualquer forma.
Os sons [tj],e [dj] e que são alofonias de /t/ e /d/, respectivamente, podem ser representados pelos símbolos tx e dj, ou j, já sugeridos para representar fonemas. Justifica-se esse emprego, desde que a freqüência desses sons, em posição inicial e medial na palavra, mas não em fronteira de morfema, em que pese casos não resolvidos, como [djoka] “eu vou” e [dϑaka] “eu estou”, é bastante baixa, por um lado, e, por outro, porque há flutuação livre entre [tj] e [tΣ] e entre [dj] e [dΖ].
Os sons [dΖ] e [tΣ], que também ocorrem como alofones de /t/ e /d/, em fronteira de morfemas, conforme o processo de assimilação tratado à seção 4.2.3.1.,I, podem ser sistematicamente representados pelas letras t e d, respectivamente. Não vemos problemas, a princípio, quanto a essa decisão, e acreditamos, insistimos, no domínio das regras fonológicas por parte do falante.
O som [h] apresenta um problema, dado o grande número de processos fonológicos que sofre. Sugerimos que, nesses casos, a escrita atenda a princípios fonológicos. Utilizar-seia, então, a letra h em todos os casos em que o fonema /h/, na superfície ou na subjacência, está ou deveria estar presente. A palavra [tΕ:kΕ:ka] “ele come”, por exemplo, pode ser grafada ta e kehaka, já que temos a forma imperativa [a kehaΣi] “coma”, na qual a forma fonológica da raiz é mantida, e que deve ser grafada, na escrita, a kehaxi. Dessa forma, estarse-ia observando dois princípios: o de uma escrita mais fonológica do que fonética e o de definição de palavra. Se o alongamento compensatório, com fusão das vogais postas em contato, é um processo da língua, logicamente o falante nativo saberá dar ao que está escrito a forma fonética adequada.
Temos, entretanto, o caso em que o /h/ que segue uma consoante na coda da sílaba precedente constitui o onset silábico. Se utilizarmos o símbolo h também aqui, poderíamos ter uma confusão gerada pela não distinção entre dorsal aspirada e dorsal mais aproximante glotal. Entretanto, como o encontro de consoantes com aproximante glotal dá-se apenas nos casos em que ocorre uma queda de vogal, vamos propor mais adiante, quando tratarmos das vogais reduzidas e dos apagamentos de vogais, que, na escrita, a vogal seja mantida. A distinção, desse modo, poderia ser notada entre samakehose “que casou” e i kha “minha comida”.
332

Todas as vogais breves, quando fonológicas, podem ser representadas, sem problemas, pelos símbolos gráficos correspondentes, à exceção de /Ε/ e //. A solução para a representação dessas duas últimas seria a utilização de diacríticos. Mas, como temos reiterado constantemente, não vemos problemas com relação a grafá-las do mesmo modo que as suas homorgânicas /e/ e /o/. O falante saberá descobrir a forma fonética, como sempre.

As vogais nasalizadas não precisam ter a nasalização marcada: a) a qualidade nasal da vogal é predizível a partir do ambiente fonético; b) o número de casos que fogem à regra são reduzidos.

Surge um problema, porém, com relação às vogais nasais longas, que são o resultado de alongamentos compensatórios por queda da consoante nasal /n/. Propomos que, nesses casos, a sílaba /ne/, responsável pelo alongamento, seja mantida, dado que, em alguns casos, o processo realmente não se efetua e ela é mantida foneticamente: [ta feetõ:kϑa] “ele trabalha”, mas [a feetõneΣi] “trabalhe” (imperativo).

Com relação às vogais orais longas, temos duas situações.

Primeiro, as vogais /i:/, /u:/, /e:/, /o:/, /a:/ são consideradas fonológicas. Poderiam, então, ser representadas por duas letras ou por uma letra mais um diacrítico. Sugerimos o uso de duas letras, pois o diacrítico comumente usado para marcar o alongamento (:) pode causar confusão devido ao seu uso na ortografia do Português como sinal de pontuação.

Segundo, as vogais longas [Ε:] e [:] não são fonológicas e não precisam ser representadas graficamente.

As vogais reduzidas também não necessitam de um símbolo gráfico próprio. Sendo resultado de processos fonológicos, elas devem ser representadas pela vogal plena correspondente. Por isso, o processo de redução de vogais é um que deve ser examinado mais cuidadosamente.

Enfim, temos o problema de como representar os encontros consonantais. Um primeiro grupo, que foi considerado fonológico, pode ser representado, de uma forma simples, pelas letras que já foram sugeridas para representar os onsets de uma só consoante, simples ou complexa, como nos exemplos a seguir:

1012. (5)

[tlitli)ne]

tlitline

“tinir”

[ekla]

ekla

“muito”

[thlowa]

thlowa

“faca”

333

[khlΕtha] [fliwa] [tΣhlΕka]

khletha fliwa txhleka

“nariz” “velha” “árvore”

O segundo grupo, constituído por queda de vogal, histórica ou sincronicamente, é de difícil representação. Até que estudos mais completos sejam efetuados, sugerimos que eles sejam todos representados sem a vogal que cai, sempre que essa não mais pode ser identificada, apenas para uniformizar a escrita:

1013. (6) [pda)neka] [psa:neka] [tdia] [tka)no] [tfale] [tkha] [tneho] [d℘ma)neho] [k℘maskja] [knafnika] [kfowa] [ksowa]
[ktsale)ne] [thnia] [fdesea] [fthΕja] [fkhetha] [fma] [fnika]
[fdΖaka] [sdadaka]
[Σdia] [Σmaja] [tsfowa]
[lmi)neka] [hda)ne] [hle]

pdaneka

“escorregar”

psaaneka “cosinhar demais”

tdia

“caminho”

tkano

“dois”

tfale

“o lado de lá”

tkha

“cabeça”

tneho

“que sopra”

dumaneho “que é lindo”

kumaseka “pedir”

knafnika “avisar”

kfowa

“cancão”

ksowa

“nambu”

ktsalene

“mensagem”

thnia

“estrela”

fdesea

“sapo”

ftheja

“noite”

fkhetha

“coronel”

fma

“na opinião de”

fnika

“olhar”

fdjaka

“cobra”

sdadaka

“aranha”

xdia

“abelha”

xmaja

“vento”

tsfowa

“piolho”

lmnika

“mergulhar”

hdane

“surrar”

hle

“já”

334

As consoantes que aparecem em coda silábica são todas resultado de queda ou redução de vogal o que permite a adjunção à coda da sílaba precedente da consoante deixada sozinha como conseqüência da queda.

Quando a vogal, em vez de cair, é apenas reduzida, em fronteira de morfema, mas não internamente a raízes cristalizadas como tal, casos em que são criados grupos consonantais como os listados acima, aconselhamos representá-la normalmente.

1014. (7) [kfal℘ka]
[kfaf℘ka]
[neses↔de]

kfalaka kfafaka nesesede

“escutar” “dormir” “depois de”

Quando a vogal é apagada, mas deixa um traço na consoante seguinte, como nos processos fonológicos de palatalização ou labialização, ela deve ser grafada como a vogal correspondente: a letra e para as palatalizações e a letra o para as labializações:

1015. (8) [e thkwase] [e tΣkϑa] [tulkϑa]

e thokase “ele morreu”

e txika

“chegar”

tulika

“subir”

Certas consoantes na coda, devem ser grafadas como tal, desde que: a) a palavra, cristalizada como monomorfêmica, não deixa que a raiz seja decomposta nas formas que entraram, historicamente, na sua composição; b) não há sinal da vogal antes aí existente, nem como redução de vogal, nem como palatalização ou labialização da consoante seguinte:

1016. (9) [datka]
[e kakka] [ekhtowa]
[i mti]

datka e kakka ekhtowa i mti

“chefe” “ficar bom” “preso” “amigo”

Consoantes permitidas em coda silábica - /s/, /w/ e /j/ - devem ser grafadas como tal: (10)

[fasiska]
[awe] [thajsaka]

fasiska awe thaysaka

“borboleta” “você” “macaco”

335

As palatalizações e labializações em sufixos são, regra geral, resultado de processos morfofonológicos. Sugerimos, por isso, que esses fatos fonéticos não sejam representados no sistema de escrita. Assim, os sufixos seguintes, e os que, como eles, possuam alomorfias motivadas fonológica ou morfofonologicamente, devem ser sempre grafados como a forma de base: -ka (indicativo) e não -kya ou -kwa; -dode (negação) e não -dot ou outras alomorfias deste sufixo; -dowa (privação e particípio adjetival) e não -djowa ou -dwa ou -djwa; -towa (gênero misto e particípio substantival neutro) e não –txowa ou -twa ou -txwa; -da (modificador adverbial temporal) e não -dya; -taka (desiderativo) e não -tyak.

1017. (11) [e khkwa]
[i kfaf℘dotkϑa] [e tΣdΖwa] [i tfetwa]
[i tΣdϑaka]
[i netkaka]

e khoka

“beber”

i kfafadodeka

“eu não durmo”

e txidowa

“o que chega”

i tfetowa

“meus pais”

i txideaka

“eu chego logo”

i netakaka

“eu quero”

Isso posto, não teremos, evidentemente, uma representação biunívoca entre som e escrita, como preconizam os muitos críticos da ortografia oficial, de certo modo desavizados com relação ao funcionamento fonético, fonológico e morfofonológico da língua em causa. E esta observação serve como mais uma conclusão de um estudo fonológico: não é possível, ou, pelo menos, é muito difícil estabelecer-se um sistema ortográfico perfeito para uma língua, mesmo se estamos lidando com um único dialeto, deixadas de lado as inúmeras variações sociolingüísticas que toda língua pode apresentar.
Parece-nos, então, que, a princípio, podemos sugerir o seguinte conjunto de símbolos gráficos para que se possa escrever a língua Yaathe: a) as consoantes p, t, d, k, m, n, f, s, x, l, ly, w, y, h, ph, th, kh, ts, tx, j, txh; b) as vogais i, u, e, o, a.
As regras ortográficas que regulariam o uso desses símbolos na escrita precisarão ainda ser formuladas.
A outra sugestão para o sistema de escrita diz respeito aos estudos no nível da morfologia e é o resultado, principalmente, da definição de palavra para a língua.
336

A palavra escrita deve ser considerada como uma base – raiz – mais os morfemas gramaticais que essa forma pode receber. Desse modo, uma palavra nominal é composta de um morfema lexical, a raiz, mais os morfemas que representam as categorias nominais – gênero, avaliação, status, número, basicamente: i kasawaljasato “minhas filhinhas (sagradas ou respeitáveis)”, onde a palavra [kasawa×a], desconsiderado o índice de posse, por ser um clítico, é composta dos seguintes morfemas: filho-FEM.-AVAL.-STA.-PL.
Uma palavra verbao é constituída por um morfema lexical – raiz – mais os morfemas que representam as categorias modificadores adverbiais, modalidades do tipo desideração ou permissão, negação, aspecto, modo ou particípio, e tempo. Assim, uma forma verbal contendo todos esses elementos seria como: tha e kheninelyatakadodekanekase “eles não quiseram freqüentemente entragá-la”, cuja forma fonética é [thΕ:kheni):×atkadodekã:kϑase].
Os clíticos, as partículas e os marcadores de caso e de subordinação constituem palavras monomorfêmicas. Os determinantes, regra geral, são pré-posicionados. Nas construções atributivas, podem receber os morfemas de tempo adequados. Os marcadores de caso, ou posposições, bem como as marcas de subordinação, são também monomorfêmicas. São formas pós-fixadas. As partículas comportam-se como posposições.
Todas as classes menores de palavras são formas livres, evidentemente, e, se flexionadas, comportam-se como nomes ou como verbos. As formas cristalizadas, como os conectivos, são tratadas como uma palavra, mesmo se em sua composição entraram partículas ou clíticos.
Essas decisões são importantes na medida em que podem contribuir para a homogeneização da escrita, mas todas as sugestões aqui esboçadas, a partir tão somente do estudo estrutural da língua, no sentido em que não olhamos aspectos da estrutura social, necessitam buscar respaldo em questões de fundo social e/ou cultural e, mesmo, nos aspectos políticos da comunidade.
337

BIBLIOGRAFIA
ÁGUAS BELAS. Termo de doação. 05/09/1928.
ANDERSON, S. R. 1985a. “Typological distinctions in word formation”. In: T. Shopen, ed., Language Typology and Syntactic Description. Vol. III, Grammatical Categories and the Lexicon. Cambridge: The Cambridge University Press, 150-201.
ANDERSON, S. R. 1985b. “Inflectional categories’. In: Shopen, 1985b, 03-56.
ANDREWS, A. 1992. “The major functions of the noun phrase”. In: Timothy Shopen, Language Typology and syntactic description, Vol. I, Clause structure. Cambridge; Cambridge University Press,. 62-154.
ANGOUJARD, J-P. 1997. Théorie de la syllabe. Rythme et qualité. Paris: CNRS.
ARAÚJO, M. s/d. Se ktshalène klehene (cartilha Fulni-ô).s/d.
ARRUTI, J. M. 1995. ‘Morte e vida do nordeste indígena: a emergência étnica como fenômeno histórico regional’, Estudos Históricos, 15, vol. 8, Pp. 57-94,
BARBOSA, A. L. 1950. ‘Conversando com um índio Fulni-ô. Notas etnográficas e lingüísticas’.Verbum, tomo VII, fasc. 3.
BARBOSA, E. A. 1991. Aspectos fonológicos da língua Yatê. Dissertação de Mestrado, Universidade de Brasília.
BASÍLIO, M. 1989. Teoria lexical. São Paulo: Ática.
BENVENISTE, E. 1966. (1991). Problemas de lingüística geral. I. Campinas: Pontes.
BLANCHE-BENVENISTE, C. 1981. ‘La complementation verbale: valence, rection et associés’, Recherches sur le Français Parlé, 03, 57-83.
BLOOMFIELD, L. 1933. Le langage. Paris: Payot.
BOUQUIAUX, L. and THOMAS, J. M. C. 1992. Studying and describing unwritten languages. Dallas: Summer Institute of Linguistics.
BURGESS, E. 1976. Introdução à fonética articulatória. Brasília: Summer Institute of Linguistics.
BUSSE, W. e VILELA, M. 1986. Gramática de valências. Coimbra: Almeidina.
BYBEE, J. L. 1985. Morphology. A study of the relation between meaning and form. Philadelphia: John Benjamins.
BYBEE, J. PERKINS, R. e PAGLIUCA, W. 1994. The evolution of grammar. Tense, aspect and modality in the languages of the world. Chicago: The University of Chicago Press.
CÂMARA, Jr., J. M. 1991. Problemas de lingüística descritiva. Petrópolis: Vozes.
338

CARVALHO, M. B. 1986. Uma introdução às gramáticas de casos. Viçosa/MG.: Imprensa Universitária.
CASAL, M. A. 1945. Corografia brasílica, 2ª edição. Rio de Janeiro: Martins.
CASTILHO, A. T. 1967. ‘Introdução ao estudo do aspecto verbal na língua portuguesa’. ALFA, 12, Pp. 7-135.
CHOMSKY, N. 1957. Structures syntaxiques. Paris: Seuil.
CHOMSKY, N. 1966. Linguística cartesiana. Petrópolis: Vozes.
CHOMSKY, N. 1965. Aspectos da teoria da sintaxe. Coimbra: Arménio Amado.
CHOMSKY, N. 1981. Lectures on government and binding. Dordrecht: Foris Publications.
CHOMSKY, N. e HALLE, M. 1968. The sound pattern of English. New York: Harper and Row.
CHUNG, S. e TIMBERLAKE, A. 1985b. ‘Tense, aspect, and mood’. In: Shopen, 202-258.
CLEMENTS, G. N. e HUME, E. V.. 1995. ‘The internal organization of speech sounds’.In John A. Goldsmith, (org.). The handbook of phonological theory. Cambridge: Blackwell, Pp. 245-306.
CNTE. 1997. ‘Lei de diretrizes e bases da educação nacional’. Cadernos de educação, 3.
COHEN, D. 1898. L’aspect verbal. Paris: Press Universitaires de France.
COMRIE, B. 1978. ‘Ergativity’. In: W. P. Lehmann, Syntactic typology: studies in the phenomenology of language. Austin: The University of Texas Press,
COMRIE, B. 1988. Language universals and linguistic typology. Chicago: The University of Chicago Press.
COMRIE, B. 1995. Aspect. Cambridge: The Cambridge University Press.
CONFAIS, J-P. 1995. Temps, mode, aspect. Les approches des morphemes verbaux et leurs problémes à l’exemple du Français et de l’allemand. Toulouse: Presses Universitaires du Mirail.
CONSTITUIÇÃO FEDERAL DO BRASIL. (1988). São Paulo: Cone.
CORBLIN, F. 1987. Indéfini, défini et démonstratif. Constructions linguistiques de la référence. Genève: Droz.
COSTA, J. F. 1993. Bilingüismo e atitudes lingüísticas interétnicas. Aspectos do contato Português-Ya:thê. Tese de doutorado, Universidade Federal de Pernambuco.
CREISSELS, D. 1991. Description des langues négro-africaines et théorie syntaxique. Grenoble: Ellug.
CREISSELS, D. 1995. Eléments de syntaxe générale. Paris: Presses Universitaires de France.
CRUSE, D. A. 1991. Lexical semantics. Cambridge: The Cambridge University Press.
CRUTTENDEN, A. 1986. Intonation. Cambridge: The Cambridge University Press.
DÂMASO, A. P. 1931. O serviço de proteção aos índios e a tribo dos carijós no sertão de Pernambuco. Rio de Janeiro: SPI.
339

DANTAS, B., SAMPAIO, J. A. L. e CARVALHO, M. R. G. (1998). ‘Os povos indígenas no Nordeste brasileiro: um esboço histórico’. In: Manuela Carneiro da Cunha (org.), História dos índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 431-456.
DASCAL, M. (org.). 1981. Fundamentos metodológicos da lingüística. Vol. II: Fonologia e sintaxe. Campinas/SP: Marcelo Dascal.
DELL, F. 1996. Les régles et les sons. Introduction à la phonologie générative. Paris: Hermann.
DIK, S. C. 1991. Linguistics and grammatical description. Philadelphia/Amesterdam: John Benjamins.
DIXON, R. M. W. 1977. ‘Where have all the adjectives gone?’, Studies in Language I, Pp. 19-80.
DUCROT, O. 1968. ‘Qu’est-ce que le structuralisme? Le structuralisme en linguistique. Paris: Seuil.
ECO, U. 1988. Le signe. Histoire et analyse d’un concept. Bruxelles: Labor.
EVERETT, D. L. 1992. A língua Pirahã e a teoria da sintaxe. Campinas: Ed. da Unicamp.
FERGUSON, C. A. 1964. ‘Diglossia’. In Dell Hymes, Language in culture and society. A reading in linguistics and anthropology. New York: Harper and Row.
FEUILLET, J. 1988. Introduction à l’analyse morphosyntaxique. Paris: Presses Universitaires de France.
FINEGAN, E. 1992. Language, its stucture and use. Forth Worth/Texas: Harcourt Brace & Company.
FISHMAN, J. 1971. Sociolinguistique. Paris:Nathan.
FOLEY, W. e VAN VALIN Jr., R. D. 1992. ‘Information packaging in the clause. In: Shopen 1992, 282-364.
FROMKIN, V. A. (ed.). 1978. Tone, a linguistic survey. New York: Academic Press.
GAREJ, H. B. 1957. ‘Verbal aspect in French’. Language 33, Pp. 91-110.
GERMAIN, C. 1981. La sémantique fonctionelle. Paris: Presses Universitaires de France.
GIVON, T. 1979. On understanding grammar. New York: Academic Press.
GIVON, T. 1984. Syntax. A functional typological introduction. Philadelphia: John Benjamins.
GIVON, T. 1990. Syntax. A functional typological introduction. Philadelphia: John Benjamins.
GLEASON, Jr., H. A. 1955. Workbook in descriptive linguistics. New York: Holt, Rinehart and Winston.
GODARD, D. 1992. La syntaxe des relatives en Français. Paris: CNRS.
GOLDBERG, A. E. 1995. A construction grammar. Approach to argument structure. Chicago: The University of Chicago Press.
GOLDSMITH, J. A. 1976. Autosegmental phonology. Massachussets: The Massachussets Institute of Technology.
GOLDSMITH, J. (ed.). 1995. The handbook of phonologycal theory. Cambridge: Blackwell.
340

GREENBERG, J. H. 1966. ‘Some universals of grammar with particular refrence to the order of meaningful elements’. In: J. H. Greenberg. Universals of language. Cambridge, Massachussets, M.I.T. Press, 73-113.
GREENBERG, J. H. 1992. Language in the Americas. Stanford: The Stanford University Press.
GREIMAS, A. J. 1995. Sémantique structurale. Paris: Presses Universitaires de France.
GUENTCHEVA, Z. 1990. Temps et aspect: l’exemple du Bulgare contemporain. Paris: CNRS.
HAGÈGE, C. 1995. La structure des langues. Paris: Presses Universitaires de France.
HAGÈGE, C. 1996. L’homme de paroles. Contribution linguistique aux sciences humaines. Paris: Fajard.
HALL, J. 1979. Os sistemas fonológicos e gráficos Xavante e Português. Análise contrastiva. Brasília: Summer Institute of Linguistics.
HALLE, M. 1995. ‘Feature geometry and feature spreading’. Linguistic Inquiry, vol. 2, n. 01, Pp. 01-46.
HALLIDAY, M. A. K. 1990. An introduction to functional grammar. London: Edward Arnold.
HALLIDAY, M. A. K. e HASAN, R. 1989. Language, context, and text: aspects of language in a social-semiotic perspective. Oxford: The Oxford University Press.
HAMEL, R. E. 1988. ‘La política del lengauge y el conflito interétnico’. In Eni Pulcinelli Orlandi, Política lingüística na América Latina. Campinas: Pontes, Pp. 41-73.
HEREDIA, C. de. 1989.‘Do bilingüismo ao falar bilíngue’. In G. Vermes e J. Boutet, Multilinguismo. Campinas: Unicamp, Pp. 177-220.
HOFFMAN, L. 1989. ‘Towards a pragmatically founded grammar’. In: G. Graustein e G. Leitner (eds.). Reference grammars and modern linguistic theory. Tübingen: Max Niemejer Verlag, 111-132.
JACKENDOFF, R. 1972. Semantic interpretation in generative grammar. Massachussets: The Massachussets Institute of Technology Press.
JACKENDOFF, R. 1991. ‘Spatial language and spatial cognition’. In: D. J. Napoli, and L. A. Kege, Bridges between psychology and linguistics. New York: Erebaum, 145-169.
JAKOBSON, R. 1963. Essais de linguistique générale. Les fonctions du langage. Paris: Minuit.
JAKOBSON, R. 1973. Essais de linguistique générale. Rapports internes et externes du langage. Paris: Minuit.
JESPERSEN, O. 1971. La philosophie de la grammaire. Paris: Minuit.
KEENAN, E. L. 1992. ‘Passive in the world’s languages’. In: Shopen, 1992, 243-281.
KILANI-SCHOCH, M. 1988. Introduction à la morphologie naturelle. Berna: Peter Lang.
KINDELL, G. 1977. Guia de análise fonológica. Brasília: Summer Institute of Linguístics.
LADEFOGED, P. 1971. Preliminaries to linguistic phonetics. Chicago: The University of Chicago Press.
341

LAKS, B. e RIALLAND, A. 1993. Architecture des représentations phonologiques. Paris: CNRS.
LAKS, B. (org.). 1997. ‘Nouvelles phonologies’, Langage 125.
LAPENDA, G. 1968. Estrutura da língua Iatê. Recife: UFPE.
LAUNEY, M. 1994. Une grammaire omniprédicative. Essai sur la morphosyntaxe du Nahuatl classique. Paris: CNRS.
LAZARD, G. 1994. L’actance. Paris: Presses Universitaires de France.
LEMARÉCHAL, A. 1989. Les parties du discours. Sémantique et syntaxe. Paris: Presses Universitaires de France.
LEVIN, B. e HOVAV, M. R. Unaccusativity. 1995. At the syntax-lexical semantics interface. Massachussets: The Massachussets Institute of Technology Press.
LI, C. N. e THOMPSON, S. A. 1976. ‘Subject and topic: a new typology of language’. In C. N. LI, (ed.), Subject and topic. New York: Academic Press, Pp. 457-489.
LONGACRE, R. E.. 1985a. ‘Sentences as combinations of clauses’. In: Timothy Shopen, Language typology and syntactic description. Vol. II, Grammatical categories and the lexicon. Cambridge: The Cambridge University Press, 235-286.
LYONS, J. 1970. Linguistique générale. Introduction à la linguistique théorique. Paris, Larrouse.
LYONS, J. 1977a. Semantics. Vol I. Cambridge: The Cambridge University Press.
LYONS, J. 1977b. Semantics. Vol. II. Cambridge: The Cambridge University Press.
MAINGUENEAU, D. 1996. Aborder la linguistique. Paris: Seuil.
MALMBERG, B. 1963. Phonetics. New York: Dover Publications.
MARTINET, A. 1985. Syntaxe générale. Paris: Armand Collin.
MARTINS, M. R. D. 1988. Ouvir falar. Introdução à fonética do Português. Lisboa: Caminho.
MATTHEUS, P. H. 1973. Morphology. An introduction to the theory of word-structure. Cambridge: The Cambridge University Press.
McLEOD, R. e MITCHEL, V. 1990. Aspectos da língua Xavante. Brasília: Summer Institute of Linguistics.
MEADER, R. E. 1978. Índios do Nordeste. Brasília: Summer Institute of Linguistics.
MEL’C(UK, I. 1993. Morphologie générale. Vol. I, Le mot. Paris: CNRS.
MEL’C(UK, I. 1994. Morphologie générale. Vol. II, significations morphologiques. Paris/Montreal : CNRS/Les Presses de l’Université de Montreal.
MEL’C&UK, I. 1996. Cours de morphologie générale. Vol. III, Meios morphologiques, syntactiques. Montreal: Les Presses de l’Université de Montreal.
MELAND, D. e MELAND, D. 1967. ‘Fulni-ô (Yahthe) phonology statement’, Arquivo lingüístico n. 025. Brasília, D.F: Summer Institute of Linguistics.
MELAND, D. e MELAND, D. 1968. Word and morpheme list of the Fulni-ô indian language. Dallas/Texas: Summer Institute of Linguistics.
342

MELAND, D. 1969. ‘Fulni-ô grammar’, Arquivo lingüístico n. 026. Brasília, D. F: Summer Institute of Linguistics.
MELATTI, J. C. 1993. Índios do Brasil. São Paulo/Brasília: Hucitec/UnB.
MELIS, L. 1983. Les circonstantes et la phrase. Étude sur la classification et la systématique des compléments circonstanciels en Français moderne. Louvain/Belgique: Presses Universitaires de Louvain.
MILNER, J. C. 1995. Introduction à une science du langage. Paris: Seuil.
MOHANAN, K. P. 1982. ‘Grammatical relations and clause structure in Malajalam’. In J. Bresnan, The mental representation of grammar relations. Cambridge, Massachussets: The M.I.T. Press.
NANTES, B. de. 1709. Katecismo índico da língua Kariri. Leipzig: B. G. Teubner.
NAPOLI, D. J. 1996. Linguistics. New York: The Oxford University Press.
NEVES, M. H. M. 1997. A gramática funcional. São Paulo: Martins Fontes.
NOONAN, M. 1985a. ‘Complementation’. In: Shopen, 1985a, 42-140.
ORLANDI, E. P. 1990. Terra à vista. Discurso do confronto: velho e novo mundo. Campinas: Pontes.
ORLANDI, E. P. (org.). 1988. Política lingüística na América Latina.
PALÁCIO, A. P. 1986. ‘Aspects of the morphology of Guató’. In: Benjamim Elson, Language in Global Perspective. Dallas/Texas: Summer Institute of Linguistics, 363-372.
PALÁCIO, A. P. 1989. ‘O índioe o livro didático’. In: Ana L. A. Jurema, Anais do seminário livro didático: a discriminação em questão. Recife: Secretaria de Educação.
PAYNE, J. R. 1985a. ‘Complex phrases and complex sentences’. In: Shopen, 1985a, 03-41.
PAYNE, J. R. 1992. ‘Negation’. In: Shopen, 1992, 197-242.
PIKE, K. L. 1972. Phonetics. Ann Arbor: The University of Michigan Press.
PIKE, K. L. 1961. Phonemics: a technique for reducing languages to writing. Ann Arbor: The University of Michigan Press.
PINTO, E. 1956. Etnologia brasileira (Fulni-ô – os últimos Tapuias). São Paulo: Nacional.
PITA, E. W. 1953. Vocabulário Yatê-Português. Águas Belas: manuscrito.
POPIN, J. 1993. Précis de grammaire fonctionnelle du Français. Morphosyntaxe. Paris: Nathan.
RAMAT, P. 1985. Typologie linguistique. Paris: Presses Universitaires de France.
RIALLAND, A. 1993. ‘L’allongement compensatoire: nature et modèles’. In: Bernard LAKS e Annie RIALLAND, Architecture des représentations phonologiques. Paris:CNRS.
RIBEIRO, D. 1996. Os índios e a civilização. A integração das populações indígenas no Brasil moderno. São Paulo: Companhia das Letras.
RIEGEL, M. 1996. L’adjectif attribut. Paris: Hermann.
ROBINS, R. H. 1964. General linguistics: an introductory survey. London: Longmans, Green.
343

RODRIGUES, A. D. 1986. Línguas brasileiras. Para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola.
RUWET, N. 1968. Introduction à la grammaire générative. Paris: Plon.
RUWET, N. 1972. Théorie syntaxique et syntaxe du Français. Paris: Seuil.
SADOCK, J. M. e ZWICKY, A. 1992. ‘Speech act distinctions in syntax’. In: Shopen, 1992, 155-196.
SAGEY, E. 1990. The representation of features in non-linear phonology. New York: Garland Publishing.
SAUSSURE, F. 1916. Curso de lingüística Geral. São Paulo, Cultrix.
SCHACHTER, P. 1992. ‘Parts-of-speech systems’. In: Shopen, 1992, 03-51.
SERBAT, G. 1981. Cas et fonctions. Paris: Presses Universitaires de France.
SUMMER INSTITUTE OF LINGUISTICS. (ed.). 1971. Estudos sobre línguas e culturas indígenas. Brasília.
SUMMER INSTITUTE OF LINGUISTICS. (ed.). (1974). Série Lingüística n. 03, Brasília.
TCHEKHOFF, C. 1978. Aux fondements de la syntaxe. L’ergatif. Paris: Presses Universitaires de France.
TELES, I. M. 1995. Atualização fonética da proeminência acentual em Baniwa-Hohodene. Parâmetros físicos. Florianópolis: UFSC.
TESNIÈRE, L. 1959. Éléments de syntaxe structurale. Paris: Klincksieck.
THOMPSON, S. e LONGACRE, R. E. 1985a. Adverbial clauses. In: Shopen, 1985a, 171234.
TOURATIER, C. 1980. La relative. Essai de théorie syntaxique. Paris: Klincksieck.
TRAVAGLIA, L. C. 1985. O aspecto verbal no Português. A categoria e sua expressão. Uberlândia: Universidade Federal de Uberlândia.
TROUBETZKOY, N. S. 1939. Principes de phonologie. Paris: Klincksieck.
URBAN, G. 1998. ‘A história da cultura brasileira segundo as línguas nativas’. In: Manuela Carneiro da Cunha, História dos Índios do Brasil. São Paulo: Companhia das Letras.
VANDELOISE, C. 1986. L’espace en Français. Paris: Seuil.
VASCONCELOS, S. 1962. Os Cardosos de Águas Belas. Estudo histórico, geográfico, sociológico e estatístico das Águas Belas e genealógico do seu fundador. Recife: Arquivo Público Estadual.
VENDLER, Z. 1967. Linguistics in Philosophy. Ithaca: Cornell.
VENDRYES, J. 1968. Introduction linguistique à l’histoire. Paris: Albin Michel.
VENNEMANN, T. 1972. ‘Analogy in generative grammar, the origin of word order’. In: Luigi HEILMANN, Proceedings of the eleventh international congress of linguists. Bologna: Il Mulino 2, Pp. 79-83.
VETTERS, C. 1996. Temps, aspect et narration. Amsterdam: Rodopi.
WETZELS, W. Leo. (org.). 1995a. Estudos fonológicos das línguas indígenas brasileiras. Rio de Janeiro: UFRJ.
344

WETZELS, W. L. 1995b. ‘Mid-vowel alternation in the Brazilian Portuguese verb’. Phonology 12, Pp. 281-304.
WILLEMS, D. 1981 Syntaxe, lexique et sémantique. Les constructions verbales. Gent: Blandijnberg 2.
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO......................................................................FEL! BOKMÄRKET ÄR INTE DEFINIERAT. 1. ASPECTOS GERAIS............................................................................................................................................ 1 2. A EPISTEMOLOGIA ......................................................................................................................................... 20 3. A TEORIA ....................................................................................................................................................... 22 4. A METODOLOGIA ........................................................................................................................................... 24 5. A ORGANIZAÇÃO DO TEXTO .......................................................................................................................... 27 6. PROBLEMAS AO APRESENTAR UM CURTO ESBOÇO DE UMA GRAMÁTICA...................................................... 30
CAPÍTULO I ....................................................................................................................................................... 34 ESBOÇO DA FONOLOGIA E DA MORFOFONOLOGIA .......................................................................... 34
1. OS SONS DA LÍNGUA ...................................................................................................................................... 34 1.1. Sons Consonantais ............................................................................................................................ 34 1.1.1. Especificações Fonéticas e Restrições Fonotáticas de Alguns Segmentos ......................................... 34 1.2. Sons Vocálicos................................................................................................................................... 38 1.2.1. Especificações Fonéticas e Restrições Fonotáticas de Alguns Segmentos ......................................... 39 1.3.1. Posição na sílaba ................................................................................................................................ 41 1.3.2. Combinação de sons............................................................................................................................ 44
2. O PADRÃO SILÁBICO...................................................................................................................................... 45 3. OS FONEMAS DA LÍNGUA ............................................................................................................................... 47
3.1. Fonemas Não-Problemáticos ................................................................................................................. 48 345

3.1.1. Consoantes .......................................................................................................................................... 48 1.1.2. Vogais.................................................................................................................................................. 51 3.2 . Sons Problemáticos Quanto a Seu Status no Sistema ........................................................................... 54 3.2.1. Consoantes .......................................................................................................................................... 54 3.2.2. Vogais.................................................................................................................................................. 59 3.2.3. Grupos Consonantais.......................................................................................................................... 63 3.3.1. Inventário de Fonemas........................................................................................................................ 64 3.3.2. Matriz de Traços ................................................................................................................................. 65 4. PRINCIPAIS PROCESSOS FONOLÓGICOS E MORFOFONOLÓGICOS NA LÍNGUA.................................................. 67 4.1. Alongamento Compensatório ................................................................................................................. 67 4.1.1. Alongamento Compensatório por Queda de /ν/, com Estabilidade de [N]......................................... 68 4.1.2. Alongamento Compensatório por Queda de Aproximante.................................................................. 69 4.2. Assimilação ............................................................................................................................................ 72 4.2.1. Devozeamento ..................................................................................................................................... 72 4.2.2. Nasalização ......................................................................................................................................... 73 4.2.3. Palatalização....................................................................................................................................... 73 4.3. Queda ou Redução de Vogal .................................................................................................................. 75 4.4. Labialização........................................................................................................................................... 75 4.4.1. Labialização de /κ/.............................................................................................................................. 75 4.4.2. Labialização de /τ/, /δ/, e /τΣΗ/ .......................................................................................................... 76 4.5. Harmonia Vocálica ................................................................................................................................ 76 4.6. Debucalização........................................................................................................................................ 77 4.7. Fusão...................................................................................................................................................... 78 4.8. Crase e Elisão de Vogais........................................................................................................................ 78
CAPÍTULO II ..................................................................................................................................................... 81
MORFOLOGIA .................................................................................................................................................. 81
1. PROCESSOS DE FORMAÇÃO DE PALAVRAS ..................................................................................................... 81 1.1. Derivação............................................................................................................................................... 81 1.1.1. Nomes.................................................................................................................................................. 82 1.1.2. Adjetivos.............................................................................................................................................. 84 1.1.3. Verbos ................................................................................................................................................. 85 1.2. Composição............................................................................................................................................ 86 1.3. Descrição ............................................................................................................................................... 87
2. CLASSES DE PALAVRAS.................................................................................................................................. 88 2.1. Nome ...................................................................................................................................................... 88 2.1.1. Função................................................................................................................................................. 91 2.1.2. Especificadores do Nome .................................................................................................................... 96 2.1.3. A Concordância Gramatical no Sintagma Nominal.......................................................................... 106 2.1.4. A Ordem dos Especificadores no Sintagma Nominal........................................................................ 108 2.2. Verbo.................................................................................................................................................... 109 2.2.1. Função............................................................................................................................................... 110 2.2.2. Especificadores do Verbo.................................................................................................................. 111 2.2.3. A Concordância Gramatical no Sintagma Verbal ............................................................................ 122 2.2.4. A Ordem dos Especificadores no Sintagma Verbal........................................................................... 123 2.3. Adjetivo ................................................................................................................................................ 124 2.3.1. Função............................................................................................................................................... 127 2.4. Advérbios.............................................................................................................................................. 128 2.4.1. Função............................................................................................................................................... 129 2.5. Classes Menores de Palavras............................................................................................................... 129 2.5.1. Operadores de Conexão de Sentenças .............................................................................................. 130 2.5.2. Pronomes e Outras Pró-formas......................................................................................................... 133 2.5.3. Quantificadores................................................................................................................................. 140 2.5.4. Auxiliares .......................................................................................................................................... 141
CAPÍTULO III .................................................................................................................................................. 142
ENTRE A MORFOLOGIA E A SINTAXE ................................................................................................... 143
1. ENTRE A MORFOLOGIA E A SINTAXE............................................................................................................ 143
346

1.1. O Sistema de Marcação de Funções Sintáticas e Papéis Semânticos .................................................. 144 1.1.1. Agente................................................................................................................................................ 145 1.1.2. Causador ........................................................................................................................................... 147 1.1.3. Paciente............................................................................................Fel! Bokmärket är inte definierat. 1.1.4. Tema.................................................................................................................................................. 153 1.1.5. Destinatário....................................................................................................................................... 153 1.1.6. Instrumental ...................................................................................................................................... 155 1.1.7. Locativo............................................................................................................................................. 156 1.1.8. Circunstanciais.................................................................................................................................. 158 1.1.9. Outros Casos ..................................................................................................................................... 164 1.2. O Sistema de Representação Gramatical dos Actantes........................................................................ 165 1.2.1. Indices Actanciais ............................................................................................................................. 166 1.2.2. Índices Possessivos e Determinantes ................................................................................................ 174 1.2.3. Pronomes........................................................................................................................................... 176 1.3. O Sistema de Tempo, Aspecto e Modo ................................................................................................. 179 1.3.1. Tempo................................................................................................................................................ 179 1.3.2. Aspecto .............................................................................................................................................. 186 1.3.3. Modo, Particípio e Modalidade ........................................................................................................ 199
CAPÍTULO IV .................................................................................................................................................. 211
MORFOSSINTAXE–SINTAXE-SEMÂNTICA ............................................................................................ 211
1.O CARÁTER SEMÂNTICO DOS LEXEMAS VERBAIS ........................................................................................ 211 A RELAÇÃO ENTRE CATEGORIZAÇÃO DA SITUAÇÃO E MÓDULOS VALENCIAIS............................................... 215
2.1. Situações Materiais .............................................................................................................................. 217 2.1.1. Construção com Participante Único ................................................................................................. 218 2.1.2. Construção com Dois Participantes.................................................................................................. 223 2.1.3. Construção com Três Participantes .................................................................................................. 224 2.2. Situações Mentais................................................................................................................................. 228 2.2.1. Construção com Participante Único ................................................................................................. 228 2.2.2. Construção com Dois Participantes.................................................................................................. 229 2.3. Situações Verbais ................................................................................................................................ 230 2.4. Situações Comportamentais ................................................................................................................. 234 2.5. Situações Existenciais e Relacionais.................................................................................................... 236 2.5.1. Situações Existenciais ....................................................................................................................... 236 2.5.2. Relação de Atribuição ....................................................................................................................... 240 2.5.3. Relação de Posse............................................................................................................................... 240 2.5.4. Relação de Identificação ................................................................................................................... 245 2.5.5. Relação Circunstancial ..................................................................................................................... 247 2.6. Situação Evolutivo-descritiva: Mudança de Estado............................................................................. 248 2.7. Outras Situações .................................................................................................................................. 249 2.7.1. Modais............................................................................................................................................... 250 2.7.2. Epistêmicas ....................................................................................................................................... 250 2.7.3. Ensinar .............................................................................................................................................. 252 2.7.4. Fenômenos da Natureza................................................................................................................... 253 2.7.5. Desideração ...................................................................................................................................... 255 2.7.6. Permissão .......................................................................................................................................... 257 VARIAÇÃO DE CONSTRUÇÃO ........................................................................................................................... 258 3.1. Passivação............................................................................................................................................ 259 3.1.1. Verbos de Atividade .......................................................................................................................... 259 3.1.2. Verbos de Ação.................................................................................................................................. 261 3.2. Causativação........................................................................................................................................ 263 3.3. Reflexivação ......................................................................................................................................... 265 4. TIPOS DE SENTENÇAS ................................................................................................................................... 266 4.1. Declarativa........................................................................................................................................... 268 4.1.1. Positiva.............................................................................................................................................. 268 4.1.2. Negativa ............................................................................................................................................ 269 4.2. Interrogativa ........................................................................................................................................ 271 4.2.1. Interrogativa Polar ........................................................................................................................... 271 4.2.2. Interrogativa de Informação ............................................................................................................. 274
347

4.3. Outros Tipos de Sentenças ................................................................................................................... 277 SENTENÇAS COMPLEXAS ................................................................................................................................. 278
5.1. Coordenação ........................................................................................................................................ 280 5.1.1. Conjunção ......................................................................................................................................... 280 5.1.2. Disjunção .......................................................................................................................................... 284 5.2. Completivização ................................................................................................................................... 284 5.2.1. Tipos Semânticos de Verbos Complementarizáveis .......................................................................... 287 5.3. Relativização ........................................................................................................................................ 299 5.3.1.Tipos Semânticos e Morfossintáticos de Relativas............................................................................. 302 5.3.2. Posições Sintáticas que Podem Ser Relativizadas............................................................................. 305 5.3.3. Relativas Correlacionais................................................................................................................... 314 5.4. Circunstancialização............................................................................................................................ 316 5.4.1. Temporalidade .................................................................................................................................. 316 5.4.2. Locação ............................................................................................................................................. 317 5.4.3. Modo ................................................................................................................................................. 318 5.4.4. Propósito ........................................................................................................................................... 319 5.4.5. Razão................................................................................................................................................. 319 5.4.6. Condição ........................................................................................................................................... 320 5.4.7. Finalidade ......................................................................................................................................... 320 5.4.8. Conclusão.......................................................................................................................................... 321
CONCLUSÃO ................................................................................................................................................... 322 1. OBSERVAÇÕES GERAIS ................................................................................................................................ 322 2. SUBSÍDIOS PARA UMA TIPOLOGIZAÇÃO DO YAATHE................................................................................... 325 2.1. A Ordem dos Constituintes................................................................................................................... 325 2.2. Morfologia............................................................................................................................................ 327 2.3. Estrutura Actancial .............................................................................................................................. 329 3. DUAS SUGESTÕES BÁSICAS PARA UM SISTEMA DE ESCRITA ....................................................................... 330
BIBLIOGRAFIA............................................................................................................................................... 338
348

