MÔNICA CIDELE DA CRUZ
“POVO UMUTÍNA: A BUSCA DA IDENTIDADE LINGUÍSTICA E CULTURAL”
“UMUTÍNA PEOPLE: THE SEARCH OF LINGUISTIC AND CULTURAL IDENTITY”
CAMPINAS 2012
i

UNIVERSIDADE ESTADUAL DE CAMPINAS INSTITUTO DE ESTUDOS DA LINGUAGEM
MÔNICA CIDELE DA CRUZ
POVO UMUTÍNA:
A BUSCA DA IDENTIDADE LINGUÍSTICA E CULTURAL
Orientador/Supervisor: Prof. Dr. Angel Humberto Corbera Mori
“UMUTÍNA PEOPLE: THE SEARCH OF LINGUISTIC AND CULTURAL IDENTITY”
Tese de Doutorado apresentada ao Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Campinas, para obtenção do título de Doutora em Lingüística. Doctorate thesis presented to the Language Studies Institute from University of Campinas to obtain the Ph.D. in Linguistics.
CAMPINAS 2012 iii

FICHA CATALOGRÁFICA ELABORADA POR
TERESINHA DE JESUS JACINTHO – CRB8/6879 - BIBLIOTECA DO INSTITUTO DE ESTUDOS DA LINGUAGEM - UNICAMP

C889p

Cruz, Mônica, 1968Povo Umutína : a busca da identidade linguística e
cultural / Mônica Cidele da Cruz. -- Campinas, SP : [s.n.], 2012.
Orientador : Angel Humberto Corbera Mori. Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Estudos da Linguagem.

1. Língua Umutina - Fonologia. 2. Língua Umutina Morfologia. 3. Língua Umutina - Ortografia e silabação. 4. Língua Umutina - Gramática comparada - Boróro. 5. Língua materna. 6. Memória. I. Corbera Mori, Angel H., 1950-. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Estudos da Linguagem. III. Título.

Informações para Biblioteca Digital
Título em inglês: Umutína people: the search of linguistic and cultural identity. Palavras-chave em inglês: Umutina language - Phonology Umutina language - Morphology Umutina language - Orthography and spelling Umutina language - Comparative grammar - Bororo Native language. Memory Área de concentração: Linguística. Titulação: Doutora em Linguística. Banca examinadora: Angel Humberto Corbera Mori [Orientador] Wilmar da Rocha D’ Angelis Suzy Maria Lagazzi Stella Virgínia Telles de Araújo Lima Valéria Faria Cardoso Data da defesa: 28-08-2012. Programa de Pós-Graduação: Lingüística
iv

A Comissão Julgadora dos trabalhos de Defesa de Tese de Doutorado, em sessão pública realizada em 28 de agosto de 2012, considerou a canditata MÔNICA CIDELE DA CRUZ aprovada.
v

DEDICATÓRIA
Ao guerreiro povo Umutína
vii

AGRADECIMENTOS
Em primeiro lugar a Deus, fonte de amor e sabedoria que conduz as nossas vidas.
À comunidade Umutína pela acolhida carinhosa durante todas as etapas da minha pesquisa de campo, em especial, ao senhor Joaquim Kupodonepá e ao senhor Antônio Apodonepá, meus colaboradores e agora, meus amigos.
A senhora Elza, esposa do senhor Joaquim, pelo carinho e bondade com que sempre me tratou, aceitando-me em sua casa.
Aos filhos e netos da família Kupodonepá. Aos pequeninos Umutina: Keyla, Laynara, Nátaly, Hugo, Ítalo, Icaro, Gabriel e tantos outros que é impossível nomear.
A toda família do senhor Luiz Gonzaga, Dona Vera, Vanildo, Luciano, Luizinho, Val, Valdirene e Vagner. Obrigada a todos!
Mais uma vez, obrigada, Dona Vera, pela acolhida amiga e carinhosa em sua casa.
A todos os professores da Escola Indígena Julá Paré, em especial, aos professores Luizinho e Valdivino pelas estrevistas concedidas.
A minha querida amiga Hellen de Souza, por me apresentar aos Umutína pela primeira vez em 2008. Obrigada por esse presente em minha vida.
Ao Angel, meu orientador e também amigo, pois a relação de orientador e orientando se faz de amizade, confiança e carinho. Obrigada, professor pelos momentos de leitura e discussão. Obrigada pela paciência e pela dedicação. A você, minha gratidão e admiração sempre.
ix

A todos os colegas e amigos do Dinter: Águeda, Elizete, Lucimar, Paulinho, Sandra Straub, Sandra Raquel, Marilda, Nilce, Jocineide, Taisir, Rosimar, Marcelo, Mirami, Gleide, Silvia, Marystela, Joelma, Mazé e Isaias.
A professora Claúdia Pheiffer pelas valiosas sugestões durante a qualificação deste trabalho.
Aos professores que ministraram disciplinas no Dinter: Eduardo Guimarães, Suzi Lagassy, Cláudia Pheiffer, Tânia Alckimin, Sônia Cirino e a Mônica Zoppi.
À querida Vera Regina , nossa coordenadora, pelo apoio e por nos acompanhar nestes quatros anos de trajetória.
A Ana Di Renzo, Olímpia e Ana Luíza pelo apoio durante a realização desta qualificação.
Ao professor Wilmar D’Angelis pela troca de ideias via e-mail no início dessa caminhada e por participar da minha qualificação e defesa.
A todos os professores que, gentilmente, aceitaram o convite para fazer parte da minha banca de defesa.
Um agradecimento especial , também, à professora Stella Telles que muito contribuiu para esta pesquisa. Obrigada, professora, pela leitura carinhosa do meu trabalho.
À Suzi Lagazzy pelos apontamentos discursivos em meu trabalho. Obrigada de coração, professora!
À Valéria Faria Cardoso pelos apontamentos e sugestões na banca de defesa. Obrigada, professora!
As minhas filhas Moniele e Heloísa e ao meu esposo Castro, os três aconchegos em minha vida. Amo vocês!
x

Aos meus pais João e Lindalva e aos meus irmãos Fátima e Edilson pelo amor, pela força e apoio sempre. Minha família amada!
Aos meus sobrinhos Aline, Amanda, Patrick, Léo e Nataly. Obrigada pela força, pela alegria e pelos abraços reconfortantes. Amo vocês!
Ao meu pequenino “Bu”, que me trouxe tanto amor e alegria. Meu priminho lindo e amado! Nosso amor será pra sempre!
Ao primo Giovani, pelo carinho e ternura de criança.
A minha amada tia Josina, pelo carinho, pelo amor e por ter me acolhido em sua casa com toda a minha família durante o período de estágio em Campinas.
Aos primos e primas de Santa Bárbara e Americana. Obrigada pelo carinho, pelo apoio e pelas palavras de incentivo.
Aos funcionários da Pós-graduação pelo carinho e por ter sempre nos recebido com tanta atenção e carinho. Meu agradecimento carinhoso a todos vocês!
À FUNAI, por conceder a minha entrada na área indígena Umutína para a realização da pesquisa de campo.
À FAPEMAT e à CAPES pela bolsa de estudos concedida para a realização do estágio na Unicamp.
A UNEMAT pela orportunidade de cursar meu doutorado na Unicamp.
Enfim, meus sinceros agradecimentos a todos que direta ou indiretamente contribuíram para esta conquista acadêmica.
Obrigada a todos!
xi

RESUMO Esta tese tem por objetivo apresentar: 1. uma reanálise de aspectos fonéticos e fonológicos da língua Umutína, a partir dos trabalhos de Lima (1995) e dos vocabulários de Schmidt (1941) e Schultz (1952) , além dos dados coletados em minha pesquisa de campo na aldeia Umutína; 2. um estudo das publicações prévias sobre a língua e sobre o povo, bem como a descrição fonológica das listas de palavras da língua; 3. um estudo comparativo sobre o parentesco genético entre a língua Umutína e Boróro; 4. uma proposta ortográfica para a língua; 5. aspectos da morfologia referentes ao processo de formação de palavras denominado composição; e por fim, 6. uma abordagem discursiva sobre os traços da língua materna presentes nas práticas discursivas do povo Umutína, a partir das noções de memória discursiva e memória da língua, baseada nos pressupostos da Análise do Discurso de linha francesa. Em anexo, apresento uma amostra do corpus de dados sincrônicos analisados e a reprodução dos vocabulários de Schmidt e Schultz, já citados anteriormente. Palavras-chave: 1. língua Umutína, 2. parentesco genético, 3. aspectos fonológicos e morfológicos, 4. ortografia, 5. memória da língua.
xiii

ABSTRACT This thesis aims to present: 1. a review of phonetic and phonological aspects of Umutina language, from the works of Lima (1995) and vocabularies of Schmidt (1941) and Schultz (1952), besides data collected in my own fieldwork in the Umutina village; 2. a study of previous publications about the language and the people, as well as the phonological description of the lists of words in the language; 3. a comparative study about the genetic relatedness between Umutina and Boróro languages; 4. an orthographic suggestion to the language; 5. some points of morphology with reference to process for the formation of words called compounding; and finally, 6. a discursive approach about the language (mother-tongue) traits present in the discursive practices of the Umutina people, from the notions of discursive memory and memory of the language, based on Discourse Analysis (AD). A sample of the present corpus of synchronous data analyzed and playback of the vocabularies of Schmidt and Schultz, previously mentioned, are attached. Keywords: 1. Umutina language, 2. genetic relatedness, 3. phonological and morphological traits, 4. orthography, 5. memory of the language.
xv

SUMÁRIO
INTRODUÇÃO................................................................................................ 01
Os caminhos da pesquisa................................................................................ 04 Organização estrutural do trabalho................................................................. 06
1. POVO UMUTÍNA: nos caminhos da história............................................... 07 1.1 Aspectos sociais.............................................................................................. 10 1.2 O contato......................................................................................................... 16 1.3 Julá Paré: símbolo de memória e resistência................................................. 18 1.4 Os Umutína hoje............................................................................................. 20
2. PARENTESCO GENÉTICO DA LÍNGUA UMUTÍNA........................... 23
2.1 Comparação lexical entre Umutína e Boróro.................................................. 27 2.2 Fones consonantais das línguas Umutína e Boróro a partir da comparação
de Rodrigues (2007)........................................................................................ 34 2.3 Vogais e suas respectivas correspondências................................................... 34 2.4 Semelhanças e diferenças entre as duas línguas............................................. 37
3. PUBLICAÇÃO SOBRE A LÍNGUA E O POVO UMUTÍNA E UMA ANÁLISE FONOLÓGICA DAS LISTAS DE PALAVRAS..................... 39
3.1 Schmidt (1941)................................................................................................ 40 3.2 Schultz (1952)................................................................................................. 44 3.3 Lima (1995)..................................................................................................... 48 3.4 Maia (2003)..................................................................................................... 49 3.5 Outras publicações.......................................................................................... 51
xvii

4. APONTAMENTOS FONÉTICOS E FONOLÓGICOS DA LÍNGUA UMUTÍNA..................................................................................................... 53
4.1 Fonemas da língua Umutína em Lima (1995) e Telles (2007)....................... 53 4.2 Sistema fonético da língua.............................................................................. 53 4.2.1 Descrição dos sons consonantais.................................................................... 54 4.2.2 Inventário dos sons vocálicos da língua Umutína........................................... 59 4.2.3 Descrição fonética dos sons vocálicos............................................................ 59 4.3 Aspectos fonológicos da língua Umutína....................................................... 61 4.3.1 Quadro dos fonemas consonantais da língua Umutína................................... 62 4.3.2 Fonemas consonantais em Ambiente Idêntico............................................... 62 4.4 Variação.livre.................................................................................................. 64 4.5 Tap ou.flap...................................................................................................... 65 4.6 Fonemas vocálicos da língua Umutína........................................................... 67 4.6.1 Fonemas vocálicos em Ambiente Idêntico..................................................... 67 4.6.2 Fonemas vocálicos em Ambiente Análogo..................................................... 68 4.7 Possíveis ditongos na língua.......................................................................... 68 4.7.1 Ditongos decrescentes..................................................................................... 69 4.7.2 Ditongos.crescentes......................................................................................... 69 4.8 Algumas considerações sobre os dados analisados......................................... 70
5. ORTOGRAFIA DA LÍNGUA UMUTÍNA................................................. 73
5.1 Grafemas consonantais com seus respectivos fonemas.................................. 77 5.2 Grafemas vocálicos com seus respectivos fonemas........................................ 78 5.3 Comparativo com a língua portuguesa............................................................ 78 5.3.1 Representação gráfica dos fonemas consonantais e vocálicos....................... 78
6. ASPECTOS MORFOLÓGICOS DA LÍNGUA UMUTÍNA.................... 81
xviii

6.1 Um breve retrospecto do estudo morfológico de Lima (1995) e Telles (2007).............................................................................................................. 81
6.2 A formação de palavras: composição............................................................. 82 6.2.1 Estrutura dos possíveis compostos da língua Umutína................................... 83 6.3 Possíveis casos de Incorporação Nominal...................................................... 87
7. TRAÇOS DA LÍNGUA MATERNA NA MEMÓRIA DO POVO UMUTÍNA..................................................................................................... 91
7.1 Ensino da língua indígena na escola: o que dizem os documentos oficiais.... 96 7.2 Traços da memória da língua Umutína nas práticas pedagógicas da escola... 99 7.3 Traços da memória da/na língua nas narrativas orais..................................... 110 7.4 Traços da língua no espaço virtual.................................................................. 114 7.5 Traços da língua em outros contextos discursivos: a entrevista..................... 115
CONSIDERAÇÕES FINAIS....................................................................... 119 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS........................................................ 123 ANEXOS........................................................................................................ 129
xix

INTRODUÇÃO
A Organização das Nações Unidas (ONU) declarou 2008 como o Ano Internacional das Línguas. E de acordo com a organização Survival International, das cinco mil línguas indígenas faladas no mundo, a maioria delas se encontra em risco de extinção, pois a cada duas semanas uma língua indígena morre. Neste triste quadro está a língua Umutina considerada quase extinta por conta do violento processo de “pacificação” a que foi submetido este povo em meados do século passado. O termo “pacificação” é entendido aqui, tal como foi discutido por Orlandi (1990), como uma intervenção no espaço do outro, no caso, no espaço do índio Umutina. Intervir para dominar, ou seja, “produzir apagamento da cultura indígena, anular qualquer forma de resistência; e a imagem que se tem do índio é a daquele que “deve” submeter-se ao branco, que “deve” reconhecer a autoridade do branco”. (ORLANDI, 1990, p.66).
Entre os sobreviventes Umutina, Julá Paré, o último falante da língua, morreu em 2004. Desde então, a vida e morte dele desencadearam na aldeia um processo singular de pesquisa, resgate e valorização linguística. Julá Paré teve um papel fundamental nessa busca pela revitalização da língua e cultura do povo, pois foi depois do seu regresso para a aldeia que os mais jovens começaram a se interessar mais pela língua, inclusive, nasceu a partir daí, o grupo “Nação Nativa Umutína”. Esse grupo, formado por jovens e crianças da comunidade, trouxe de volta o interesse do povo pela língua e pela cultura dos seus antepassados.
A língua Umutina é classificada como pertencente à família linguística Boróro, do tronco Macro-Jê . Atualmente, trinta dos últimos remanescentes Umutina vivem na terra indígena localizada entre os rios Bugres e Paraguai no Estado de Mato Grosso, a 15 km da cidade de Barra do Bugres, juntamente com diversas etnias, como: Paresi, Boróro, Nambikwara, Terena, Irantxe e Bakairi, totalizando aproximadamente 600 pessoas.
Foi, então, nesse contexto de ‘demanda’ dos Umutina por um trabalho lingüístico capaz de fortalecer o projeto deles, que nasceu esta pesquisa intitulada: “Povo Umutína: a busca da identidade linguística e cultural”.
1

Inicialmente, o objetivo era o de estudar os procedimentos linguísticos utilizados pelo grupo de jovens da aldeia no processo de “revitalização” da língua indígena, porém, meu enfoque mudou de direção a partir do momento que passei a conhecer a real situação linguística e cultural do povo Umutína.
Nesse sentido, o que significa “revitalizar” uma língua que se encontra nessa situação linguística? Para os Umutína revitalizar significa colocar em funcionamento, mesmo que não seja de forma efetiva, a língua materna. “Nossa língua não morreu, ela está adormecida.”1 Isso mostra a forte relação do índio Umutína com a língua materna que guarda um lugar em sua memória.
Os Umutína são monolíngues em português e, dentre os seus remanescentes, há apenas dois anciãos na aldeia, de 75 e 95 anos de idade, considerados por mim os “lembrantes” da língua. São lembranças de traços da língua que se resumem a pequenas frases e ao léxico, principalmente, ao léxico que nomeia elementos da fauna e da flora, como o nome de determinados animais e plantas. No início, alguns integrantes do grupo que participavam do projeto de “revitalização” cogitavam, inclusive, a possibilidade de voltar a falar a língua materna, mas infelizmente, isso é impossível, pois uma língua para a qual não há mais falantes, sua perda quase total, torna-a irrecuperável.
A partir dessa situação e depois de conversas com o grupo, direcionei meus estudos para a tentativa de recuperação do léxico que os dois anciãos Umutína ainda guardavam, além da revisão e complementação de trabalhos já realizados sobre a língua, como, por exemplo, as listas de palavras coletadas por antropólogos na época de contato com os Umutína.
É importante destacar aqui, que durante minha trajetória de pesquisa, alguns imprevistos aconteceram, como o término da grupo “Nação Nativa Umutína” que havia iniciado, juntamente com Julá Paré, o trabalho de revitalização da língua. O grupo que era composto por cerca de 25 jovens da aldeia não conseguiu se manter porque muitos deles que concluíram o ensino Médio saíram para estudar em várias Universidades do país ou
1 Fala do índio Umutína Hélio Monzilar no GT; “Lingua(gens), ensino e cultura” durante o V Forum de Educação e Diversidade, realizado no período de 20 a 23 de setembro/2012 na Unemat.
2

ainda migraram para a cidades em busca de trabalho. Isso, infelizmente, interferiu parcialmente no trabalho linguístico que mantínha com o grupo.
O corpus de pesquisa é composto somente por listas de palavras de Schmidt (1941), Schultz (1962), Lima (1995), Maia (2003) e um pequeno vocabulário referente à fauna, flora e partes do corpo, coletado junto ao meu colaborador, o senhor Joaquim Kupodonepá. Minhas análises estão baseadas nos estudos de Pike (1971), Lieber e Štekauer (2005) e Aikhenvald (2007), Ladefoged, Maddieson (1996), Mithun (1984) e Umaña (2000). Além da descrição e análise linguística sobre aspectos da fonologia e da morfologia, parentesco genético e ortografia da língua, trato, também, da memória da/na língua, baseando-me no trabalho de Payer (2006), sob a perspectiva da Análise do Discurso de linha francesa. Talvez esse enfoque discursivo, por fugir um pouco dos padrões comuns das pesquisa de descrição de línguas indígenas, no capítulo final da tese, cause algum tipo de estranhamento aos futuros leitores deste texto. É que devido ao estágio atual da língua, é impossível realizar uma descrição completa em níveis fonológico, morfológico e sintático.
Segundo os Umutína, embora a língua materna deles não seja mais falada e não exerça mais a sua função comunicativa, ela ainda permanece viva na comunidade, seja por intermédio da escola, nos eventos culturais ou em algumas situações do cotidiano. Isso me chamou a atenção, assim direcionei um olhar discursivo sobre a presença ou não dessa língua nas práticas discursivas do povo Umutína, que foi violentamente interditada ao longo da história.
Outro fato que me chamou atenção, também, e que abordo no decorrer deste trabalho é a relação entre línguas, resultante da pluralidade linguística presente na aldeia Umutína. No currículo da escola indígena da comunidade, a língua Umutína designada como língua materna pelos professores, consta como disciplina obrigatória, por ser, segundo o professor Valdivino2, a língua do povo originário do lugar.
Percebi, também, que há um conflito de identidade linguística em relação às duas línguas ensinadas na escola: língua portuguesa (L1) e língua materna (L2). Os
2 Professor que ministra a disciplina de língua materna na escola.
3

professores sempre se referem à língua Umutína como língua materna, embora seja a L2 no currículo escolar. E apesar de o português ser a língua majoritária na aldeia, pois todos são monolíngues em português, resistem em utilizar o termo língua materna quando se referem a ela, porque segundo eles, o português é a língua do branco, imposta a eles pelo Estado. “Foi a língua que nos obrigaram a falar”, diz um dos professores. “A gente sabe que a língua número um da aldeia é o português. E a tendência é não voltarmos a falar fluentemente o idioma dos nossos pais e avôs. Mas acreditamos que é possível preservar a nossa língua mesmo que parcialmente”, declarou a professora Dulcinéia Tan Huare.
A partir das questões acima, baseada num trabalho anterior de Payer (2006), sobre memória da língua, minhas reflexões partirão do seguinte questionamento: Como a língua silenciada do índio Umutína encontra-se na memória histórica e nos processos de identificação em que o sujeito se inscreve? Por isso, minha justificativa para o último capítulo desta tese, no viés da Análise do Discurso de linha francesa.
Os caminhos da pesquisa...
A pesquisa de campo para a realização deste estudo baseou-se nas orientações sobre trabalho de campo descritas por Samarin (1967), em seu livro Linguistic Fieldwork. Em janeiro de 2008 ocorreu o meu primeiro contato com a comunidade indígena Umutína, ocasião em que conheci o grupo “Nação Nativa Umutína”, que na época desenvolvia um projeto de “revitalização” da língua e da cultura desse povo. Em outubro de 2009 recebi a autorização oficial da FUNAI, sob o número 84/CGEP/09 para ingresso em terra indígena e, a partir daí, obtive a aceitação da comunidade e das lideranças para a realização desta pesquisa. Desde então, passei a participar de algumas atividades do grupo e realizar visitas esporádicas na aldeia para um melhor entrosamento com a comunidade indígena. As sessões de trabalho de campo foram realizadas em julho de 2010, janeiro de 2011 e fevereiro de 2012.
Para um melhor planejamento dos trabalhos, as sessões foram organizadas em dois momentos: o primeiro foi dedicado ao léxico da língua e o segundo para a coleta de narrativas míticas e realização de entrevistas com professores da escola. Durante minha
4

estadia na aldeia, gravei, infomalmente, algumas conversas de crianças e adultos para observar a presença da língua materna nessas práticas discursivas. As sessões de gravação para a coleta do léxico ocorriam no período da manhã e no período da tarde, de acordo com a disponibilidade do meu colaborador.
Nas duas primeiras sessões, coletei palavras isoladas relacionadas a partes do corpo humano, elementos da fauna e da flora, parentesco, objetos e pequenas frases. Os dados coletados foram gravados com o auxílio do aparelho digital Panasonic RRUS550. Cada gravação teve em média a duração de 40 minutos.
Após cada sessão, os os dados eram transcritos em caderno de campo e depois transferidos para o programa Word (Oficce 2007). Para transcrição, utilizei as fontes com símbolos fonéticos do International Phonetic Alphabet (IPA). E para uma melhor segurança dos dados coletados, posteriormente, essas gravações foram digitalizadas e gravadas em CD.
Na medida do possível, quando havia alguma dúvida em relação a alguma pronúncia, procurava realizar algumas transcrições ainda em campo, com a colaboração do senhor Joaquim, que aceitava prontamente as minhas solicitações de auxílio. Porém, devido aos recorrentes lapsos de memória por parte dele , já bastante idoso, recorri, durante a coleta de dados, aos vocabulários de Schmidt (1941) e Schultz(1962) como fonte de apoio, para compará-los com o léxico fornecido pelo senhor Joaquim.
Em alguns momentos, para ativar a memória do meu colaborador, lía os termos registrados nos dois vocabulários, separados por campos semânticos (partes do corpo, fauna, flora, parentesco, objetos, etc). Muitas vezes durante a leitura, ele corrigia a pronúncia das palavras, o que ajudou bastante no trabalho de coleta.
Num segundo momento dediquei-me à gravação das narrativas, primeiramente com o senhor Joaquim e depois com o senhor Antônio Apodonepá. Ao todo foram gravadas cinco narrativas orais que, posteriormente, foram transcritas. Além dessas narrativas orais, faz parte do corpus, algumas entrevistas feitas com dois professores da escola indígena, algumas práticas de linguagem do dia-a-dia gravadas informalmente durante minha estadia na aldeia e conversas do facebook. O meu objetivo é o de observar e analisar discursivamente a presença ou não de traços da língua materna no corpo desses gêneros textuais.
5

Organização estrutural do trabalho
Em busca de atender aos objetivos propostos nesta pesquisa, organizei este estudo da seguinte maneira:
No capítulo I, apresento as informações etnográficas sobre o povo Umutína, abordando seus aspectos sociais, a história de contato com a sociedade envolvente e a situação atual da etnia. O capítulo II traz uma revisão do estudo comparativo entre a língua Umutína e Boróro, no qual destaco as semelhanças e diferenças entre seus aspectos linguísticos. As reanálises reafirmaram o parentesco genético entre as duas línguas, discutido por Rodrigues em trabalhos anteriores. No capítulo III, além de trazer as primeiras publicações sobre a língua e sobre o povo Umutína, apresento uma análise fonológica de listas de palavras, cuja finalidade foi confrontar as possíveis semelhanças e diferenças entre os aspectos fonéticos e fonológicos registrados por cada autor.
O Capítulo IV, baseada na dissertação de Lima (1995) e de listas de palavras coletadas por Schmidt (op.cit.), Schultz (op. cit.) e num vocabulário organizado por Maia ( 2003 ), faço uma uma revisão dos aspectos fonéticos e fonológicos da língua Umutína, com a descrição dos fonemas vocálicos e consonantais.
No capítulo V, sugiro uma ortografia da língua Umutina para que seja utilizada pelos professores e alunos da escola indígena da aldeia. No capítulo VI, dedicado a aspectos morfológicos da língua, trato, especificamente, da formação de palavras por composição, por se observar bastante produtiva no corpus de pesquisa. Por fim, no VI e último capítulo, minhas reflexões, sob a perspectiva da Análise do Discurso, direcionam-se para o estudo dos traços da língua materna3 presentes na memória do índio Umutína em suas práticas discursivas atuais.
3 Neste trabalho, o termo língua materna, utilizado pelos próprios Umutína, é sinônimo de língua Umutína. Em muitos momentos da minha pesquisa também ouvi o termo idioma materno quando se referem à língua Umutína.
6

CAPÍTULO I
1. POVO UMUTÍNA: nos caminhos da história...
Semelhante a muitos povos indígenas, os Umutina também possuem uma das mais tristes histórias de contato entre índios e não-índios no Brasil, pois tiveram sua população dizimada no início do século XVIII, conseqüência do ciclo da exploração da poaia4 em Mato Grosso, que resultou em longos conflitos sangrentos.
De acordo com informações etnográficas de Schultz (1962), são de 1797 os primeiros registros sobre essa etnia, feitos por Ricardo Franco de Almeida Serra, cuja localização foi apontada como sendo às margens do rio Sepotuba, afluente do rio Paraguai, porém, com a chegada dos não-índios, os Umutina deixaram a região do Sepotuba e migraram mais para o norte, passando a viver definitivamente entre os rios Bugres e Paraguai:
O pequeno rio Cabaçal, também aurífero, entra no Paraguay pela mesma margem de oeste, três léguas inferiormente a foz do Seputuba. Neste último rio vive a nação de índios Barbados, mansa e valente, assim chamada por ser a única nação deste distrito que, tendo copiosas barbas se distinguem de outras nações. ( SERRA apud SCHULTZ, 1962, p. 75)
Em Roteiro da Navegação do rio Paraguay desde a foz do rio Sepotuba até a do rio São Lourenço, de Augusto Leverger, 1862, encontramos as seguintes menções sobre os Umutina:
Das Três Barras para baixo, torna-se menos dificultosa a navegação do Paraguay, posto que ainda obstruída por algumas cachoeiras e baixios de pedra. Em distancia de 4 léguas, entra na margem esquerda o ribeirão Antonio Gomes, e 2 léguas adiante, está o Estreito dos Bugres onde há um grande baixio de pedra. D’ahi a 2 ou 3 léguas, deságua na margem esquerda, o ribeirão Pari. Segue-se um
4 Planta medicinal que traz o nome científico de Cephaelis ipecacuanha. O nome da planta em português ipecacuanha é de origem Tupi, i-pe-kaa-guéne que significa “planta de doente da estrada”. Ela é conhecida também como ipeca, poaia, entre outros. Foi um importante produto de exportação de Mato Grosso em fins do século XIX.
7

espaço de 10 a 15 léguas, em que o rio, cujo curso é mui tortuoso, não recebe afluente algum e não tem cachoeira. (...) 3 léguas mais abaixo, entra pela margem direita, um riacho de canoa a que alguns chamam Rio Branco, outro Rio dos Bugres ou dos Barbados e também de Tapirapoan. (...) Nas cabeceiras deste riacho, está o aldeamento dos Índios Barbados. Seu número anda por 400. Sustentam-se de caça, da pesca, dos frutos espontâneos do solo e de milho, mandioca, batatas e carás que plantam, cultivando a terra com instrumentos feitos de pedra e madeira de cerne. Vivem em paz com as outras nações indígenas. Posto que pouco distantes das nossas povoações, nunca tiveram, nem procuraram ter relações conosco. Descem às vezes até a margem do Paraguai. Tem sucedido atacarem canoas que iam do Diamantino para Villa Maria, e se não nos hostilizam mais freqüentemente é do medo das nossas armas. (LEVERGER apud SCHULTZ, 1962, p76)
Embora exista o registro das informações acima, até hoje ainda há controvérsias
entre os próprios Umutina sobre a própria origem. Schultz (op.cit.) afirma que “os
Umutina, em tempos históricos vieram do médio rio Paraguai, das imediações do rio
Sepotuba; daí se deslocaram no século passado (XIX), sem poder precisar a data exata,
subindo o rio Paraguai, cedendo à pressão dos neobrasileiros”. (1962, p.77)
Em relação ao contato com outros povos indígenas, pouco se sabe sobre isso.
Em seus escritos, o etnólogo registra o contato deles com os Bororo e Guató no médio
Paraguai, e Pareci e Nambiquara ao Norte. Também relatam passagens e mitos nos quais
aparecem os indios denominados Habusé, com quem estabeleceram contatos nem sempre
amistosos. Porém, quanto a esses supostos índios Habusé, ninguém saber informar ao certo.
No capítulo XVII, intitulado “Entre os Borôros”, tradução da obra Unter den
Naturvölkern Zentral-Brasiliens, por Basílio de Magalhães, publicado na Revista do
Instituto Historico e Geographico Brasileiro, temos a seguinte passagem:
Cazal (Chorographia brasílica, pags. 302) menciona duas tribus borôros: os Coroados e os Barbados. Os primeiros não são navegadores, mas sim caçadores nomades, que, diz-se, vagam ao Sul e Sudoeste da cidade de Cuiabá, em ermos inaccessíveis, nas nascentes do rio S. Lourenço e do rio das Mortes, tributario do Araguaia. – Estas indicações de Cazal são completamente exactas, e também elle considerou os Coroados como Borôros. Entre os Barbados, continúa Martius, deviam talvez estar comprehendidos os Guatos: elles atacaram de vez em quando as bandeiras que iam de Goiaz para Cuiabá e extenderam os seus assaltos até Diamantino.Mas os Guatós nunca chegaram a essas regiões, e vivem ainda hoje como nômades de água, na região do alto Paraguai; aquelles Barbados provavelmente eram Caiapós ou talvez Borôros.(STEINEN, 1915, p. 396)
8

Considerando, então, o que diz Cazal, citado por Steinen e a proximidade linguística entre os dois povos, Coroados e Barbados, podería afirmar que os Umutína seriam de fato um ramo dos Boróro?
Um aspecto interessante a se considerar é que o nome Umutína foi atribuído a esse grupo pelos Paresi, por serem índios de pele muito clara e imuti na língua dos Paresi significa gente de pele muito branca. Segundo os estudos etnográficos feitos por Schultz, a grafia correta do nome desta etnia, a partir de sua autodenominação, seria Um u t y n a, cuja pronúncia traz o primeiro “u” nasalizado e o “y” da terceira sílaba post-palatizado. Entretanto, com a intenção de simplificar a pronúncia e a grafia, Schultz decidiu chamá- los de Umutina. Kalervo Oberg e Max Schmidt, que também estudaram sobre os Umutina, escrevem em suas publicações Umotina.
Antigamente os homens Umutina eram conhecidos como “Barbados” porque tinham o costume de usar barbas postiças que eram feitas de pelo de macaco bugio ou de cabelos das mulheres da aldeia. Schultz (1962) relata que os Umutina frequentemente contavam a ele que um ancestral deles possuía forte e espessa barba comprida, fato que os impressionava muito, além disso, os Barbados tinham o costume de alisar o cavanhaque como demonstração de amizade e simpatia, por isso, também, o nome a eles atribuído.
Assim, o padre Nicoláo Badariotti (1908), descreve esse costume: “Estes índios são assim chamados, não porque sobressaiam por muita barba, mas porque quando aparecem ao estrangeiro imitam este apêndice humano por meio de pele de búzio”.
Schultz (1962) também faz outra referência às barbas desses índios, retirada da obra “Índios do Brasil”, de 1908:
Barbados ou Barbudos – antiga nação selvagem de Matto Grosso (no Sepotuba), dos famosos encabelados, que, como os Guaribas (do Amazonas) se faziam mais ferozes no aspecto pelos cabelos crescidos. O General Mello Rego, entretanto, afirma que os Barbados do rio dos Bugres, afluente do Paraguay, acima do Sepotuba, usam de longas barbas fictícias, feitas com tranças de cabelos de suas mulheres.
Nas informações etnográficas de Schultz, constam que os não índios diziam ser de 1000 índios a população Umutina antes dos primeiros contatos, entretanto, não encontrei
9

nenhum registro que atesta isso em outros documentos. No livro Vinte e três índios resistem à civilização, observa-se a seguinte passagem:
Quantos Umutína ainda existem? Não sei, seu Haroldo, não sei quantos são agora. Morreram muitos da epidemia aí por 1920 ou 17. Antigamente eram muitos. Era gente como formiga! Faz poucos anos, ainda vinham grupos deles até aqui na minha casa. Nunca tiravam nada. Mas eu e minha mulher dávamos tudo que pediam, de mêdo deles. São terríveis! O senhor vai ver! O senho é um herói!
Nós aqui não queremos nada com aqueles bichos do mato.(SCHULTZ, 1953 p.11)
Relatos históricos apontam a existência de cerca de 400 indios dessa etnia antes da intervenção do Serviço de Proteção ao Índio (SPI), porém, tempos depois essa população foi reduzida a um terço, acometida por graves epidemias, como: sarampo, pneumonia e coqueluche. Inclusive, em 1943 , Schultz, durante sua expedição etnográfica, registrou somente um grupo de 23 índios vivendo na mata e outros 50 vivendo no posto Fraternidade Indígena sob o regime do SPI.
1.1 Aspectos sociais
Quanto ao ambiente geográfico da aldeia, as casas eram construídas sempre em lugar alto, próximas a um pequeno rio, para não serem atingidas pelas cheias provocadas pelas chuvas. As casas tradicionais tinham uma arquitetura semelhante a dos ocidentais, “um rancho de duas águas, com os lados abertos, consistindo de quatro ou mais postes externos e vigas dispostas em forma quadrangular” (SCHULTZ,1962, p. 111). As casas não tinham paredes divisórias e o número de fogueiras no chão de cada uma indicava o número de famílias que ali moravam. Segue abaixo uma descrição, em relação à arquitetura da casa Umutína:
Dos de ellas estaban formadas, como también las casas en la roza a la manera de un rancho brasilero, abierto en los cuatro costados . Solamente la casa del viejo Kaimanepa provocaba una impresión más primitiva. Ella constaba de dos alpendes independientes uno a otro. El cortado del hastial posterior, en parte, estaba cerrado por una pared, consistiendo ésta de hojas de la burití y de la bacova arrimadas en posición oblicua a los postes que sostenían los alpendes.[...] El tejado consistía, como los tejados de las demás casas de la aldea de hojas de la acurí y de la bacova. Pero también esta estructura primitiva de la casa de
10

Kaimanepa no correspondía todavía a la estructura primordial de las casas de los Umotinas. Se dice que éstos tenían en tiempos anteriores casas redondas edificadas simplemente de una porción de pértigas puestas en el suelo, unidas en sus extremos superiores y cubiertas con hojas.( SCHMIDT, 1941, p. 20)
Os adornos e indumentárias dos Umutinas eram caracterizados por rica plumária, com brincos de pena, colares de sementes, de dentes e cabelo humano. As mulheres Umutina usavam uma espécie de saia tubular (ametá) tecida manualmente com fio de algodão, braceletes de sementes, vultosos brincos de penas e os cabelos cortados bem rente à nuca. Os homens usavam o cabelo comprido, amarrado com um coque no alto da cabeça. Tanto as mulheres quanto os homens gostavam de usar colares de cabelo humano ao redor do pescoço. Pintavam o corpo, quase que frequentemente, com tinta vermelha de urucum ou tinta preta de jenipapo.
Entre os homens Umutina também era comum o uso do enfeite labial, mas só a partir dos 8 anos de idade, após a primeira infância. Esse enfeite, em forma de um prego, denominado na língua de balapáre, era feito com a parte do caule de pequenas plantas. Como esse caule era muito poroso, o enfeite era trocado a cada três dias e, segundo o índio Atukaré, informante de Schultz (1962) na época, eles gostavam de usá-lo porque era bastante aromático.
Um cuidado especial entre os índios Umutina era quanto ao fecho peniano (bakeodókwá), confeccionado de palha de buriti. Seu uso começava no início da puberdade, com uma pequena festa em que o pai do menino escolhia alguém para colocar o fecho peniano no filho pela primeira vez. Ao se tornar adulto jamais aparecia entre os outros índios sem ele, que era somente retirado em caso de necessidades fisiológicas.
Em relação os cuidados durante o período menstrual das Umutína, usavam por debaixo da saia tubular (ametá) uma faixa de corteza colocada ao redor do ventre e passada logo abaixo do canto inferior da saia.(SCHMIDT, 1941)
Embora adotassem barbas postiças e longas cabeleira, os Umutína gostavam de depilar o corpo e, para isso, esfregavam entre o indicador e o polegar cinza quente para arrancar os pelos, pois segundo eles, a cinza não deixava as pontas dos dedos escorregadias, facilitando a extração dos pelos. Depilavam também as sobrancelhas, cílios, além dos pelos da região genital.
11

Os Umutína eram tecelãos, ceramistas e também praticavam o trançado, porém era um trabalho exclusivamente das mulheres que trançavam redes de fios de tucum para a pesca do timbó, esteira de fibra de buriti para dormir, sentar ou servir como objeto mortuário, peneiras, cestos para transportar e guardar alimentos e outros objetos. Além do trançado, teciam com fios algodão a saia tubular feminina, denominada ‘ametá’. Em “Los Umutina em Mato Grosso”, Schmidt, impressionado com a técnica de trançado dos Umutína, registra:
Los trenzados de los Umotina tienem um interes especial, porque ellos muestran, tocante a su técnica y su forma, diversas divergências a los trenzados de las demás tribus de La América Del Sud, porque, en aquellos casos em que están de acuerdo con las espécies conocidas de trenzados, ellos representan éstas em forma muy primitiva. (1941, p. 25)
Aos homens cabia a tarefa de confeccionar o arco e flecha e outros instrumentos de guerra e caça. Além de tecelãos, fabricavam, também, algumas cerâmicas, como panelas (purukupú) e potes de barro, cuja técnica era bastante primitiva. Os arcos e flechas eram bastante rústicos, sendo que o arco alcançava a altura de um índio Umutína adulto.
Outra técnica primitiva utilizada pelos Umutína era a produção do fogo. Para isso, os índios utilizavam dois palitos redondos pequenos (atoriki) que esfregavam um sobre o outro.
Eram agricultores e cultivavam várias plantas, entre elas, o milho, base alimentar do grupo, além de mandioca, feijão, cará, batata-doce e abóbora. Segundo Schultz (1962), apesar da roça ser preparada pelo homem, era de propriedade da mulher, e esse fato ficava evidenciado por ocasião do casamento, pois quando o jovem Umutina se casava, passava a morar na casa da família de sua esposa, deixando para a mãe o seu roçado com todas as plantações. Ele levava consigo apenas o arco e flecha e suas indumentárias. Na casa da esposa iria cultivar outra lavoura para ela, já que era responsável pela subsistência da família.
Também praticavam a pesca com arco e flecha e o timbó que era, depois do milho, uma importante fonte de alimentação. Já a caça, embora existisse em abundância
12

em tempos antigos nas matas do rio Paraguai e Bugres, não era a fonte de alimentação principal dos Umutina que, reclamavam, inclusive, dos não-índios que invadiam suas matas com cães e armas de fogo, acabando com animais de grande porte como catetos, antas, veados, entre outros.
Os alimentos eram preparados de forma bastante primitiva e o único condimento utilizado era a pimenta. Do milho faziam angu, fubá, pães, farinha, beiju e uma bebida não fermentada, chamada juminá, além da bebida fermentada de mandioca, denominada yolôrukwá. A caça era moqueada e os peixes cozidos na panela de barro ou assados em folha de pacova ou bananeira.
Quanto aos utensílios domésticos para comer e beber, faziam uso somente de conchas (atukwá), cuias e cabaças (poári), destacando-se que as panelas de barro eram usadas somente para cozinhar. Para triturar alimentos duros, como milho, por exemplo, utilizavam o pilão (kazokupo) e raladores de madeira (iká) para ralar mandioca e milho verde.
No que se refere ao casamento, era proibido entre os parentes consanguíneos em primeiro e segundo graus, ou seja, entre primos paralelos e cruzados. Somente o bom caçador era considerado como um bom marido para a pretendente e para sua família.
Acreditavam na vida da alma após a morte que, segundo eles, incarnava em animais que poderiam ser aves ou mamíferos. Era comum entre os índios criarem diversas aves como jaburu, mutum, jacó, arara, gavião entre outros, consideradas sagradas para eles, pois acreditavam que elas eram portadoras da alma do parente falecido, como podemos constatar na seguinte passagem: “Atukaré presenteia a família de seu irmão Haxipá com um mutum. Esta ave incarna o espírito do menino morto. De ora em diante ocupará o lugar do falecido no lar indígena.”(1953, p 53)
Na ocasião da morte de algum desses animais sagrados, estes recebiam um cerimonial de culto semelhante ao deles, depois eram enterrados numa sepultura debaixo da esteira onde dormiam.
Sobre a morte dos Umutína, é descrita da seguinte forma:
Los hombres después de la muerte son pintados en todo el cuerpo: una parte de su rostro, en negro; la frente en colorado y las n,,~jil!as, con un tinte terro so, en
13

blanc'). Sobre la calabeza del difunto es aplicadoo un sobrepuesto ((balepodr;o¡, provisto de dos aberturas por las cuales ellos hacen pasar los cabellos.[...] El difunto es enterrado, no muy hondo, por dentro de la casa en posición yacente y junto con el adorno de sus orejas. De otros bienes no son agregados enterramiento sino arcos y flechas. Las mujeres son enterradas junto con el adorno de sus orejas y con su ‘amita’ pero no con otras cosas más. Después de un entierro la respectiva casa es abandonada.( SCHMIDT,1941, p. 22)
Já as informações de Schultz (1953) sobre essa questão, diferem um pouco das de Schimdt, pois segundo aquele, quando morria um índio, era enrolado em sua esteira de dormir e enterrado na própria casa. A partir daí, os parentes passavam a dormir em cima da sepultura. Só abandonavam essas casas quando eram forçados a acompanhar suas novas roças em outros lugares. Quando isso acontecia, essas moradias eram transformadas em cemitérios, cuidadosamente preservados pelos índios que somente os abandonavam quando os roçados ficavam cada vez mais longe de suas casas.
O ritual do culto aos mortos, chamado adoé era a maior manifestação religiosa entre os Umutína. Os festejos, que começavam durante a estação chuvosa e por ocasição da colheita do milho verde, duravam de cinco a seis semanas constituídos de 17 danças rituais, assim denominadas:
1. Mixinosê, Mixinotó ou Mixino Pupurína (Velho da esteira, ou esteira velha); 2. Manixúarê, dança com flautas sagradas e caça da anta; 3. Bakuré, dança sobre as esteiras; 4. Yúri (subcerimonial do Bakuré); 5. Katamã, martim- pescador (subcerimonial do Bakuré); 6. Akakôna , dança guerreira (subcerimonial do Bakuré); 7. Hatóri, dança com máscaras grandes; 8. Atilákakáno, carregando estandartes com símbolos de peixes; 9. Húpzê, os irreverentes cágados; 10. Jekirinó, as andorinhas; 11. Lórunó, dança com máscaras de cabelo; 12. Hapuyána, dança com aros de palha; 13. Yatáribú, cerimônia com canto e estribilho;
14

14. Batóri, com máscaras de rede de pescar sobre o rosto e flagelos de feixes de talos de buriti;
15. Arixinó, dança com símbolos, discos de palha, representando caça; 16. Yupuriká, dança com as flautas Zarinímbukwá; 17. Boiká, dança do arco. (SCHULTZ, 1962) Participavam das danças rituais apenas os índios que assistiam aos funerais de algum parente no último ciclo anual. Eles representavam ou incarnavam o espírito ou vários espíritos do morto, durante os ritos. Cada dança tinha um significado específico e os dançarinos se apresentavam com indumentária, canções e coreografia variadas. Assim descreve Schultz o ritual do Culto aos Mortos:
No dia seguinte começa a festa. A introdução consta de longas cantorias dirigidas como convite aos espíritos dos antepassados. Depois todos os índios fazem as indumentárias de dança. As mulheres preparam imensas quantidades de alimentos. Dia e noite ouve-se o bater dos pilões. Cozinham, assam e vão á mata colhêr frutas maduras. Os homens saem à caça, trazendo carne e peixes. Finalmente começa a primeira dança: o ritual da esteira sagrada. Entre cada dois rituais há um intervalo de um a dois dias. Repetem-se sempre os mesmos preparativos, que culminam com a dança.” (1953, p. 57)
Ao término de cada ritual, as palhas de buriti com as quais eram feitas as indumentárias de dança eram dadas ao chefe dos festejos. Depois da palha seca, as mulheres (parentes do chefe) faziam esteiras (pupurína) que serviam para dormir, como assento ou mortuárias, consideradas objetos sagrados para eles.
Relatos etnográficos de Schultz afirmam não haver chefes entre os Umutína, pois segundo eles só os tinham em tempos de guerra. Geralmente obedeciam a uma índia velha bastante respeitada entre eles, cuja opinião era sempre acatada. Ao contrário de Schultz(1962), Schmidt escreve:
Para explicar la escena turbulenta, descrita en lo que precede, tengo que mencionar que los Umotinas del monte vivían en dos aldeas de las cuales la una, Masepo, estaba comandada por el cacique Mituponepá y la otra, Chikipo, gobernada por el cacique Shukuepa que nos había visitado el primero en nuestro campamento. Los dos caciques mencionados, aunque ambos eran hermanos, vivían en una hostilidad arrebatada, y las violencias de Shukuepa las que me habían ya avisado los Umotinas en Dezoito, eran temidas por todos. (1941, p.6)
15

1.2 O contato
As informações etnográficas de Schultz (1962) apontam que os primeiros contatos com os Umutína aconteceram no final do século XIX, época de exploração da poaia em Mato Grosso. Registros históricos trazem Antônio Pires como o primeiro explorador a adentrar na região, em busca de índios para escravizar. Depois vieram os extrativistas, que em busca da poaia, planta nativa abundante nas terras indígenas, fixaramse na região, levando os Umutina a abandonarem as aldeias localizadas às margens do rio Bugres e Paraguai.
A fundação de Barra do Bugres e o altíssimo preço da poaia na época, exportada para a Europa aumentaram ainda mais os interesses econômicos dos poaieiros que invadiram o último reduto dos Umutina, incentivando, inclusive, os comerciantes a patrocinarem grupos de chacinas contra os índios. Todo esse conflito ainda durou anos, tendo fim somente quando a Comissão Rondon trouxe a linha telegráfica da estação Paresi para Barra do Bugres em 1912. Deu-se aí, início à “pacificação” quando Rondon mandou instalar em terras Umutina o posto Fraternidade Indígena.
E mesmo depois da instalação do Posto, os conflitos continuaram presentes no cotidiano do povo Umutina, e muitos desses conflitos eram provocados pelos “civilizados” (poaieiros e seringueiros) que interpretavam de maneira errada a saudação guerreira dos Umutina, quando se aproximavam deles.
Schmidt assim descreve a saudação guerreira:
Los hombres aproximáronse a nosotros precipitadamente y con gran tumulto llevando seus escudos de cuero y flechas en las manos. Luego ellos «pateaban« por un largo tiempo, directamente en frente de nosotros, apuntando las flechas con arco armado a nuestros rostros, temblando agitadamente todo el cuerpo y profiriendo sonidos inarticulados. (1941, p. 7)
Outro, a receber essa mesma saudação, foi o etnólogo Harald Schultz quando chegou a terras Umutina, em 1943. Ele viveu essa experiência um dia depois de sua chegada, conforme registrado num dos seus textos:
16

Estamos reunidos em frente da casa de administração do posto indígena, quando, repentinamente, sem se fazer anunciar, saltam várias figuras da mata próxima, que mais se assemelham a diabos soltos do que a sêres humanos. Estão inteiramente pintados de urucu, o corpo vermelho, com largas listas amarelas e pretas atravessando o rosto na altura dos olhos e da boca. Ágeis, pulam para os lados, para trás e outra vez para frente, aproximando-se mais e mais de nós. Esticam a corda dos arcos, vergando-os com a flecha dirigida ameaçadoramente contra nós, pronta a ser arremessada. Ouve-se o estalar da corda, mas a flecha não alça vôo, ficando presa entre o indicador e o polegar do agressor. (SCHULTZ, 1953, p.12)
O processo de “pacificação” dos índios trouxe conseqüências desastrosas para eles, pois com a chegada do SPI, também vieram as epidemias e as doenças como pneumonia, sarampo e coqueluche, o que levou a quase dizimação da população indígena.
Nesse mesmo período, índios órfãos estavam sendo criados na sede do posto Fraternidade Indígena. Em 1980, a população do posto era de 77 pessoas, desses, 36 eram Umutina descendentes de órfãos recolhidos à sede do posto e de alguns Umutina independentes.
Os demais índios pertenciam a outras etnias, como os Paresi, Kayabi e Nambikwara, levados para o posto Fraternidade Indígena pelo SPI depois que os Umutina foram quase dizimados. A concentração de várias etnias num mesmo território provocou um grande choque cultural, situação extremamente prejudicial aos Umutina.
Além de servir como órgão “pacificador”, o posto Fraternidade Indígena, também, serviu como “Posto de reeducação” para os índios de outras nações e que eram considerados problemáticos pelo SPI. Nesse trabalho de “reeducação” os índios eram obrigados a se adequarem aos moldes impostos pelo órgão, como abandonarem a língua materna, seus costumes e a adotar um comportamento fundamentado no conceito de uma sociedade agro-pastoril.
Vale ressaltar que o processo de “pacificação” ainda perdurou por um período de 32 anos, pois é somente em 1945 que se dá a “rendição” do último grupo Umutina resistente ao contato. Essa rendição se deu devido à epidemia de coqueluche e broncopneumonia que acometeu o grupo em outubro de 1944. Dos 23 índios da mata, apenas 15 sobreviveram e, devido ao estado de fragilidade e não conseguindo reagir à doença, foram obrigados a adotar o Posto como moradia, talvez como única tentativa de
17

sobrevivência, já que seus meios de cura não davam conta das doenças dos civilizados. E o único que sucumbiu a toda essa trajetória, foi Julá Paré.
Por isso, cabe aqui, destacar e falar um pouco desse personagem tão importante que contribuiu fortemente para a auto-estima línguística e cultural do povo Umutína.
1.3 Julá Paré: símbolo de memória e resistência
Julá Paré, como era conhecido na comunidade, foi um dos últimos sobreviventes do grupo de vinte e três índios que resistiu ao violento processo de contato entre as décadas de 1910 e 1940. Ele faleceu em 2004 e desde então , tornou-se símbolo de luta e memória entre o povo Umutína.
De acordo com Lima (1995), após a morte dos pais e irmãos, Julá Paré caiu numa tristeza profunda e, para esquecer o passado do seu povo, resolveu ir embora da aldeia, pois ali já não encontrava mais razões para viver. “Papai e mamãe morreram e eu resolvi sair pelo mundo. Fui meio sem rumo e acabei no garimpo. Fiquei uns 20 anos trabalhando. Foi quando num dia eu não quis mais ficar na terra dos outros. Pensei assim: se o povo deixar, eu volto”. Julá Paré nunca se casou pois a única índia disponível era uma prima de primeiro grau e, para o povo, o casamento entre eles seria um caso de incesto. Durante o tempo em que ficou longe de seu povo e da aldeia, Julá Paré perambulou pelas cidades de Barra do Bugres, chegando até Porto Velho, capital de Rondônia. Nesse período trabalhou no garimpo e na agricultura juntamente com os não índios.(LIMA, 1995)
A autora ainda relata que quando ele voltou, após 20 anos, do seu exílio voluntário, havia apenas uma índia chamada Kazakaru que ainda conhecia e podia conversar na língua Umutína, pois os demais índios, educados em português pelos agentes do extinto SPI, já não falavam mais a língua materna. Porém, Kazakaru evitava falar na língua materna, porque segundo Lima (op. cit), as lembranças de seu povo causavam dor e tristeza, o que provocou ainda mais o isolamento de Julá Paré que passou a se comunicar, também, por meio da língua portuguesa. Assim, Lima descreve Jula Paré:
18

Este homem, único sobrevivente e depositário de uma história e cosmovisão que não pode ser compartilhada pelos seus parentes "educados" no PI, representa e retrata a própria memória de sua gente. Julá Pare, último falante de uma língua sem usuários, tem em seu tempo de vida o suspiro final de toda uma existência.( 1995,p. 18)
Em seus relatos, ainda em vida, Julá Paré conta para Lima(op.cit) que aprendeu a língua portuguesa e que viveu fora da aldeia um mundo completamente novo e diferente, cheio de perigos, e ao mesmo tempo, extremamente fascinante.
Embora mostrando fascínio por esse mundo diferente, Julá Paré resolveu retornar para a convivência de seu povo, movido pela saudade e lembrança da sobrinha Elza, única parente que restou de sua família. Ela é atualmente casada com Joaquim Kupodonepá, meu colaborador nesta pesquisa.
Ninguém sabe ao certo quanto tempo Julá Paré permaneceu fora da aldeia, nem quando foi o seu retorno. Lima (op.cit) aponta que talvez tenha sido por um período de vinte anos, cuja informação foi repassada por alguns índios da aldeia Umutína durante a pesquisa de campo que realizou entre eles na década de 90. Inclusive, muitos já não acreditavam mais que Julá ainda estivesse vivo.
Quando Julá Paré retornou do seu “exílio voluntário’, destaca a autora, já não conhecia praticamente ninguém, para ele tudo se tornara diferente, o que de certa forma, contribuiu para que esse índio continuasse exilado. Para ela:
A solidão cultural e existencial intima e não compartilhada de Jula Pare é agravada pelo fato de não desfrutar de algum prestígio na comunidade - exceto o de saber a língua, principalmente entre os mais jovens, que estão ainda mais inseridos num contexto de vida e de memoria particularmente distintos do dele. E assim, por mais extraordinário que pareça, compreende-se o fato de JuIa Pare ter resguardado tanto tempo em sua memoria uma língua sem uso.Possivelmente, a lembrança da língua deve ter representado ou servido para ele como o maior elo de ligação com os antepassados independentes. E de certa forma JuIa Pare continua independente. Verifica-se, portanto, que para a língua Umutina Jula Pare e o depositário do microcosmo cultural que a língua veiculou um dia, na qual se manifestam os padrões e formas estabelecidas entre linguagem e pensamento num grupo humano. Para o homem Jula Pare, a língua é o último refugio memorial que o sustenta, e que só a partir dele poderá transmitir aos seus, certos aspectos de sua cultura ainda possíveis de serem traduzidos por um único
integrante deste complexo.(LIMA, 1995, p. 29)
19

É possível que essa situação tenha provocado em muitas pessoas da comunidade, principalmente nos mais jovens, o interesse pela revitalização linguística e cultural do povo Umutína, uma vez que Julá Paré era o único guardião de uma língua e tradições de um povo, violentamente, interditadas ao longo da história.
Se em tempos passados, Julá Paré ficou à margem do seu próprio povo, conforme relata Lima (op. cit.), hoje ele é considerado por todos um símbolo de memória e resistência de uma sociedade indígena que luta pelo direito de ter de volta suas tradições e sua língua materna, mesmo que seu funcionamento não seja de forma efetiva, mas que sirva de instrumento de valorização étnica, identitária e social.
1.4 Os Umutína hoje
Com base em minha pesquisa, posso afirmar que após o contato com o não índio, houve transformações consideráveis na vida dos Umutína, afetando drasticamente os costumes e os padrões culturais do grupo.
Atualmente eles vivem em uma área de 28.120 hectares homologada em 1989, a 15 quilômetros de Barra do Bugres, município na região oeste de Mato Grosso, e ocupam uma área de terra entre os rios Bugres e Paraguai, numa faixa de transição entre a Amazônia e o Pantanal. Dos 28.120 hectares, apenas 500 são de área aberta, onde os índios residem e praticam a agricultura familiar, a pesca e criação de animais como galinhas, bovinos e equinos, servindo como fonte de subsistência. Como alternativa de renda, algumas famílias fazem artesanato que é vendido na própria região. Outros são funcionários públicos (professores, funcionários da saúde, da FUNAI, pensionistas, aposentados).
A população é de aproximadamente 540 pessoas, entre Paresi, Boróro, Irantxe, Nambikwara, Terena, Bakairi, Kaiabi, Chiquitano5 e não-índios. Tanto que, entre os “legítimos”, como são chamados, figuram apenas membros das famílias Apodonepá (2), Kupodonepá (13), Amajunepá (9), Boroponepá (4) e Wakixinepá (2), totalizando 30 Umutínas legítimos. No entanto, alguns membros dessas famílias já não residem mais na aldeia, pois muitos se mudaram para as cidades vizinhas. De acordo com informações
5 Este Chiquitano casou-se com uma índia Umutína e veio morar na aldeia recentemente.
20

coletadas na aldeia, houve um aumento considerável na faixa de natalidade indígena nos últimos cinco anos.
Na comunidade há uma escola, na qual funciona o ensino fundamental (da préescola ao 9º ano) e Médio (1º ao 3º ano). As séries iniciais até o 5º ano é de responsabilidade da SEMEC de Barra do Bugres, já as demais séries até o ensino médio são de responsabilidade do Estado. Atualmente a escola conta com cerca de 120 alunos, registrando uma acentuada evasão escolar, neste ano de 2012, devido ao êxodo de muitas famílias para as cidades vizinhas em busca de trabalho.
Os professores são da própria comunidade, formados pelo curso do 3º grau indígena, da Unemat de Barra do Bugres-MT, sendo que a grande maioria deles já possui especialização.
Hoje um grande percentual de egressos do nível Médio da escola da aldeia está saindo para cursar o ensino superior em universidades públicas, como a UFMT (Universidade Federal de Mato Grosso), UNEMAT (Universidade do Estado de Mato Grosso) e UFSCAR (Universidade Federal de São Carlos). Porém, antes do jovem sair da aldeia para estudar fora, é firmado um acordo com a comunidade, com o compromisso de voltar e contribuir para o povo. Caso não haja condições de trabalho na própria na comunidade, vão para outra aldeia ou até mesmo para outras cidades.
Com relação à estrutura física, a aldeia central possui um formato retangular, onde as casas são distribuídas uma ao lado da outra. Porém, com o crescimento da população, novas moradias foram construídas nas proximidades e devido à aglomeração de pessoas. e até por causa de alguns conflitos entre famílias, vem surgindo novas aldeias. Uma parte das casas foi construída na época de Rondon pelos próprios índios que residiam no Posto. São pequenas casas de alvenaria dispostas uma ao lado da outra acompanhando estrutura geométrica da aldeia. Nessas casas ainda residem alguns dos remanescentes Umutína.Todas elas recebem água encanada e energia elétrica e quase não há mais casas tradicionais. A maioria das famílias já possui eletro-eletrônicos, inclusive algumas já são proprietárias de carros ou motos. Hoje existe no local uma boa infra-estrutura, com farmácia que serve como posto de atendimento às pessoas da comunidade, além de uma pequena padaria mantida pela associação das mulheres, onde fabricam pão caseiro e bolos
21

que são vendidos na própria aldeia. A organização política da aldeia Umutina é composta por cacique, chefe de posto, lideranças, profissionais de saúde, professores, associação, conselhos, pastoral da criança e comunidade.
No que se refere à saúde, segundo o professor Luizinho Ariabô, ainda utilizam bastante a medicina tradicional, respeitando-se a tradição de cada povo. Entre os idosos, os problemas de saúde mais recorrentes são a diabete, devido ao hábito de alimentação adotado da sociedade ocidental. Hoje uma grande parte da alimentação da comunidade são os produtos industrializados comprados nos supermercados da cidade de Barra do BugresMT.
Os Umutina tinham sua própria cosmologia religiosa, com suas próprias formas de explicar os fenômenos naturais e sobrenaturais, porém, a partir do contato houve uma ruptura na cultura e na vida social desse povo, com a entrada das religiões dos não-indios. A primeira religião introduzida na aldeia foi a católica (predominante), depois a evangélica. Com essas vieram a igreja Internacional da Graça de Deus, Assembléia de Deus, o que influenciou, sobremaneira, na vida cultural dos Umutina, causando um grande impacto nos etnoconhecimentos. (ARIABÔ, 2010 )
É importante destacar, que por ser uma aldeia multiétnica, há muitos casamentos entre etnias diferentes, bem como, índios e não-índios, provocando, cada vez mais, a miscigenação entre eles. Consequentemente nascem os conflitos entre etnias, resultando no surgimento de novas aldeias em território Umutína, como aconteceu recentemente com a criação da nova aldeia Bakalana.
Quanto à situação linguística da comunidade, embora haja essa diversidade étnica entre eles, são monolíngues em português. Somente os pouquíssimos mais velhos é que ainda conhecem ou falam pouco de suas línguas maternas no seio familiar, quase que raramente, segundo eles próprios. Na escola da aldeia é ensinada a língua Umutína, ou seja, desde as séries iniciais, e todo trabalho é feito com base no léxico, a partir do poucos registros que ainda existem. Vale ressaltar que devido à pluralidade linguística dessa comunidade indígena, o conflito linguístico é inevitável. Sobre isso e a complexa relação entre línguas desencadeada por essa pluralidade linguística, tratarei com mais detalhes no último capítulo da tese.
22

CAPÍTULO II
2. PARENTESCO GENÉTICO DA LÍNGUA UMUTÍNA
Segundo Rodrigues (1986), a língua Umutína é da família Bororo e faz parte do tronco Macro-Jê que agrupa nove famílias linguísticas: Boróro, Krenák, Guató, Jê, Karajá, Maxakali, Ofayé, Rikbaksa e Yatê. Com base em Rodriguês (1986), as línguas ficam assim distribuídas:
1. Boróro – língua Boróro e Umutína; 2. Krenak – língua Krenák; 3. Guató – língua Guató; 4. Karajá – línguas Javaé, Karajá e Xambioá; 5. Maxacalí – línguas Maxacali, Pataxó e Pataxó Hã-Hã-Hãe; 6. Ofayé – língua Ofayé; 7. Rikbaktsá – língua Rikbaktsá; 8. Yatê – língua Yatê; 9. Família Jê - línguas Apinayé, Panará, Xokléng e demais línguas e respectivos dialetos: Akwén (Xakriabá, Xavante e Xerente); Kaingang (Kaingang do Paraná, Kaingáng Central, Kaigáng do Sudoeste e Kaigáng do Sudeste); Kayapó (Gorotire, Kararaô, Kokraimoro, Kubenkrankegn, Menkrangnoti, Mentuktire (Txukahamãe) e Xikrin) ; Suyá Tapayúna e por último, os Timbira (Canela Apaniekra, Canela Ramkokamekra, Gavião do Pará(Parkatejê), Gavião do Maranhão (Pukobiyé), Krahô Krehjê (Kren-yé) e Krikati (krinkati)). Nesse contexto, para entender melhor sobre família linguística, cito Rodrigues:
As línguas do mundo são classificadas em famílias segundo o critério genético. De acordo com esse critério, uma família linguística é um grupo de línguas para as quais se formula a hipótese de que têm uma origem comum, no sentido de que todas as línguas da família são manifestações diversas, alteradas no correr do tempo, de uma só língua anterior. As línguas românicas ou neolatinas – português, espanhol, catalão, francês, romanche, italiano, romeno – constituem uma família, cujos membros derivam de uma língua ancestral bem conhecida historicamente – o latim. Para a maioria das famílias linguísticas, porém, as línguas ancestrais são pré-hist
23

óricas, não se tendo delas nenhuma documentação. O conhecimento dessas línguas (ou de, pelo menos, certas caraterísticas delas) é obtido mediante estudos histórico-comparativos que, partindo da descoberta de correspondências regulares (de sons, de palavras, de formas gramaticais) entre duas ou mais línguas, formulam hipóteses sobre as propriedades que devia ter uma língua ancestral para permitir (e explicar) a derivação diferenciada das línguas atuais ( 1986, p. 29).
Em se tratando de parentesco, Chestmir Loukotka, citado por Schultz (1962),
foi o primeiro linguista a apontar a filiação entre Boróro e Umutína, a partir dos dados
lingüísticos coletados em 1928 por Max Schmidt.
Em Los Barbados os Umutinas em Mato Grosso, publicado na Revista de la
Sociedad Científica del Paraguay, Schmidt já sugeria o parentesco genético entre a língua
Umutína e Bororo, conforme, registra-se a seguir:

En lo que respecta a las relaciones del idioma Umotina a otros idiomas, hay que ser mencionado que vários de sus vocablos se asemeja mucho a los respectivos vocablos del vocabulário, que v. Castelnau (12) ha apuntado de la parcialidad de los Bororós que están llamados Bororós de la Campaña. (1941, p. 82)
Seguem abaixo 12 termos de cada língua apresentados por Schmidt (1941) que demostram esse parentesco:

Español Fuego piedra, serro Tierra Luna Relâmpago Arco Anta Papagayo Arara Mutúm Beber Dormir

Umotina zorú tá’urí mutó alí barató bo’ika ko’i kipodó alapuré humbó kuta umutu

Bororo de La Campanha tolu tolí mo-to ari iráto botorika coai kimodo aracourai ouai (er trank),ikotouai tounotouai

No trecho, a seguir, fica mais uma vez, claro esse parentesco. Inclusive, em tempos de “pacificação”, o conhecimento do parentesco linguístico (Umutina e Boróro) foi significativo para a efetivação das pretensões dos agentes do SPI, durante a implantação do Posto Fraternidade Indígena pela comissão Rondon. (SCHULTZ, 1962) A morte de um

24

índio Umutina (considerado civilizado) que trabalhava para o SPI em 1919, como agente pacificador trouxe um grande problema para funcionários do posto, já que não tinham como estabelecer comunicação com os demais índios Umutina. Dessa forma, foi preciso contratar outro índio, Boróro, que também falava o português para continuar o trabalho de “pacificação”, uma vez que os agentes do SPI não tinham familiaridade suficiente:
Linguagem Borora mesma Barbados com pouca variação, são, portanto, parentes chegados. Conhecendo necessidade deste sérvio (sic) peço chefe dispensar ida Bororo José por um mês, tempo necessário para estabelecer (sic) relação com Barbados chamandos-os residir no Posto Cachoeirinha.6
Posteriormente, esse parentesco entre as duas línguas ficou confirmado nos estudos comparativos do linguista Aryon Rodrigues, que teve por base O vocabulário dos índios Umotina (1952) coletado por Schultz no período de 1943 a 1945, quando realizava pesquisa etnográfica entre esses índios, além do material publicado por Colbacchini e Albisetti (1942), denominado Os Boróros orientais. Vejamos um trecho da carta escrita por Aryon Rodrigues, datada de 25 de setembro de 1954, extraída da obra de Schultz (196162), intitulada Informações etnográficas sobre os Umutina:
“Prezado Amigo Schultz: recebi a separata de seu vocabulário umutina, cujo envio muito lhe agradeço, e fiz a comparação lexical do material nêle contido com o material Borôro oriental publicado por COLBACCHINI e ALBISETTI (Os Borôros Orientais, S. Paulo, 1942). Fiz primeiramente a comparação apenas do vocabulário, básico, não-cultural, a fim de obter uma idéia da relativa intensidade do parentesco que existe entre as duas línguas; depois comparei o restante do material disponível. O resultado, como verá, é positivo: acusa parentesco bastante intenso; os elementos comuns às duas línguas (cerca de 50%) não permitem duvidar parece-me – que se trata de afinidade genética. Sendo assim, confirma-se a observação que eu mesmo já fizera anteriormente, com base no material publicado por MAX SCHMIDT, bem como a classificação feita por LOUKOTKA (Klassification der südamerikanischen Sprachen, Zeitschrift f. Ethnologie 74, 1944), que incluiu o Umutina em sua “Boróro-Sprachfamilie”. [..] As comparações estão divididas em dois grupos, e em ambos são indicadas só aquelas que deram resultado positivo quanto ao parentesco. O I grupo abrange apenas vocábulos não-culturais, selecionados com base no vocabulário comparativo Morris Swadesh, que compreende 200 itens. Como, porém, nem o material umutina, nem o borôro permitem preencher os 200 itens, e como nem sempre coincidem os itens preenchidos para cada língua, o número de vocábulos comparados é muito inferior, apenas 110. Dos 110 vocábulos comparados, 58 mostram ser cognatos; isto significa que ambas as línguas, através da amostra examinada, denunciam possuir cerca de 52% de elementos lexicais comuns, porcentagem que indica seguro parentesco de família. ( No critério classificatório de Swadesh, que é bastante razoável, pertencem a uma mesma família as línguas que apresentam mais de 28% de
6 Telegrama para a Inspectoria , datado de 02 de outubro de 1919-Museu do Índio/FUNAI-RJ. Trata-se da solicitação de permanência do índio Boróro José no Posto Fraternidade Indígena.
25

elementos cognatos) O II grupo abrange todos os demais vocábulos não compreendidos pelo vocabulário de Swadesh; inclui mais de 74 pares de palavras cognatas”.
Em 2007 foi publicado, novamente, um texto de Rodrigues, O Parentesco Genético das Línguas Umutína e Boróro em que o autor apresenta uma revisão do estudo comparativo anterior, incluindo novos trabalhos, como a Enciclopédia Boróro, de Albisetti e Venturelli (1962, 1969 e 1976), uma tese de doutorado não publicada, Grammar of Boróro, Crowell (1979), o Pequeno dicionário Boróro-Português, Ochôa, (1997) e a dissertação de mestrado, A língua Umutina: ‘um sopro de vida’, Lima (1995). Segundo Rodrigues (2007), a revisão dos dados comparados apontou correspondência fonética e semântica entre as duas línguas e, as palavras que nomeiam os elementos da natureza, partes do corpo humano, plantas, qualidades, estados e ações mais comuns, são as que mais evidenciam o parentesco genético entre as duas línguas.

Os conceitos vinculados ao ambiente são sobretudo os animais e as plantas, cujos nomes semelhantes ou idênticos poderiam ser produto de empréstimo de uma língua à outra se as palavras para os conceitos universais não fossem semelhantes e se as mesmas correspondências fonéticas não unissem os dois conjuntos.(RODRIGUES, 2007, p. 10)
A seguir os fonemas das duas línguas apresentados por Rodrigues (2007, p.11),
que transcrevo abaixo:

Umutína

Boróro

p

t

b

k

ʃ

h

p

t

ʧ

k

b

d

ʤ

g

z

ʒ

m

n

w

ɾ,l

j

m

n

w

ɾ

j

26

i

ɨ

u

e

o

ɛ

a

ɔ

i

ɨ

u

e

ə

o

a

Como se pode observar, quase todos os segmentos registrados por Rodrigues (op.cit.) apontam correspondência fonética entre as duas línguas.

2.1 Comparação lexical entre Umutína e Boróro

Baseando-me, então, nos dados apresentados por Rodrigues (2007), reproduzi o quadro abaixo com a comparação lexical entre Umutína e Boróro apontado pelo autor e as respectivas correspondências fonéticas verificadas entre as duas línguas.
Segundo ele, esses dados fazem parte dos registros de Schmidt (1941), Schultz (1952) e Lima (1995). A lista completa pode ser encontrada no livro “Línguas e Culturas Macro-Jê” (2007), organizado por Aryon Dall’Igna Rodrigues e Ana Suelly Arruda Câmara Cabral (p. 09-18).

Quadro I: Comparação lexical baseada em Rodrigues (2007)

p-p

GLOSA

UMUTÍNA

1.

‘água, rio’

po

2.

‘coxa’

bopoto

3.

‘excremento’

pe

4.

‘pau’

ipu

5.

‘chocoalho’

bapo

6.

‘machado’

palo

7.

‘cuia’

poka

8.

‘ariranha’

ipe – kozitabu

9.

‘bugio’

pajio

10.

‘paca’

apu

BORÓRO po bopona pe ipo bapo palo pogoga ipie pai apu

27

11. 12. 13. 14. 15 16. 17. 18. 19. 20. b-b 21 22. 23. 24. 25. 26. 27. 28. 29. 30. 31. 32. 33. m-m 34. 35. 36. 37.

‘tamanduá mirim’ ‘ema’ ‘jaú’ ‘pacu’ ‘cabaça’ ‘mau’ ‘deitado, estar’ ‘furar’ ‘medo’ ‘dois’
‘campo’ ‘céu’ ‘chuva’ ‘escama’ ‘orelha’ ‘ovo’ ‘pé’ ‘pele’ ‘arco’ ‘chocoalho’ ‘bem-te-vi’ ‘aranha’ ‘jenipapo’
‘sol’ ‘terra’ ‘cutia’ ‘anhuma preta’

apo pãri poru pupu poari piki-na pata podoto pakixi popie
boku baro-to bo-ino boto-ka bia ba bure biri-ka boika bapo boto-doze bakayukore be
mini moto mẽa tami

28

apogo pari poru pobu poari pega pado porodo pagidi pobe
boku baru bu boto bia ba bire biri boiga bapo butugu bakaigo be
meri moto mea tamigi

38.

‘martim pescador’

katamã

kadomo

39.

‘pomba’

mitu

metugo

40.

‘lagarto’

amema

amema

41.

‘coco de buriti’

mano

mano

42.

‘irmão mais velho’

a-mana

mana

43.

‘mãe’

mako

miga

44.

‘eu’

imi

imi

m-b

45.

‘breu’

melaku,menaku berago

46.

‘chocoalho de unha de muto -mbure

bitore

queixada’

47.

‘falar’

matare

batarɨ

t-t

48.

‘pedra, morro’

tori

tori

49.

‘terra’

moto

moto

50.

‘bico’

oto

oto

51.

‘saliva’

otoru-ta

otoguru

52.

‘flecha’

to

tigo

53.

‘jararacuçu’

etari

etari

54.

‘piaba-açu’

zatuku

dʒatugugo

55.

‘mutuca’

o-tokuare

toguare

56.

‘acender fogo’

zorituto

dʒorito

t-d

57.

‘cinza’

zorutu

dʒorugudu

58.

‘carne’

koty-ka

kodi

59.

‘nambu’

diboto

riwodo

60.

‘taquara’

kata-pe

kado

61.

‘cunhado’

inoto

i-n-odowi

62.

‘branco’

kikoto

kigadu

29

63.

‘frio’

aketo

akɨ, akodo

64.

‘cortar’

hato

kado

65.

‘dormir’

notu

nudu

66.

‘narrar’

alalotu

readodo

k-k

67.

‘sangue’

ko-kwa

ku

68.

‘pilão’

kayá-kopo

kaia

69.

‘anta’

kui

ki

70.

‘morcego’

kie

ke

71.

‘periquito’

kixo

kido

72.

‘amarelo’

iku

ekɨ

73.

‘seco’

ki, kyi

ki

74.

‘beber’

kutu

kudu

75.

‘tossir’

koya-kore

kodʒa-ri

k-g

76.

‘lagoa’

urukwa

kuruga

77.

‘breu’

melaku,menaku berago

78.

‘arco’

boika

boiga

79.

‘cuia’

poka

pogoga

80.

‘cão’

arikau

arigao

81.

‘onça pintada’

aiko

aigo

82.

‘cobra’

ebaki

awagi

83.

‘cajá’

zatuku

dʒatugo

84.

‘urucum’

nonokwa,nolokwa nonogo

85.

‘medo’

pakixi

pagɨdɨ

ʃ-t

86.

‘mato’

ixula

itura

ʃ-d

87.

‘fumaça’

zorixixi

dʒorɨdɨdɨ

30

88. 89. ø,h-,x- = g 90. 91. 92. 93. 94. ø-k 95. 96. 97. 98. z-dʒ 99. 100. 101. 102. ʒ-dʒ 103. 104. j-dʒ 105. z-ø 106. 107. 108. ɾ-ɾ 109.

‘papagaio’ ‘periquito’
‘areia’ ‘cinza’ ‘corda’ ‘arara verde’ ‘tamanduá-mirim’
‘lagoa’ ‘fígado’ ‘comer’ ‘cortar’
‘cinza’ ‘fogo’ ‘fumaça’ ‘cajá’
‘caitetu’ ‘sucuri’
‘tossir’
‘boca’ ‘cabelos’ ‘rosto’
‘areia’

hujʃo kixo
xoare zorotu boiku hujʃo apo
urukwa a ho hato
zorotu zoru zorixixi zatuku
joa jure
koya-kore
o-zá azo aze
xoare

31

kuido kido
kigare dʒorugudu bikigu kuido apogo
kuruga aka ko kado
dʒorugudu dʒorɨ dʒorɨdɨdɨ dʒatugo
dʒoi dʒure
kodʒa-ri
ia ao ae
kogarɨ

110.

‘céu’

baro-to

baru

111.

‘cinza’

zorotu

dʒorugudu

112.

‘fogo’

zoru

dʒoru

113.

‘lua’

ari

ari

114.

‘pé’

buré

bire

115.

‘pele’

biri-ka

biri

116.

‘arara vermelha’

a-lapore

nabure

117.

‘camaleão’

hiri-be

irui

118.

‘peixe’

hare

karo,kare(pl)

119.

‘ferver’

bere

bere

120.

‘sono’

u-nori

norɨ

l-ɾ

121.

‘mato’

ixula

itura

122.

‘costela’

jula-ka

dʒura

123.

‘mão’

u-jila

i-k-era

124.

‘osso’

la-ká

ra

125.

‘espiga’

ila-ka

ira

126.

‘machado’

palo

paro

127.

‘sapo’

du,lu

ru

Assim, a comparação lexical entre Boróro e Umutína feita por Rodrigues (2007) e aqui apresentada por mim, permite-me estabelecer as seguintes correspondências sonoras entre as duas línguas, em relação às consoantes:

Quadro 2: Correspondências sonoras entre as duas línguas

UMUTÍNA

BORÓRO

p

p

b

b

m

m

32

m

b

t

t

t

d

k, kw

k,g

ʃ

t

ʃ

d

ø,h,x

g

Ø

k

z

dʒ

j (y)

dʒ

ʒ

dʒ

z

ø

ɾ

ɾ

l

ɾ

A partir da exposição acima, elaborei os quadros com os fones consonantais de cada língua. A opção por uma abordagem mais fonémica , deve-se ao fato de a língua Umutína encontrar-se praticamente extinta, e por não possuir mais falantes ativos. Por isso, a impossibilidade de se adotar critérios de análise da fonologia moderna para descrever os sons dessa língua. Não encontrei nos dados de Rodrigues (op.cit) menção às aproximantes w e j para o Boróro. Há um único registro da aproximante j para o Umutína, em que o autor faz correspondência dela com a africada álveo-palatal dʒ do Boróro. Porém, nos quadros de fonemas apresentados por ele e transcritos por mim na página 27, há o registro das duas aproximantes tanto para Umutína, quanto para o Boróro. Por isso, elas constam em meus dois quadros de fones que seguem abaixo.

33

2.2 Fones consonantais das línguas Umutína e Boróro a partir da comparação de Rodrigues

Quadro 3: Língua Umutína

Bilabiais Alveolares Palatais

Oclusivos

p

t

b

Nasais

m

n

Fricativos Tepe

s

ʃ

z

ʒ

ɾ

Lateral

l

Aproximantes

w

j

Velar k ,kw

Glotal

h

Oclusivos
Nasais Africado Fricativos Tepe Aproximantes

Quadro 4: Língua Boróro

Bilabiais

Alveolares

p

t

b

d

Palatais

m

n

dʒ

Velar
k g

ɾ

w

j

2.3 Vogais e suas respectivas correspondências

Quadro 5: Correspondências entre vogais GLOSA
u-u

UMUTÍNA

BORÓRO

34

1.

‘campo’

boku

boku

2.

‘lagoa’

urukwa

kuruga

3.

‘mato’

ixula

itura

4.

‘costelas’

jula-ka

dʒura

5.

‘flor’

iku

ku, okɨ

o-u

6.

‘céu’

baro -to

baru

7.

‘cinza’

zorotu

dʒorugudu

8.

‘sangue’

ko-kwa

ku

9.

‘bem-te-vi’

boto-doze

butugu

10.

‘branco’

kikoto

kigadu

i-i

11.

‘lua’

ari

ari

12.

‘pedra’

tori

tori

13.

‘sol’

mini

meri

14.

‘orelha’

bia

bia

15.

‘eu’

imi

Imi

i,e- ɨ

16.

‘fumaça’

zorixixi

dʒorɨdɨdɨ

17.

‘cobra’

ebaki

awagɨ

18.

‘falar’

matare

batarɨ

19.

‘medo’

pakixi

pagɨdɨ

u-ɨ

20.

‘pé’

bure

bɨre

21.

‘flor’

iku

okɨ

22.

‘caminhar’

a-menu

merɨ

e-e

23.

‘excremento’

pe

pe

24.

‘língua’

eru-kwa

eru

35

25.

‘cutia’

mẽa

mea

26.

‘morcego’

kie

ke

27.

‘jenipapo’

be

be

o-o

28.

‘rio, água’

po

po

29.

‘campo’

boku

boku

30.

‘coração’

uapo

uabo

31.

‘jaú’

poru

poru

o-u

32.

‘céu’

baro-to

baru

33.

‘cinza’

zorotu

dʒorugudu

34.

‘dormir’

i-notu

nudu

35.

‘nadar’

oru-pu

kuru

a-a

36.

‘lua’

ari

ari

37.

‘boca’

o-zá

ia

38.

‘fígado’

a

aka

39.

‘cabaça’

poari

poari

40.

‘tu’

ame, a-

a-

Na análise comparativa de Rodrigues (2007), não aparecem o registro das vogais orais abertas, apenas das vogais orais fechadas para a língua Umutína, como se pôde observar no quadro apresentado. Quanto à vogal central ɨ, ao contrário de Lima (2007), o autor afirma que “o Umutína, que não tem a vogal ɨ, responde em alguns casos com i (em um caso com e), sobretudo com consoantes alveolares, mas em outros casos com u, sobretudo com consoantes labiais e velares, ao ɨ do Boróro” (2007, p.11). Portanto, essa é uma das diferenças entre uma língua e outra, ou seja, o ɨ do Boróro corresponde ao i do Umutína. Outra diferença, é que não se registram as vogais abertas [ɛ] e [ɔ] em Boróro. Visitando o trabalho de Nonato ( 2008 ), observei que o autor aponta a variação livre entre

36

as vogais [o]-[ɔ] e [e]-[ɛ]. Uma das semelhanças entre as duas línguas é que em ambas não existem vogais nasais. Resumindo, então, têm-se os seguintes quadros de fones vocálicos em relação às duas línguas, na perspectiva de Rodrigues (op.cit.). Ressalto aqui que, embora, não apareça em Rodrigues as vogais orais abertas do Umutína, nem do Boróro, elas constam em meu quadro de fones.

Quadro 6: Sons vocálicos da língua Umutína

ALTA MÉDIA FECHADA MÉDIA ABERTA BAIXA

ANTERIOR [i] [e] [ɛ]

CENTRAL [a]

POSTERIOR [u] [o] [ɔ]

Quadro 7: Sons vocálicos da língua Boróro

ALTA MÉDIA FECHADA MÉDIA ABERTA BAIXA

ANTERIOR [i] [e] [ɛ]

CENTRAL [ɨ]
[a]

POSTERIOR [u] [o] [ɔ]

2.4 Semelhanças e diferenças entre as duas línguas

Na comparação feita por Rodrigues (2007), os fonemas consonantais p, b, m, t, k e ɾ correspondem-se entre as duas línguas. Entretanto, as correspondências não ocorrem de forma semelhante entre todos os segmentos, pois há contextos em que o m do Umutína corresponde ao b do Boróro, o t do Umutína corresponde ao d do Boróro; k corresponde ao g do Boróro; há contextos em que ʃ correspondem a t e dʒ do Boróro; z e j correspondem a dʒ; ʒ corresponde a dʒ; l corresponde a ɾ. Outra diferença é que em Bóroro não há a consoante h, ao contrário do Umutína. Em outros casos, como atesta Rodrigues (op.cit.), “há velares sonoras e surdas do Boróro que correspondem a zero (em posição inicial, também h ou x) em Umutína; nesses casos, as vogais que, nessa língua teriam ficado contíguas, podem aparecer fundidas em uma só”.( RODRIGUES, 2007, p.13) (Conferir

37

quadro I, exemplos de 90-98). Em Umutína, o segmento z corresponde a zero em Boróro. ( Quadro I , dados 106 - 108).
Com base nas descrições apresentadas, acredito que as evidências de parentesco já apontadas por Rodrigues (op.cit.) sobre a filiação genética da língua Umutína são fortes indícios que permitem classificá-la como pertencente ao tronco Macro-Jê e à família Boróro, pois de acordo com Guérios:
Quando no estudo de duas ou mais línguas se depara uma série de correspondências fonéticas, morfológicas e sintáticas, essas línguas são aparentadas, ou em linha reta, ou em linha colateral. Em ambos os casos o parentesco é de 1º, 2º ou mais graus, conforme a qualidade e a quantidade dos elementos que se comparam. (1939, p. 61)
A análise permitiu levantar mais semelhanças do que diferenças entre as duas línguas, pois as consoantes e vogais correspondem-se, sistematicamente, entre os dois idiomas. Diante dessa proximidade linguística entre as duas etnias, assinalo a hipótese de que a língua Umutína seja uma variante da língua Boróro ou vice-versa. Porém, quero deixar claro que são apenas hipóteses, pois mesmo com uma relação bastante estreita entre as duas línguas, não se pode saber de fato qual língua é variante da outra.
38

CAPÍTULO III

3. PUBLICAÇÕES SOBRE A LÍNGUA E O POVO UMUTÍNA E UMA ANÁLISE FONOLÓGICA DAS LISTAS DE PALAVRAS

Nesta seção apresento algumas considerações sobre os registros já realizados acerca da língua, como listas de palavras e vocabulários, entre outras publicações sobre o povo Umutína. Porém, antes de tratar sobre cada trabalho já publicado, construi um quadro das vogais e consoantes identificadas na lista de palavras de Schmidt (1941), no vocabulário de Schultz (1952), Maia (2003) e na dissertação de Lima (1995) com as respectivas correspondências encontradas em nossos dados para uma melhor compreensão dos aspectos linguísticos. Por trabalhar com listas de palavras, meus procedimentos analíticos pautaram-se no método linguístico reconstrutivo sincrônico proposto por Umaña (2000). Tal método busca recuperar a estrutura de línguas que possuem dados transcritos, a partir de um ponto de vista fonêmico.

Quadro 8: Vogais e consoantes identificadas nas listas de palavras

Schmidt

Schultz

Lima

Maia

(1941)

(1952)

(1995)

(2003)

p, os

p, pθ, pδ

p, p

p

b, mb

Mb

-

b, mb

d, l

l,ƚ, nd

l

d, nd

t

t

t, tw

t

tch, ch k,g

x, š, tš k, kw

š,t k, kw

x, ch, k, qu, c

m

m

m

m

n

n

n

n

z

z

z

z

s

s

-

ç

Cruz (2012) p, os b, bw
l,d t ʃ k, kw m n z s

39

j, sh

ž

j

j, g

ʒ

r,h

r, h

r, h

r, h

ɾ, h

-

y

w

-

w

y

y

y

y

j

3.1 Schmidt (1941)
O primeiro estudo sobre o povo e a língua Umutina é o de Max Schmidt, Los Barbados o Umotinas em Mato Grosso, que reúne informações coletadas numa expedição etnográfica efetuada entre os Umutina no período de 10 de abril a 16 de maio de 1928, relacionadas à cultura, além de 622 palavras da língua Umutina e algumas poucas frases, transcritas ortograficamente. A maior parte desse vocabulário, segundo o autor, foi coletada junto aos Umutína que moravam em Dezoito, dos quais alguns falavam e entendiam o idioma português. Outra parte do vocabulário, Schimdt registrou junto aos índios independentes que viviam na mata, como aponta a seguir:
En Masepo yo he completado y, repetidas veces comparados estas apuntaciones lingüísticas. L'ls breves proposiciones que he apuntado en la lengua Umotina están notadas junto con los respectivos vocablos del vocabulario, los que aparecen en esas proposiciones. De ese modo tos pronombres están aclarados por las respectivas proposiciones y también algunas formas verbales explicadas por ellas. (1941, p. 31)
O autor ainda faz as seguintes observações sobre a ortografia utilizada para o registro do vocabulário:
Conforme a lo que precede el alfabeto empleado en la apuntación de ese vocabulario es el siguiente: Las vocales: a; e; i; o; u; son vocales largas. a; e; i; o; u: son vocales breves. è = ä en alemán (como en: Bär=oso).ai y oi son diptongos pero aparecen pocas veces.ai = ei o ai en alemán (como en: Ei=huevo). oi = eu en alemán (como en: Teufel=diablo). Otros diptongos no aparecen en el vocabulario tampoco vocales nasales. El apóstrofo atrás de una vocal (a'i; o'í.) indica que ésta no forma diptongo con la vocal siguiente. Las consonantes: b; d; d es sonido especial del idioma Umotina, producido por retirar la lengua estirada; (f no existe en el idioma Umotina); g=g en alemán como en: Garten=jardín); h es siempre aspirada; j=j en español (como en jarbón); k; 1; l es sonido especial, producido com la d por retirar la lengua estirada; m; n; p; r; (r) es una r reducida; s=c en español ante i (como en cielo); y=y en Nueva York, es excluivamente aplicada como consonante; z=z en francés; ch corresponde a la ch en español; sh=j en francés (como en: je=yo).
40

As anotações ortográficas de Schmidt (op. cit) apontam como fonemas as seguintes consoantes: b, d, t, tch, g, h, j, k, l, m, n, p, r, s, y, z, ch, sh, mb, ps, sendo (d,l) sons especiais. Quanto às vogais, o autor registra: a, e, i, o, u que podem ser breves e longas, destacando que não há vogais nasais na língua. Além das vogais, ele registra somente dois ditongos, como: ai, oi7 que segundo ele aparecem poucas vezes no vocabulário.
Embora Schmidt (1941) demonstre conhecer, além do espanhol, outras línguas como o alemão, o francês e o português, percebi algumas dificuldades no registro de muitos dados da língua Umutína.
Com base nas transcrições feitas por Schmidt (op. cit), seguem algumas considerações sobre os segmentos vocálicos e consonantais anotados por ele, comparandoos com os meus dados sincrônicos.

1) <j> e <sh> correspondem ao fone [ʒ]:

juarí

[ʒua ' ɾi]

‘areia’

shoá

[ʒo ' a]

‘caitetu’

2) <r> e <h> correspondem aos fones [ɾ] e [h]:

atoriki

[atoɾi ' ki]]

kabiru

[kabi ' ɾu]

huapuzibambu [huapuziba ' bu], [uapuziba ' bu]

harumutu

[haɾumu ' tu]

‘pauzinho para produzir fogo’ ‘crânio’ ‘pulmão’ ‘faixa de tecido para amarrar o cabelo’

3) <y> corresponde a [j] ou [ʒ]:

yatabuto

[ʒatabu ' to], [jatabu ' to] ‘cesto para guardar bens’

7 Schmidt (1941) utiliza a pronúncia alemã para representar os sons dos dois ditongos abertos apontados por ele.
41

iyoko bayo payú

[iʒo ' ko], [jo 'ko] [ ' bajo], [ ' baʒo] [pa ' ʒu]

4) <ch> e <tch> correspondem a [ʃ]:

‘pai’ ‘rã’ ‘bugio’

zimonochiká iché(u) chopalakati

[zimonoʃi ' ka] [i ' ʃɛ], [i ' ʃɛw] [ʃopalaka ' tɨ]

kutchipore

[kuʃipo ' ɾɛ]

katchopu

[ka ' ʃopu]

dachuri/dachudi [laʃu 'ɾi]

‘sobrancelhas’ ‘braço’ ‘ornamento pintado no antebraço do homem’ ‘grande’ ‘caixa para penas’ ‘largo, comprido’

Quanto ao segmento <tch> foram encontradas apenas duas ocorrências nos dados do autor: kutchipore e katchopu, diante da vogal <i> e <o>, registrados acima. Porém, em outras notações do autor, observei os seguintes registros: tashinukikuchipure, cujo significado é ‘se as pessoas estão muito zangadas’ e hamakuchiporé, que significa ‘grávida’. Nesses dois casos, o pesquisador grafa as duas palavras com a consoante <ch> que corresponde ao fone [ʃ] e não [tʃ]. Minha hipótese é de que a grafia <tch> seja por influência da língua espanhola, por se tratar apenas de dois registros feitos pelo autor e também por não identificar essa africada palatal na pronúncia do meu colaborador.

1) <g> e <ku> correspondem a [kw]:

eruga atukuá barukuá

[eɾu ' kwa] [atu ' kwa] [baɾu ' kwa]

‘língua’ ‘concha para comer’ ‘abanador’

Em todo o vocabulário, só encontrei a palavra erugá, com a consoante <g>.

2) <ps> corresponde a [ps]:

apsia psizabo

[a ˈ psia] [psi ' za bo]
42

‘nádegas’ ‘adorno de cabeça’

hupsé apsitorukuá

[hu ' psɛ] [apsitoɾu ' kwa]

‘cágado’ ‘lagarta’

Em relação aos demais segmentos consonantais 
, <b>, <d>, <t>, <k>, <l>, <m>, <n>, <s>, <z> não houve problemas de interpretação, pois em comparação aos meus dados, correspondem respectivamente aos fones: [p], [b], [d], [t], [k]. [l], [m], [n], [s] e [z].
Nos dados de Schmidt (1941), há a presença de <mb> correspondente à oclusiva bilabial sonora pré-nasalisada [mb] não identificada em nosso corpus . Como ele foi o primeiro pesquisador a registrar o léxico da língua Umutína, em 1928, acredito que essa pré-nasalização ocorria na pronúncia entre os falantes Umutína nessa época, tendo em vista que são muitas as palavras encontradas no vocabulário do autor. Hoje já não se observa mais essa pré-nasalização na pronúncia dos ‘lembrantes’ da língua. Em Schmidt (op. cit), ‘pé’, por exemplo, é amburé; ‘orelha’, mbiá; ‘calça’, ambolatatá. Na pronúncia do meu ‘lembrante’ tem-se: aburé, biá e abolatatá, respectivamente. Assim, a pré-nasalizada mb passou a b .
No caso das vogais, encontrei as seguintes correspondências nos dados:

1) <a> corresponde ao fone [a]:

zoadá hutalaka azó

[zoa 'da] [hutala ' ka] [a ' zɔ]

‘testa’ ‘colar’ ‘cabelos’

2) <e> corresponde aos fones [e] e [ɛ].O acento agudo (é) indica o fone [ɛ]:

amburé menipá heribé

[abu ' ɾɛ] [meni ' pa] [heɾi ' bɛ]

‘pé’ ‘meio dia’ ‘iguana’

3) <o> corresponde aos fones [o] e [ɔ]. O acento agudo (ó) indica o fone [ɔ]:

chibotó mapo

[ʃibɔ ' tɔ] [ma ' po]

‘casca da árvore’ ‘deitar’

43

okópó

[okɔ ' pɔ]

4) <i> corresponde aos fones [i] e [ɨ]:

‘dente’

zorichichi atiputiti imamiti

[zoɾiʃi ' ʃi] [atɨputɨ ' tɨ] [imamɨ ' tɨ]

‘fumaça’ ‘veado’ ‘enojado’

5) <u> corresponde ao fone [u]:

baru purukuá

[ba ' ɾu] [puɾu ' kwa]

‘quente’ ‘água’

Ao fazer referência aos ditongos, Schmidt (1941) registra apenas dois: ai e oi que correspondem, em meus dados, aos ditongos [oj],[ɔj] e [aj]:

poponoi kurika bai bailotuchi

[po 'ponɔj kuɾi ' ka] [ 'baj] [bajlotu ' ʃi]

‘esteira de criança’ ‘mosquito’ ‘escuro’

3.2 Schultz (1952)
Entre as publicações prévias, há o trabalho do etnólogo Harald Schultz que esteve entre os Umutina nos anos de 1943, 1944 e 1945, oportunidade em que coletou, além dos aspectos da língua, importantes informações etnográficas. Essa expedição resultou no livro Vinte e três índios resistem à civilização, 1953, publicado pela editora Melhoramentos, no qual o autor narra a história de um grupo de índios que viviam na mata porque não aceitaram o aldeamento no Posto Fraternidade, resistindo por muito tempo à “proteção” do Estado.
Schultz (op. cit) realizou essa expedição, na condição de chefe do Departamento de etnologia do Serviço de Proteção aos Índios (SPI), com o objetivo de registrar os aspectos sócio-culturais desse povo. Também foi publicada uma separata na Revista do Museu Paulista, intitulada Informações etnográficas sobre os Umutina (1962),

44

em que o autor registra todas as informações colhidas por ele durante os meses em que
esteve entre os Umutina, outrora “Barbados”. Desse mesmo autor há também publicado o
Vocabulário dos índios Umutina (1952), com aproximadamente 1000 palavras, coletado
durante essa mesma expedição sobre o qual tratarei com mais detalhes adiante.
Nesse vocabulário, o autor apresenta, primeiramente, o termo em português
seguido do significado na língua Umutína, em ordem alfabética. Antes, porém, da
apresentação do léxico, Schultz (op. cit) registra os sinais diacríticos usados por ele:
SINAIS DIACRÍTICOS USADOS ˉ em cima da letra = prolongamento ˘ em cima da letra = encurtamento em baixo da letra= redução em cima da letra= nasalização em cima da letra= tônico ói, ái, são ditongos (ex. teufel, Haidê, do alemão).
em baixo de vogais = vogais fechadas (ôvo). ʻ = postpalatização x = áspero (ach-alemão) s = agudo (heiss – alemão) š = sch do alemão, x – do português ż = suave, como “zumbido” ž = como “Getulio” θ = sem voz, de “think” do inglês ɫ = entre l e r, rolante (polonês) č = “ch” espanhol de “chicha” w = “v” bilabial, como willi ou walter. δ = com voz, como “with” (inglez) a, e, o, i, u = vogais abertos, como ébrio, Olga. Não existe o “f” no idioma umutina. Todos os “m” e “b”, variam entre a pronúncia definidamente entre “m” e “b”, conforme o indivíduo em questão (m=b). Os “d” tem tendência forte para “l”, ou ficam num meio termo. Os vogais “a” e “o” variam, conforme a idade do informante. Os índios - crianças pronunciam vogais abertos, os velhos inclinam-se a transformar os “a” em “o”, por exemplo: hári em hóri, ou até hóru.
A partir do vocabulário do etnólogo, depreendi os seguintes segmentos consonantais: p, m/b, x, s, t, tš, š, ż, ž, θ, ƚ, č8, υ, w,y, δ, n, mb, k, kw, r, l, h.
Quanto s vogais: a, ã, e, e, o, o, i, u, , são classificadas em abertas e fechadas. Os segmentos consonantais: p, mb, m, s, t, w, n, k, kw, l/ƚ não apresentaram dificuldades de
8 Embora Schultz(1952) faça referência a [č] , não encontramos nenhuma palavra escrita com esse símbolo nos dados do autor.
45

compreensão, pois corresponderam , em meus dados, aos fones [p], [b], [m] [s], [t], [w], [n], [k], [kw], [l].
Passarei, agora, a descrição das demais consoantes apontadas por Schultz (op.cit.) e suas correspondências fonéticas:

1) x, š, tš correspondem ao fone [ʃ]:

peˉšé r , ár , ár
šuár , išuár išalá
atšó

[pe ' ʃe] [ʃo ' aɾe]
[ʃu ' aɾe], [iʃu ' aɾe] [iʃa ' la]
[a ' ʃɔ]

‘abelha lambe-olho’ ‘areia’
‘adorno do braço superior’ ‘limpo’(está limpo)
‘pólvora’

2) ž , y correspondem ao fone [ʒ]:

žulo' žirikupú poží bože ' žatá bulo' yúko mišina, žúko mišin

[ʒu ' lo] [ʒiɾiku ' pu] [po ' ʒi] [bo ' ʒe] [ʒatabu ' lo] [ʒu ' ko mi ' ʃina]

‘abelha jati’ ‘lenha’ ‘barriguda’ (árvore) ‘boróro’ ‘cesto’ ‘avô’

3) corresponde ao fone [z]:

z zapú zitolo' pazo ¯ nó

[zeza ' pu] [zito ' lo] [pazo ' nɔ]

4) pθ e pδ correspondem ao fone [ps]:

‘cego’ ‘chimburé’(peixe) ‘colar de cabelo humano’

pθikátŭ, pθ kát opθí

[psi ' katu], [pse ' kate] ‘deteriorado’

[o ' psi]

‘excremento’

46

pδ m , pθéim

[ ' psimo]

‘besouro’

5) r e h correspondem aos fones [ɾ] e [h]:

purukwá oburé huo' hamúšiši

[puɾu ' kwa] [ɔbu ' ɾɛ] [hu ' o] [hamuʃi ' ʃi]

7) mb corresponde ao fone [b] :

‘água’ ‘ formiga saúva’ ‘jaó’(ave) ‘gordo’

mbalatina olombí

[bala ' tina] [olo ' bi]

8) υ corresponde ao fone [w]:

‘osso da articulação do pé’ ‘sagui’

υ i, o' noυá υúin , υóin

[ ' woj], [ ' oj] [no ' wa] [wi ' na], [woj ' na]

‘angico’ ‘barreiro’ ‘caju silvestre’

9) y corresponde a [j]:

b yo yatap r

[ ' bajo] [jata ' paɾe]

‘aranha caranguejeira’ ‘articulação da mão’

As vogais apontadas por Schultz (1952) apresentam as seguintes correspondências fonéticas, conforme descrevo a seguir:

1) <a>, <ã> correspondem ao fone [a]:

baputá

[bapu ' ta]

‘amarrar’

katamã

[kata ' ma]

‘martim pescador’

2) <o> e <o> correspondem aos fones [ɔ] e [o]:

47

t k 'r ókopó

[oto ' koɾo] [ɔkɔ ' pɔ]

‘beijo’ ‘dente’

3) < e> e <e> correspondem aos fones [ɛ] e [e]:

z kí, z ˉkí alapo ré

[zej ' ki] [alapo ' ɾɛ]

4) <u> e < > correspondem ao fone [u]:

‘canoa’ ‘arara vermelha’

balarú ũmutú

[bala ' ɾu] [umu ' tu]

5) <i> corresponde aos fones [i] e [ɨ]:

‘sapo’ ‘feiticeiro’

atĭpútití p rֺ i-pirí

[atɨpɨti ' ti], [atɨputi ' ti] [pi ' ɾi pi ' ɾi]

‘veado’ ‘melancia’

No que se refere às vogais nasalizadas ˂ã˃ e ˂ ˃ resgistradas por Schultz (1952), somente ocorrem quando estão precedidas ou seguidas de <m>, porém, foram poucos os casos observados.
Em relação aos ditongos, o autor também registra apenas dois: ói e ai, conforme dois exemplos que destaco abaixo:

b in káibo

‘chuva’ ‘cupim’

3.3 Lima (1995)
Além dos trabalhos de Schmidt (1941) e Schultz (op.cit) referentes a língua Umutína, há a dissertação de mestrado, intitulada: A língua Umutina: “um sopro de vida”, de Lima (1995), que trata da descrição prévia da fonologia e aspectos da morfologia da

48

língua, e ainda da mesma autora, o artigo “Flexão Nominal em Umutína, Telles (2007), publicado no livro “Línguas e Culturas Macro-Jê (2007), organizado por Rodrigues e Cabral. Como os aspectos fonológicos foram retomados no Capítulo III, não farei novamente a descrição dos fonemas nesta sessão. Praticamente quase todos os segmentos consonantais e vocálicos descritos pela autora correspondem aos fonemas identificados por mim. Igualmente a Schultz (op.cit), Lima (op.cit) considerou m e b variantes de um mesmo fonema. Porém, em um novo trabalho publicado em 2007 e já citado anteriormente, a autora considera o /b/ como fonema distinto na língua Umutína, tal como faz com /s/ também.
3.4 Maia (2003)
O Vocabulário Umutina, organizado pelo professor e pesquisador Marcus Maia e publicado pelo Museu do Índio - UFRJ, em abril de 2003 traz listas de palavras coletadas por funcionários da Comissão Rondon em 1912, durante o período em que os índios Umutina, também conhecidos como “barbados” foram contactados pela Comissão do Marechal Rondon, encarregada da expansão das linhas telegráficas do Mato Grosso e Amazonas. A primeira lista intitulada: “Vocabulário datilografado Português-Umutína” e a segunda: Vocabulário manuscrito Português-Barbados” são do próprio encarregado do contato, o Sr. Severiano Godofredo d’Albuquerque, que implantou em terras Umutina uma base do SPI (Serviço de Proteção aos Índios). A primeira é datada de 31 de março de 1912 e a segunda, de 23 de fevereiro de 1917. Já a terceira lista: “Vocabulário manuscrito Português-Umutína” foi coletada pelo inspetor Otaviano Calmon no ano de 1944 (data baseada em cartas enviadas para Álvaro Duarte Monteiro); e a quarta e última lista não apresenta nem coletar , nem data de coleta.
Com base, então, nas listas de palavras desse vocabulário, organizado por Maia (2003), identifiquei os segmentos consonantais: 
, <b>, <d>, <nd> <mb>, <t>, <c>,<qu>, <k>, <m>, <n>, <z>, <ç>, <j>, <g>, <gu>, <x>, <ch>, <r>, <h>, <y>. Em termos de vogais identificamos: <a>, <ã> ,<ê>, <é>, <i>, <o>, <ó>, <u>.
49

Os segmentos consonantais 
, <b>, <t>, <k>, <m>, <n>,˂h˃, <z> corresponderam, em meus dados, aos fones [p], [b], [t], [k], [m], [n], [h] e [z].
Quanto aos demais segmentos, assim os descrevo:

1) <d> e <nd> correspondem ao fone [l] ou [d]:

igida dumataká onduáre ambundá

[iʒi ' la] [lumata ' ka] [olo ' aɾi], [odo ' aɾi] [abo ' la], [abo ' da]

‘dedo’, ‘mão’ ‘feijâo’ ‘pintado’ (peixe) ‘perna’

2) <mb> corresponde aofone [b]:

imbia mambuducoá

[bi ' a]

‘orelha’

[babodu ' kwa], [babudu ' kwa] ‘argola de brinco’

3) <c>, <ç> ,<qu> correspondem aos fones [k], [s] e [kw]:

bicáno zaricucô colo-colo ucepecê aquibolô atuquá

[bɔj ' kana], [bɔj ' kano], [zaɾuku ' kwa]
[ko ' lɔ ko ' lɔ]
[u 'se pe ' se kuɾi ' ka]
[akibo ' lo] [atu ' kwa]

‘carrapato’ ‘banana’ ‘chapéu-velho’ (pássaro) ‘borrachudo’ ‘anzol’ ‘concha’

4) <j>, <g> e <y> correspondem aos fones [ʒ] e [j]:

jokô
girikika mataya9

[ʒo ' ko], [jo ' ko] [ʒiɾiki ' ki] [mata ' ja]

‘pai’ ‘cágado’ ‘tuiuiú’

5) <x> e <ch> correspondem ao fone [ʃ]:

9 Aparecem poucas palavras em que <y> corresponde a semivogal [j].
50

ixó bichó

[i ' ʃɔ] [bi ' ʃɔ]

‘flecha’ ‘cana’

6) <r> e <h> correspondem aos fones [ɾ] e [h]:

ary zarutó utiohoty

[a ' ɾi] [zaɾu ' to] [utu ' ʒo ho ' ti]

‘lua’ ‘bagre’ ‘mandioca assada’

Palavras escritas com o segmento consonantal <h> aparecem raríssimas vezes nas listas de palavras em questão. Encontrei apenas o exemplo acima utiohoty, em que <h> corresponde ao fone [h]. Outro fato é que, em todo o vocabulário, é clara a presença da vogal central ɨ, representada pelo segmento <y>, sempre ao final das palavras: ory (tocanguira), juapy (peixe botoado), tipory (lambari), uachy (jatobá), elaty (roxo).
As vogais ˂a˃, ˂ã˃ ,˂ê˃, ˂é˃, ˂i˃,˂o˃,˂ô˃, ˂ó˃, ˂u˃ não apresentaram problemas de compreensão, pois corresponderam aos fones [a], [e], [ɛ], [o], [ɔ], [i], [u].
No vocabulário organizado pelo autor, não há referência ao padrão silábico da língua nem ao acento.

3.5 Outras publicações

Há ainda sobre os Umutina uma dissertação de mestrado, de Ferreira (2000), O Umutina no discurso do contato: silenciamento e resistência, sob a perspectiva da análise do discurso; outra dissertação de mestrado, intitulada Posto Fraternidade Indígena: Estratégias
de Civilização e Táticas de Resistência 1913-1945, de Arruda (2003), pela Universidade Federal de Mato Grosso; Os Umutina Sob o Olhar Etnográfico de Harald Schultz, monografia de especialização de
Arruda (1999) pela Universidade Federal de Mato Grosso; a “Construção de frase na língua umutina a partir dos seus elementos culturais”, monografia de especialização, de Luizinho Ariabô Quezo (2010) e alguns artigos, tais como: O parentesco genético das línguas Umutína e Boróro, de Rodrigues (2007), A flexão nominal em Umutína, Telles (2007), A descrição das consoantes bilabiais na língua Umutína e a inclusão do fonema /b/, dos

51

autores Couto, Belo e Alencar (2008), Revitalização da língua Umutína, Cruz (2010), Imagen(s) do sujeito lexicógrafo no vocabulário da língua Umutina, Cruz (2011); e um trabalho sobre o povo, intitulado: The Umotina (p.106-111), publicado em Indian Tribes of Northern Mato Grosso, Brazil de Kalervo Oberg-Institute of Social Anthropology, Washington, 1953.
52

CAPÍTULO IV
4. APONTAMENTOS FONÉTICOS E FONOLÓGICOS DA LÍNGUA UMUTÍNA
O primeiro estudo fonológico da língua Umutína foi realizado em 1995 pela pesquisadora Stella Telles de Lima, da Universidade Federal de Pernambuco. Para sua análise, autora utilizou os seguintes procedimentos técnicos:
1. Oposição por meio de pares mínimos; 2. Oposição por meio de ambientes análogos; 3. Distribuição dos sons semelhantes.
4.1 Fonemas da língua Umutína em Lima (1995) e Telles (2007)
Em sua pesquisa de mestrado, Lima (1995), levantou os seguintes fonemas consonantais: /p/, /t/, /k/, /š/, /j/, /m/, /n/,/z/, /r/, /l/, /w/, /y/ e vocálicos: /i/, /e/, /ɛ/, /ɨ/, /a/, /u/, /o/, /ɔ/. Posteriormente, no artigo intitulado “A flexão nominal em Umutína”, publicado no livro “Línguas e Culturas Macro-Jê (2007), a autora apresenta, com algumas alterações, os seguintes fonemas consonantais em Umutína: /p/, /b/,/t/, /k/, /m/, /n/, /z/, /s/, /ʒ/, /ʃ/, /l/, /ɾ/,/w/,/j/, agora, adaptados à fonte IPA. Observa-se que na análise anterior de Lima(op.cit.) não aparecem os fonemas /b/, /s/ e /ɾ/, já na releitura de 2007, a autora os considera como fonemas da língua.
Em minha pesquisa, a partir da coleta do léxico junto ao senhor Joaquim Kupodonepá entre 2009 a 2011, e também com base nos trabalhos de Schimdt (1941), Schultz (1952), Lima (1995) e Telles (2007) também registrei os fones consonantais e vocálicos da língua.
4.2 Sistema fonético da língua
No quadro fonético abaixo, apresento o inventário dos sons consonantais encontrados na língua Umutína:
53

Quadro 9 – Inventário das consoantes Bilabiais Alveolares Palatais

Velar

Glotal

Oclusivos

[p]

[t]

[b]

Labializados

[pw]

[bw]

Nasais

[m]

[n]

[k][kw]

Fricativos

[s]

[ʃ]

[h]

[z]

[ʒ]

Tepe

[ɾ]

Lateral

[l]

Aproximantes

[w]

[j]

4.2.1 Descrição dos sons consonantais

[p]: oclusivo bilabial desvozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, seguido e precedido de todas as vogais e pode ser seguido da semivogal [w]:

[u ' po]
[ɔkɔ ' pɔ] [puɾu ' kwa]
[pa ' ɾi]
[mata ' pɨ] [piɾu ' kwa]
[pe ' ʒu]
[i ' pɛ]

‘joelho’ ‘dente’ ‘água’ ‘jacu’ ‘cesto’ ‘tripas’ ‘irára’(mamífero) ‘lontra’

54

[pw]: oclusivo bilabial labializado ocorre diante de [e] e [a] em final de palavra:

[i ' pwe] [i ˈ pwazo]

‘eu vou’ ‘folha’

[b]: oclusivo bilabial vozeado ocorre precedido e seguido de todas as vogais, em posição inicial, medial e final de palavras.

[baru ' kwa] [boj ' ka] [abio ' lo] [obu ' ɾɛ] [ubeɾi ' tɔ] [ ' bɔj]

‘abanador’ ‘arco’ ‘criança’ ‘formiga’ ‘cipó’ ‘espinho’

[bw]: oclusivo bilabial labializado, ocorre diante de [w]:

[ ' bwɛ]

‘tamanduá’

[t]: oclusivo alveolar desvozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, seguido e precedido de quase todas as vogais, exceto de [e] e [ɛ]:

[utu ' jo] [tapatu ' ku] [koɾiti ' ka] [zaɾu ' to] [ʃibo ' tɔ] [mami ' tɨ]

‘mandioca’ ‘cará’ ‘barriga da perna’ ‘bagre’ ‘casca de árvore’ ‘surdo’

[k]: oclusivo velar desvozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras precedido e seguido de todas as vogais, exceto de [ɨ] e ocorre, também, diante das semivogais [j] e [w]:

55

[a ' ka] [bokoku ' kwa] [iki ' kãna] [no ' ke] [nɔ ' kɔ] [hakɛa ' mãni] [ ' kuj] [há ' kjɛ]

‘peito’ ‘arroz’ ‘boi’ ‘ por aí’ ‘não’ ‘algodão’ ‘anta’ ‘respirar’

[kw]: oclusivo velar desvozeado labializado, ocorre sempre em posição final de palavra precedido da vogal posterior fechada arredondada [u] e [o] e seguido da vogal [a], por isso, levanto a hipótese de que essa vogal arredondada é que detona a labioverização do segmento k.

[pitu ' kwa] [nono ˈ kwa],[nonu' kwá] [baɾu ' kwa] [alapu ' kwa]

‘bonito’ ‘pé de urucum’ ‘abano’ ‘osso da cabeça’

[z]: fricativo alveolar vozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, precedido e seguido de quase todas as vogais, exceto diante de [u] , [ɔ]:

[zaɾaku ' kwa] [a ' zo] [o ' ze] [zimonoʃi ' ka] [botodo ' zɛ]

‘banana’ ‘cabeça’ ‘dourado’ ‘sobrancelhas’ ‘bem te vi’

[ʒ]: fricativo palatal vozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, diante das vogais [i], [u], [o] e da semivogal [j].

[iʒi ' la] [ʒukupaɾi ' ka] [ʒ komi ' ʃina], [jokomi ' ʃina] [ʒula ' ka], [jula ' ka] [ ' ʒjo]

‘mão’ ‘farinha’ ‘velho’, ‘idoso’ ‘costelas’ ‘beija-flor’

56

[m]: bilabial nasal vozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, diante de todas as vogais, exceto diante de [ɛ], [ɔ], [ɨ]:

[mi ' naka] [mono ' kwa]
[ima ' ko]
[me ' nu]
[ ' ma mu]

‘bracelete para mulher’ ‘seios’ ‘minha mãe’ ‘arraia’ ‘esquilo’

[n]: nasal alveolar vozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, ocorre diante de todas as vogais, exceto diante de [ɛ], [ɨ]:

[inapo ' lo] [maneko ' po] [anu ' puno] [zo ' kono] [mani ' ʃu] [aɾiʃi ' nɔ]

‘nariz’ ‘colar de dentes’ ‘cará’ (peixe) ‘fagulha’ ‘flauta de burití’ ‘libélula’

[ɾ]: tepe alveolar vozeado ocorre em posição medial e final de palavras, precedido e seguido de quase todas as vogais, exceto de [a], e [ɨ]:

[balaɾuku ' po] [piɾipi ' ɾi] [alaɾeko ' ɾɛ] [baɾɔ ' za] [buɾo ' za] [ki ' piɾo]

‘batata’(planta) ‘melancia’ ‘piraputanga’ ‘céu’ (sentido religioso) ‘rastro’ ‘nervo’(tendão)

[h]: fricativo glotal desvozeado, ocorre em posição iniciale medial, diante de todas as vogais, exceto da vogal [ɨ]: ( foram encontrados apenas dois casos com [h] intervocálico)

57

[heka ' pu] ['hama] [hɔtaɾe ' ka] [humata ' ka] [ino ' wa 'hɛne] [i ' ho] [uhina ' ʃi] [hi ' bose], [i ' bose]

‘traíra, rubafo’ ‘gordo’ ‘sementes que usam no chocoalho’ ‘milho’ ‘eu estou comendo’ ‘comer’ ‘cajueiro silvestre’ ‘biguá preto’

[l]: lateral alveolar ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, precedido e seguido de todas as vogais, exceto diante de [ɛ]:

[baka ' lana]
[bolo ' ʃɔ] [alupu ' kwa], [adupu 'kwa]
[o ' li] [iʒileno ' kwa]
[elɔtinopa ' ɾɛ]

‘garça’ ‘cabelo’ ‘cabeça’ ‘tocanguira’ (formiga) ‘dedo’ ‘rio Dezoito’

[ʃ]:fricativo palatal desvozeado ocorre em posição inicial, medial e final de palavras, precedido e seguido de todas as vogais, menos de [ɨ]:

[bolo ' ʃɔ] [i ' ʃ ] [piʃiko ' no] [i 'ʃɛw] [ʃaba ' la] [laʃu ' ɾi]

‘cabelo’ ‘braço’ ‘grilo’ ‘braço’ ‘caminho’ ‘alto’

[s]: fricativo alveolar desvozeado ocorre em posição medial e final de palavras, seguido das vogais [e] e, em alguns casos, diante de [a] e [ɛ]. (Quanto aos fones [a] e [ɛ], encontrei pouquíssimos exemplos de cada ocorrência no corpus)

[ ' wase] [wasamonome ' tɨ] [uɾoko ' sɛ]

‘não-índio’ ‘galinha’ ‘efêmero’ (inseto)

58

[w]: aproximante bilabial sonoro ocorre em posição inicial e final:

[waki ' ʃi] [wa ' ʒu] ['bwɛ] [i ' pwe] [eno ' wa]

‘barba de bugio’ ‘jacaré’ ‘tamanduá bandeira’ ‘eu vou’ ‘eles estão comendo’

[j] aproximante palatal vozeado ocorre na posição inicial, medial e final de palavras:

[ajpose ' pa] [mata ' ja] ['bajo] ['kuj] [jo ' ko]

‘gavião’ ‘tuiuiú’ ‘aranha’ ‘anta’ ‘pai’

4.2.2 Inventário dos sons vocálicos da língua Umutína
Na língua Umutína foram identificados 8 sons vocálicos que seguem no quadro fonético a seguir:

Quadro 10: Sons vocálicos
ALTA MÉDIA FECHADA MÉDIA ABERTA BAIXA

ANTERIOR [i] [e] [ɛ]

CENTRAL [ɨ]
[a]

POSTERIOR [u] [o] [ɔ]

4.2.3 Descrição fonética dos sons vocálicos

final:

[i]: anterior, alta, fechada, não arredondada; ocorre na posição inicial, medial e

59

[i ' mi]
[baɾi ' ʃi] [ʒu ' ɾi]

‘meu’
‘quatá’ ‘papagaio’

e final.

[e]: anterior, média, fechada, não arredondada; ocorre em sílaba inicial, medial

[eba ' ki] [zaɾe ' ka] [u ' be]

‘cobra’ ‘rir’ ‘mutum’

[ɛ]: anterior, média, aberta, não-arredondada; ocorre em sílaba medial e final.

[aboɾɛta ' ta] [ʒu ' ɾɛ]

‘sandália’ ‘sucurí’

[ɨ]: central, alta, não-arredondada; ocorre em sílaba medial e final.

[akɨko ' to] [ama ' tɨ]

‘branco’ (cor) ‘fazer, preparar’

[u]: posterior, alta, arredondada; ocorre em sílaba inicial, medial e final.

final.

[uta ' po] [aʒukuj ' ta] [bala ' tu]

‘quati’ ‘onça pintada’ ‘urubu’

[o]: posterior, média, fechada, arredondada; ocorre em sílaba inicial, medial e

[olaɾi ' po] [zo ' kono] [aɾika ' bo]

‘rio Paraguai’ ‘vaga-lume’ ‘cão’

60

final.

[ɔ]: posterior, média, aberta, arredondada; ocorre em sílaba inicial, medial e

final.

[ɔkɔ ' pɔ] [biɔ ' za] [bi ' ʃɔ]

‘dente’ ‘canal do ouvido’ ‘cana-de-açucar’

[a]: central, baixa, aberta, não-arredondada; ocorre em sílaba inicial, medial e

[a ' ɾi] [mata ' pi] [humata ' ka]

‘lua’ ‘cesto’ ‘milho’

4.3 Aspectos fonológicos da língua Umutína

Após a descrição fonética, segue uma análise fonêmica dos segmentos consonantais e vocálicos da língua Umutína baseada nos procedimentos de descoberta de Pike (1971) , com a finalidade de determinar os sons distintivos da língua. Para tal procedimento, adotei os seguintes critérios: contraste em ambiente idêntico (CAI) ou análogo(CAA), distribuição complementar e variação livre.
Pelo critério de contraste, quando dois segmentos ocorrerem em ambientes idênticos ou análogos, em um processo de substituição mútua e, houver mudança de significado, tem-se fonemas distintos. Já a distribuição complementar determina que a ocorrência de um fone é condicionada pelo ambiente em que o mesmo se realiza. Isso significa que no ambiente em que uma das variantes ocorre, a outra não ocorrerá.
O critério de variação livre determina que se dois fones puderem ser substituídos entre si num mesmo ambiente, sem alterar o significado, serão considerados variantes livres desse fonema.
A língua Umutína apresenta 15 fonemas consonantais divididos em vozeados e desvozeados. Assim temos como fonemas desvozeados, quatro oclusivas: /p/, /t/, /k/,/b/;

61

cinco fricativas: /z/, /s/,/ʒ/, /h/, /ʃ/ e fonemas vozeados: duas nasais /m/, /n/; duas aproximantes /w/, /j/, uma lateral /l/ e um tepe /ɾ/.

4.3.1 Quadro dos fonemas consonantais da língua Umutína

Quadro 11: Fonemas consonantais

Modo/Ponto Bilabial Alveolar Pós-alveolar

Oclusiva

/p /

/t/

/b/

Fricativa

/s/

/z/

Nasal

/m/

/n/

Lateral

/l/

Tepe

/ɾ/

Aproximante /w/

Palatal /ʃ/ /ʒ/
/j/

Velar /k/

Glotal /h/

4.3.2 Fonemas consonantais em Ambiente Idêntico Os fonemas /p/ e /b/:

/p/

[p]

/pe/

[ ' pe]

/b/

[b]

/be/

[ ' be]

/po/

[ ' pɔ]

/bo/

[ ' bɔ]

Os fonemas /b/ e /m/:

/b/

[b]

/bapo/

[ba ' po]

/m/

[m]

/mapo/

[ma 'po]

/bi/

[ ' bi]

/mi/

[ ' mi]

‘excremento’ ‘jenipapo’ ‘rio’ ‘mingau de côco de tucum’
‘chocoalho’ ‘jogar’ ‘cadáver’ ‘cobrir’

62

Tendo em vista, a ocorrência restrita dos fonemas /b/ e /m/ e dos fonemas /b/ e /p/ em ambientes idênticos, apresento aqui , exemplos em que esses mesmos fonemas, ocorrem em ambientes análogos.

Os fonemas /p/ e /b/:

/p/

[p]

/b/

[b]

Os fonemas /m/ e /n/:

/m/

[m]

/n/

[n]

Os fonemas /n/ e /l/:

/n/

[n]

/l/

[l]

Os fonemas /k/ e /ʒ/:

/k/

[k]

/ʒ/

[ʒ]

Os fonemas /h/ e /ʃ/:

/h/

[h]

/mea/ /bia/ /malaru/ /balatu/

[me ' a] [ bi ' a] [mala ' ɾu] [bala ' tu]

‘cutia’ ‘matar’ ‘sapo’ ‘urubu’

/barukwa/ /purukwa/

[baɾu ' kwa] [puɾu ' kwa]

‘abano’ ‘água’

/monokwa/ /nonokwa/

[monu ' kwa] [nonu ' kwa]

‘leite’ ‘urucum’

/no/

[ ' no] ‘fruta de aguaçu’

/lo/

[ ' lo ] ‘corimbatá’

/boku/ /boʒu/

[bo ' ku] [bo ' ʒu]

‘capim’ ‘resina’

/huaɾe/

[hu ' aɾe]

‘mutúm’

63

/ʃ/

[ʃ]

/ʃuaɾe/

[ʃu ' aɾe]

‘areia’

Os fonemas /h/ e /l/:

/h/

[h]

/l/

[l]

/huo/ /luo/

[ ' huo] [ ' luo]

‘jaó’ ‘caramujo’

/h/

[h]

/humataka/

[humata ' ka] ‘milho’

/l/

[l]

/lumataka/

[lumata ' ka] ‘feijão fava’

Os fonemas /z/ e /ʃ/:

/z/

[z]

/azoɾi/

[azo ' ɾi]

‘dor de cabeça’

/ʃ/

[ʃ]

/aʃoɾi/

[aʃo ' ɾi]

‘dor no corpo’

Os fonemas /z/ e /ʒ/:

/z/

[z]

/zo/

[ ' zo]

‘abelha itatá’

/ʒ/

[ʒ]

/ʒo/

[ ' ʒo]

‘roça’

4.4 Variação livre

A variação livre acontece quando um fone pode ser realizado foneticamente de maneira distinta sem implicar mudança de significado num mesmo ambiente.
Abaixo apresento alguns pares de segmentos consonantais retirados dos vocabulários de Schimdt (1941) e Schultz (1952) que ocorrem em variação livre.
Os fones [ʒ] e [j] ocorrem em variação livre em início de palavra:

[ʒo ˈ ko] ~ [jo ˈ ko] [ʒula ˈ ka] ~ [jula ˈka]

‘pai’ ‘costelas’

64

Os exemplos acima apontam que [ʒ] e [j] são variantes de um mesmo fonema, portanto, alofones do fonema /ʒ/.
Também encontrei alguns poucos exemplos no vocabulário de Schultz (1952) em que os fones [ʃ] e [s] ocorrem em variação livre diante de [e] e [i] e [a].

['waʃe] ~ ['wase] [kaʃa' pe] ~ [kasa ' pθe] [ʃipa ' ɾɛ] ~ [sipa ' ɾɛ]

‘não índio’ ‘gafanhoto’ ‘tronco de árvore’(parte da base)

Como [s] realiza-se, na grande maioria dos casos encontrados, diante de [e], considerarei este segmento como fonema distinto de /ʃ/. E também porque, com exceção de Schultz (op.cit), não encontrei em meus dados, a ocorrência de /ʃ/ diante de /e/.

4.5 Tap ou flap

Em Ladefoged and Maddieson (1996, p. 231), “Taps are most typically made by a direct movement of the tongue tip to a contact location in the dental or alveolar region.” Ladefoged (2001, p.150) descreve tap ou flap como “a single contraction of the muscles so that one articulator is thrown against another. It is often just a very rapid articulation of a stop”.
Encontrei no corpus algumas ocorrências que mostram a flutuação entre [l], [d], [n] e [ɾ] e que possivelmente seja um tap ou flap na língua Umutína:

[odoa 'ɾi] ~ [oloa 'ɾi] [bodo 'do] ~ [bolo 'lo] [deka 'po] ~ [leka 'po] [ 'do] ~ [ 'lo]

‘pintado’ ‘terreiro’ ‘traíra’ ‘corimba’

65

Também observei outras evidências de tap ou flap no Vocabulário Básico de Línguas Indígenas do Brasil10, cujas palavras foram gravadas em 2002 com o índio Julá Paré, ultimo falante da língua Umutína.

[aɾapo ' ɾɛ] ~ [alapo 'ɾɛ] [da 'ʃoɾi] ~ [la 'ʃoɾi] [ ' no] ~ [ ' lo]

‘arara’ ‘alto’ ‘babaçu’

Sobre essa questão, Rodrigues (2007, p.13) faz a seguinte afirmação: “O Umutína tem uma consoante lateral alveolar, além de um flap não lateral, l e ɾ, respectivamente, e a ambos corresponde o flap do Boróro” , como se pode constatar abaixo:

Umutína ɾ-ɾ xoáre zorotu arikau l- ɾ ixula jula-ka melaku, menaku

Boróro
kigarɨ dʒorugudu arigao
itura dʒura berago

Glosa
‘areia’ ‘cinza’ ‘cão’
‘mato’ ‘costela’ ‘breu’

Portanto, l e ɾ do Umutína corresponde foneticamente a ɾ do Boróro. Também, em relação a isso, Schultz (1952) afirma que “Os “d” tem tendência forte para “l”, ou ficam num meio termo.”, já ƚ = entre l e r, rolante (polonês).” ( p.86). Schmidt (1941) faz as seguintes observações: “b; d; d es sonido especial del idioma Umotina, producido por retirar la lengua estirada; [...] k; 1; l es sonido especial, producido como la d por retirar la lengua estirada”. (p. 31-32)

10 Formato digital (CD). Museu do Índio-FUNAI-Brasil.
66

Da obra deste autor , retirei alguns exemplos: alupukua/adapukua (cabeça); do/lo (corimbatá); duo/luo (caracol)
Acredito que os exemplos e as afirmações acima são evidências que reforçam a hipótese de que tais fenômenos linguísticos sejam de fato um tap ou flap, na língua Umutína.

4.6 Fonemas vocálicos da língua Umutína

Quadro 12: Fonemas vocálicos

ANTERIOR

ALTA MÉDIA FECHADA MÉDIA ABERTA BAIXA

Não arredondado /i/ /e/
/ɛ/

CENTRAL Não arredondado
/ɨ/
/a/

POSTERIOR Arredondado
/u/ /o/
/ɔ/

4.6.1 Fonemas vocálicos em Ambiente Idêntico

Os fonemas /a/ e /ɔ/:

/a/

[a]

/aɾi/

[a ' ɾi]

‘lua’

/ɔ/

[ɔ]

/ɔɾi/

[ɔ ' ɾi]

‘dor’

Os fonemas /o/ e /ɔ/:

/o/

[o]

/ɔ/

[ɔ]

Os fonemas /e/ e /i/:

/bo/

[ ' bo]

‘mingau de

côco de tucum’

/bɔ/

[ ' bɔ]

‘penugem’

/e/

[e]

/huaɾi/

[hu ' aɾi]

‘avarento’

67

/i/

[i]

/huaɾe/

[hu ' aɾe]

‘mutum’

Os fonemas /ɛ/ e /i/:

/ɛ/

[ɛ]

/i/

[i]

/ʒuɾɛ/ /ʒuɾi/

[ʒu’ɾɛ] [ʒu’ɾi]

‘sucuri’ ‘papagaio’

Os fonemas /e/ e /ɛ/:

/e/

[e]

/oze/

[o ' ze]

‘dourado’

/ɛ/

[ɛ]

/ozɛ/

[o ' zɛ]

‘lagartixa’

4.6.2 Fonemas vocálicos em Ambiente Análogo

Os fonemas /ɨ/ e /i/:

/ami/

[a ' mi]

‘você’

/amɨ/

[a ' mɨ]

‘você deita’

/ɨ/

[ɨ]

/matapɨ/

[mata ' pɨ]

‘cesto’

/i/

[i]

/hutapi/

[huta ' pi]

‘quati’

4.7 Possíveis ditongos na língua

Os possíveis ditongos identificados nas listas de palavras são formados por dois elementos: uma vogal, que ocupa o ápice silábico, e um glide. Esses elementos podem ocorrer na posição de vogal + glide ou glide + vogal, dependendo se são ditongos crescentes ou decrescentes.
Neste trabalho, representarei [i] e [u] com a semivogais [j] e [w] respectivamente:

68

4.7.1 Ditongos decrescentes
[aj] [ ' baj]
[ej] [hu ' tej]
[oj] [boj ' ka]
[uj] [ ' kuj]
[aw] [ma ' kaw]
[ew] [ ' hew]
4.7.2 Ditongos crescentes
[jo] [ ' bajo]
[ja] [mata ' ja]
[wa] [ ' bwana]

‘berne’ ‘jequitibá’ ‘arco’ ‘anta’ ‘gavião’ ‘pequizeiro’
‘aranha’ ‘tiuiú’ ‘amanhecer’ 69

[we] [bwelotoʃi ' ʃi]

‘noite’

[wi] [wina ' ʃi]

‘cajueiro’

A análise dos aspectos fonéticos e fonológicos realizada neste capítulo, permitiu-me identificar 15 fonemas consonantais da língua Umutína: /p/, /b/, /t/, /k/, /z/, /s/, /ʃ/, /ʒ/, /m/, /n/, /l/, /ɾ/, /h/, /w/ e /j/ e 8 fonemas vocálicos: /i/, /e/, /ɛ/, /ɨ/, /a/, /u/, /o/, /ɔ/, totalizando 23 fonemas.
Quero destacar que classifico /b/, /h/ e /s/ como fonemas distintos, como o fez, também, Rodrigues (2007), em relação aos fonemas /b/, /m/ e /h/ e Telles (2007), em relação ao fonema /b/ e /s/. Faço isso pelos seguintes motivos:
1. Em relação a /b/, por ser, também, considerado fonema na língua Boróro; 2. Por encontrá-lo com vasta ocorrência no corpus analisado; 3. Por ter encontrado ocorrências de /b/, embora seja apenas um exemplo, em contraste com /m/ em ambiente idêntico, e, também, outras ocorrências em ambiente análogo. Em se tratando do fonema /s/, devido a sua realização somente diante de /e/ e também pelas razões que já expus na página 61.

4.8 Algumas considerações sobre os dados analisados

A análise comparativa entre os trabalhos de Schmidt (1941), Schultz (1952) e as listas de palavras coletadas por funcionários da Comissão Rondon, organizadas por Maia (2003) e os dados sincrônicos de Lima (1995) e os meus, Cruz (2012) apontou, de um modo geral, correspondência fonológica entre as consoantes e vogais da língua.
Não identifiquei em meus dados sincrônicos os fones [tʃ] e [tw], nem as prénasalizadas mb e nd , correspondentes a [mb] e [nd], registradas por Schmidt (op.cit), Schultz (op. cit) e no vocabulário organizado por Maia (2003). Desses segmentos, tʃ e tw

70

são registrados por Lima (op. cit) como fones da língua Umutína. Acredito que no estágio anterior desta língua havia tais sons, mas ao longo do tempo, considerando o processo histórico do povo que resultou na quase extinção da população indígena, a proibição de se falar a língua materna e a influência de outras línguas, muito se perdeu linguisticamente.
Outro observação importante é em relação ao /p/ e mais dois possíveis alofones deste fonema: [p], alofone oclusivo bilabial surdo aspirado, um som um tanto complexo e o alofone [ph], oclusivo bilabial levemente aspirado. A identificação desses dois fones foi apontada nos estudos já realizados por Lima (1995) e Couto (2008). Porém, ainda necessitam de um melhor estudo e análise por se tratar, como já disse anteriormente, de sons complexos na língua Umutína. E também porque minhas análises estão baseadas em listas de palavras e em dados sincrônicos coletados junto ao meu colaborador, que já não apresenta tais pronúncias na fala atual.
Quanto às vogais ˂i˃, ˂u˃, ˂e˃, ˂o˃, ˂é˃, ˂ó˃, ˂a˃, registradas por todos os autores, correspondem respectivamente aos fones [i], [u], [e], [o], [ɛ], [ɔ], [a]. Apenas em relação à vogal central ɨ, houve dificuldade de compreensão, pois nas listas de palavras de Schimdt (op.cit), Schultz (op.cit) e Maia (op.cit) não há referências a esse fonema. Porém, quero registrar que encontrei em Maia (op.cit), palavras, registradas com o segmento <y >, que parece ser a representação da vogal central [ɨ]. Ressalto, ainda, que, dentre todos os meus dados sincrônicos, identifiquei esse fonema em duas palavras, como alatɨtɨ , ‘miolo da cabeça’, atipɨtɨtɨ, ‘veado’, fato justificável, devido ao estágio atual da língua.
Diferentemente de Schultz (1952) e Lima (1995), considero /b/ como fonema distinto na língua pelas razões que já expus na seção anterior (p.63). O mesmo acontece com /h/, considerado por mim, como fonema da língua Umutína, ao contrário de Lima (op.cit), que o considera como alofone.
Espero que a descrição apresentada e a comparação com os dados sincrônicos possam contribuir para futuros estudos das línguas do tronco Macro-Jê e para a revitalização da língua Umutína.
71

72

CAPÍTULO V
5. ORTOGRAFIA DA LÍNGUA UMUTÍNA
Segundo Rodrigues (1993a), atualmente em todo o Brasil são faladas cerca de 180 línguas, distribuídas entre aproximadamente 220 povos indígenas. Dentre esses povos, 40 só falam o português. Nesse quadro cito, como exemplo, em Mato Grosso, o povo Umutina, os Chiquitano, os índios Arara de Aripuanã, dentre outros povos que se encontram em situação semelhante. Lamentavelmente, o Brasil é o terceiro país do mundo com o maior número de línguas ameaçadas de extinção, segundo a nova edição do “Atlas Interativo de Línguas em Perigo no Mundo”. De acordo com Aryon Rodrigues (op.cit), na época da colonização eram aproximadamente 1200 línguas indígenas faladas no território brasileiro.
A extinção de uma língua significa perdas culturais que acarretam um grande prejuízo para toda a humanidade e, consequentemente, a perda da identidade étnica de uma sociedade, pois na língua está presente grande parte dos conhecimentos tradicionais de um povo, além do que, é por meio da língua que se veiculam pensamentos, ideias, crenças, dentre outros aspectos em geral. Nesse sentido, entendo como é fundamental o registro ortográfico de uma língua, pois além de contribuir para a preservação linguística, contribui, também, para a valorização étnica de um povo, além do que, configura-se como um gesto político. Para os Umutína, o registro da língua escrita significa a reafirmação identitária perante a sociedade não só ocidental, mas também perante, outros povos indígegnas.
No mais, meu objetivo é sugerir uma ortografia prática para a língua Umutína, a fim de ser utilizada pelos alunos e professores da escola indígena da aldeia. Vale ressaltar que esta proposta partiu, sobretudo, da solicitação dos próprios professores da escola que já fazem uso de uma ortografia básica da língua, porém, o que eles querem é uma ortografia pautada em critérios linguísticos. Acredito que essa proposta ortográfica venha ao encontro dos anseios dos professores da escola, que há tempos vem lutando para a revitalização da língua Umutína na comunidade.
73

Diante disso, é importante considerar , também, de acordo com Pike (1971), que ao se criar uma ortografia nova para uma língua é preciso levar em conta os objetivos linguísticos, sociais e discursivos. Quanto aos objetivos sociais devemos observar a aceitação por parte da comunidade e lideranças locais, adaptação à instrução de pessoas monolíngues e bilíngues, adaptação a múltiplos dialetos da língua, e o emprego de símbolos adequados ao uso e em conformidade com a língua oficial predominante na região. Já em relação aos objetivos linguísticos, o autor aponta para a necessidade de uma ortografia prática e fonêmica, ou seja, “deve haver uma correspondência um-a-um entre cada fonema e a simbolização desse fonema”. (1971, p.208 - trad. nossa).
Somados aos objetivos de Pike (op.cit.), acrescento alguns princípios-técnicos científicos apontados por Mori (1997) , considerados fundamentais na elaboração de sistema de escrita para línguas ágrafas. São eles:
1. Fatores linguísticos
Para Mori (op.cit) o conhecimento linguístico é importantíssimo para a elaboração ortográfica, pois é necessário se ter uma boa descrição da fonologia, da gramática e do vocabulário da língua para a qual se quer elaborar uma ortografia. Um sistema de escrita deve ser científico e socialmente aceitável , portanto, uma ortografia deve ser pautada em critérios linguísticos e , também, pedagógicos, defende o autor.
2. Fatores pedagógicos
O outro fator é o pedagógico em que se deve levar em conta um alfabeto simples, econômico e que seja fácil para a leitura e escrita. Além do que, complementa Mori(op.cit), a adequação de um sistema ortográfico está, muitas vezes, correlacionada com o método usado no ensino.
74

3. Fatores psicológicos
O fator psicológico está ligado à identificação da carga funcional dos fonemas para sua posterior representação na escrita. Segundo Mori ( op. cit) os fatores psicolinguísticos estão relacionados com o rendimento funcional dos fonemas no sistema linguístico.Já os fatores psicolinguísticos estão correlacionados à consciência linguística dos falantes. No caso da língua Umutína, houve dúvidas em relação aos diacríticos por parte do professor de língua materna, como por exemplo, em usar ou não o acento agudo na ortografia para marcar os dois fonemas abertos da língua /ɛ/ e /ɔ/. Depois de algumas discussões, optou-se por adotar o acento agudo por considerar que na língua há palavras idênticas na forma , porém com significados diferentes como é o caso dos pares11: bó (mingau) e bô (penugem), apó (jaca) e apô (tamanduá-mirim), alare (genro) e alaré (casar), oré (papagaio) e orebutá (nascer).
4. Fatores práticos
Por último, Mori (op.cit) destaca o fator prático que está relacionado com a representação dos fonemas. Na escrita indígena são adotados os símbolos do alfabeto latino por serem já conhecidos e fáceis de serem grafados.
Atualmente, como já foi discutido antes, os professores trabalham apenas com palavras isoladas ou frases simples. Portanto, sugerir uma ortografia para a língua Umutína, mesmo que seja a partir do léxico disponível, ajudará no trabalho pedagógico desses professores e, também, para a elaboração de futuros materiais didáticos.
Por se tratar, então, de uma língua que já não possui mais falantes ativos, e da escassez de dados linguísticos, apresentamos sua ortografia, a partir da análise fonética e fonológica das seguintes obras: “Vocabulário dos Índios Umutina” (Schultz, 1952), uma lista de palavras constante em “Los Umotinas em Matto Grosso” (Schmidt, 1941), além de palavras colhidas durante uma pesquisa de campo na aldeia Umutina, junto ao meu colaborador, o senhor Joaquim Kupodonepá. Será considerada, também, como referência,
11 Esses dados fazem parte dos vocabulários de Schmidt (1941) e Schultz (1952).
75

a dissertação de mestrado “A língua Umutina: ‘um sopro de vida’, de Lima (1995), que tratou da descrição prévia da fonologia e alguns aspectos da morfologia e a reanálise desta mesma autora, Telles(2007). Outras fontes de apoio serão os trabalhos referentes à língua Boróro, por ser considerada da mesma família linguistica. Somados a esses materiais, acrescento, também, algumas frases elaboradas por professores e alunos do ensino médio da escola da aldeia, além de dois textos elaborados por Luciano Ariabô Quezo12. São textos escritos na língua Umutína , com base em dois mitos indígenas, a saber: “ O surgimento do homem” ( Orebutá Barepô) e o “Roubo das flechas”, (Jibiki xó). Todos os dados coletados foram registrados foneticamente com símbolos do IPA (Alfabeto Fonético Internacional).
Quanto aos símbolos ortográficos, considero a ortografia do português , por ser a língua majoritária na aldeia e, também, por ser a L1 na escola.
Abaixo transcrevo os dois textos escritos por Luciano na língua Umutína que complementarão meu trabalho sobre a ortografia da língua. Esses textos farão parte do livro didático bilíngue português/Umutína que está sendo preparado por ele.
O’ rebutá Barepô
Hindondo mokotarinotono , moto azahetó, balatiponé kiwá, unukukwarekwá aixoré kamé haypuku amenú moto toré makewá. Haypuku unukukwarekwá boanã atabé balaporé inyanzó, tokwá, piro samatí o’rebutá barepô. Haypuku bunla óri, haypuku matí o’rebutá barepô totokótika. Haypuku samati balatiponé.
Jibiki xó
Hindondó, Mení, Harí héhé barepô amenú moto. Katamã akimolo pitukwá, biamutú haré urí, Katamã mati xó pitukwá. Boanã unukukwarekwá Mení jibiki xó katamã, ta tutó aloaré apwê pó, abiondo katamã epatiaponoki pó rikixi aloaré matarení imi Yoko katamã atú botori há pó tamaní xó ouá ta haré noko, biamutú Mení, Mení pwê há xipá ouá xó katamã.
12 Luciano Ariabô Quezo é bolsita do projeto de pesquisa: “A construção de livro de leitura de primeiro ano do ensino fundamental em língua indígena Umutína”, filiado linha de pesquisa "Educação escolar e educação superior indígena" do Grupo de Pesquisa "Linguagens, etnicidades e estilos em transição" LEETRA (CNPq), liderado pela professora Maria Silvia Cintra Martins. É vinculado ao Projeto FAPESP (2009/13871-4) "Letramento, ritmo e etnicidade".
76

Harí tutó Maní, Katamã biamutú Harí, Katamã atabé haré héhé harí, pwuê xipá. Katamã zatô harí aza ho.
Mení zemono, Mení pwê xipá katamã, atabé laká haré atu taxipá. Mení boikomô há Harí o’rebuta.
Dos textos acima, depreendi as seguintes consoantes e vogais:
1.Consoantes: b, d13, h, j, l, m, n, nd, p, pw, k, kw, r, s, t, x, w, y, z 2.Vogais: a, ã, e, é, i, o, ó, u

Para uma melhor compreensão dos aspectos fonológicos da língua, seguem abaixo os quadros dos grafemas e fonemas, após análise realizada anteriormente.

5.1 Grafemas consonantais com seus respectivos fonemas

Quadro 13: Grafemas consonantais e fonemas

Grafemas

Fonemas

,˂pw˃,˂ps˃

/p/

<b>. ˂mb˃

/b/

˂bw˃

<t>, ˂tw˃

/t/

<k>, ˂kw˃

/k/

<z>

/z/

<s>

/s/

<j>

/ʒ/

<x>

/ʃ/

<m>

/m/

<n>

/n/

˂nd˃

<r>

/ɾ/

<h>

/h/

<l>

/l/

<w>

/w/

<y>

/j/

13 Nos dois textos escritos por Luciano há apenas uma palavra grafada com essa consoante.Com base em minhas análise anteriores , constatei que não há o fonema /d/ na língua Umutína. Portanto, ele não será considerado em minha proposta ortográfica.
77

5.2 Grafemas vocálicos com seus respectivos fonemas:

Quadro 14: Grafemas vocálicos e seus fonemas

Grafemas

Fonemas

<i>

/i/

<e>

/e/

˂é˃

/ɛ/

˂ê˃

<a>

/a/

˂á˃

˂ã˃

<u>

/u/

˂ú˃

˂o˃

/o/

˂ô˃

˂ó˃

/ɔ/

5.3 Comparativo com a língua portuguesa
Como disse anteriormente, optei pela comparação com a ortografia do português, porque na escola da aldeia todos são alfabetizados na língua portuguesa, que passou a ser, após o contato, a língua majoritária na comunidade. Nesta proposta ortográfica, não considerarei /ɨ/ porque no estágio atual da língua Umutína, este fonema não aparece mais e nem as pré-nasalizadas que também caíram em desuso. Quanto aos diacríticos, serão utilizados: o acento agudo como nos casos de Otoparé, biriká, epájio, balarú, o acento circunflexo em napulô, olaripô, xopô e o til em katamã, karimã, entre outras. Assim,com base no que foi proposto para a escrita da língua Umutína, o inventário ortográfico final resultou em 22 letras, sendo 15 consoantes e 7 vogais.

5.3.1 Representação gráfica dos fonemas consonantais e vocálicos

78

Quadro 15: representação gráfica dos fonemas consonantais e vocálicos

Fonema

Grafema Fones

Umutína

Glosa

/p/

˂p˃

[p]

paré

‘tucano’

˂pw˃

[pw]

ipwazo

‘folha’

˂ps˃

[ps]

popse

‘dois’

/b/

˂b˃

[b]

biriká

‘pele’

˂bw˃

[bw]

bwé

‘tamanduá’

/t/

˂t˃

[t]

tapatuku

‘cará’

/k/

˂k˃

[k],

kuriká

‘pequeno’

[kw]

purukwá

‘água’

/h/

˂h˃

[x]

humataká

‘milho’

/m/

˂m˃

[m]

matayá

‘tuiuiú’

/n/

˂n˃

[n]

napulô

‘nariz’

/l/

˂l˃

[l]

balarú

‘sapo’

/ɾ/

˂r˃

[ɾ]

erukwá

‘língua’

/ʃ/

˂x˃

[ʃ]

xabalá

‘caminho’

/ʒ/

˂j˃

[ʒ]

epájio

‘bugio’

/z/

˂z˃

[z]

ozá

‘boca’

/s/

˂s˃

[s]

wuase

‘não índio’

/w/

˂w˃

[w]

wajú

‘jacaré’

/j/

˂y˃

[j]

boyká

‘arco’

/i/

˂i˃

[i]

pikina

‘feio’

/e/

˂e˃

[e]

ebô

‘surucucu’

/ɛ/

˂é˃

[ɛ]

alaporé

‘arara’

/a/

˂a˃

[a]

apala

‘saiurú’

/u/

˂u˃

[u]

utujô

‘mandioca’

/o/

˂o˃, ˂ô˃ [o]

olaripô

‘rio Paraguai’

/ɔ/

˂ó˃

[ɔ]

iʃó

‘flecha’

79

Espero que essa proposta ortográfica seja útil como instrumento didático na escola da aldeia, principalmente, para os professores que trabalham com a língua materna e também como valorização étnica e cultural do povo Umutína, que há décadas sofre as consequências da interdição e perda de sua língua materna.
80

CAPÍTULO VI
6. ASPECTOS MORFOLÓGICOS DA LÍNGUA UMUTÍNA
6.1 Um breve retrospecto do estudo morfológico de Lima (1995) e Telles (2007)
Com relação aos aspectos morfológicos da língua Umutína, Lima (1995) registrou duas classes de palavras: as variáveis, que compreendem os substantivos (alienáveis e os inalienáveis); os pronomes pessoais (caso reto e oblíquo), os possessivos e os verbos; e as invariáveis que abarcam as partículas, subdivididas em sete classes: descritivas, locativas (espaciais e temporais), de negação, de resgate, de relação, numerais e intensificadoras.
Além desses casos, a pesquisadora observou ocorrências morfofonológicas referentes à síncope, assimilação, a redução silábica e a reduplicação. (Conferir LIMA, 1995, p.104-107).
Posteriormente, em Telles (2007), a autora apresenta uma releitura de Lima (1995), associada a novos dados coletados em 1996 e 1997 que resultou no artigo ”A Flexão Nominal em Umutína, publicado no livro “Línguas e Culturas Macro-Jê”, organizado por Rodrigues e Cabral.
Telles (op.cit) aborda a classe do nome em Umutína e explica alguns processos morfológicos e morfofonológicos. Segundo ela, o nome caracteriza-se sintaticamente por se constituir como núcleo de sintagma nominal, funcionando como argumentos principais de predicados verbais, complemento de posposições e núcleo de predicado nominal. Semanticamente, divide-se em nomes possuídos (alienáveis: objetos pessoais, fogueira, roça) e os não-possuídos (inalienáveis: partes do corpo humano, parentesco e relações mitológicas). (Ver mais em TELLES,2007, p. 127-137).
Neste capítulo, trato do processo de formação de palavras denominado composição, por se observar a presença de possíveis casos de compostos existentes na língua Umutína.
81

6.2 A formação de palavras: composição
Para tratar dos aspectos morfológicos referentes ao processo de formação de palavras na língua Umutína recorrerei a Lieber e Štekauer (2005) e Aikhenvald (2007), entre outros.
Como só ocorre nas linguas naturais, encontrei, nas listas de palavras de Schmidt (1941) e Schultz (1952), os dois processos básicos de formação de palavras na língua Umutína: a derivação e a composição, sendo esta última o foco de estudo deste capítulo.
O processo de composição caracteriza-se como a criação de um novo item lexical a partir da junção de duas ou mais raízes lexicais, que pode ser classificado em dois tipos: a justaposição e a aglutinação. A justaposição caracteriza-se por manter a autonomia fonética e fonológica na combinação de bases. Já no processo de aglutinação, ocorrem alterações fonéticas nos elementos de suas bases.
Os nomes compostos por justaposição resultam da combinação de dois ou mais morfemas provindos da mesma classe gramatical ou de classes diferentes, nem sempre relacionados semanticamente, para construir um nome.
Mas não basta apenas juntar bases lexicais para formar um novo composto, é preciso observar alguns critérios linguísticos para distinguir os compostos dos sintagmas comuns. Aikhenvald (op.cit.) aponta quatro: o critério fonológico, o morfológico, o morfossintático e o critério semântico.
O critério fonológico basea-se na acentuação e em regras fonológicas; o critério morfológico leva em conta se a palavra pode ou não receber flexão dentro da frase; o critério sintático considera a função ou distribuição da palavra dentro de unidades linguísticas maiores e, por último, o critério semântico que se relaciona à significação das palavras.
Devido ao corpus de análise ser formado por apenas palavras isoladas, não é possível aplicar todos os critérios descritos pela autora para analisar o processo de composição da língua Umutína . O ideal seria promover a análise desses compostos dentro de um contexto de produção, levando-se em conta o uso da língua, mas infelizmente, tudo
82

isso já se perdeu. Diante disso, lançarei mão somente do critério semântico para a identificação dos possíveis compostos existentes na língua.
6.2.1 Estrutura dos possíveis compostos em Umutína
Substantivo + substantivo 1. [bɔj ˈ na o ˈ talo] – faísca [bɔj ˈ na] + [o ˈ talo] chuva + relâmpago DM + DT
2. [baɾu ˈ paɾu oɾɛka ˈ tu] – ‘agulha’
[baɾu ˈ paɾu] + [oɾɛka ˈ tu] limoeiro + ? DM +?
3. [bao ˈ za] – ‘gema de ovo’
[ ˈ ba] + [o ˈ za] ovo + buraco DM + DT
4. [bio ˈ za] – “canal do ouvido”
[bi] +[o ˈ za] orelha + buraco DM + DT
5. [ manetɔkɔ ˈ pɔ aʒikuj ˈ ta] – ‘colar de dentes de onça’
[ ˈ mane] + [ɔkɔ ˈ pɔ] + [aʒikuj ˈ ta]
83

colar + dente + onça DM + DT
6. [ ˈ palo tɔ ˈ ɾi] – ‘machado de pedra’
[ˈ palo] + [tɔ ˈ ɾi] machado + pedra DM + DT
7. [zo ˈ ɾu ku ˈ pi] – ‘lamparina’
[zo ˈ ɾu] + [ku ˈ pi] fogo + lenha DT + DM
8. [lakɔ ˈza] – ‘tutano’
[la ˈ ka] + [ɔ ˈ za] osso + buraco DM + DT
9. [buro ˈza] – ‘rastro’
[bu ˈ rɛ] + [o ˈ za] pé + buraco DM + DT
10. [bɔj ˈ kana] – ‘carrapato’
[ ˈ bɔj] + [iki ˈkana] bexiga + boi DT + DM
11. [otobiɾi ˈ ka] – ‘lábios’
84

[o ˈ to] + [biɾi ˈ ka] bico + couro DM + DT
Em (1), (2), (7) e (11) observa-se a junção de substantivo + substantivo em que cada elemento base mantém a sua autonomia fonética, dos quais o primeiro é o determinado e o segundo o determinante, formando um novo substantivo. Já em (3), (4), (5), (6) a justaposição resultou em locuções sendo (3) e (4) possessivas e (5) e (6) adjetivas, com a seguinte estutura: núcleo (determinado) + elemento possuído (determinante).
Os elementos dos exemplos (8), (9) e (10) sofreram alteração fonética, portanto, acredito que sejam possíveis casos de composição por aglutinação.
No exemplo (12), tem-se a união de um substantivo + verbo que resulta num novo substantivo, dos quais o primeiro é o determinado e o segundo é o determinante.
Substantivo + verbo
12. [boj ˈ na amata ˈ ɾɛ] = ‘trovão’
[boj ˈ na] + [amata ' ɾɛ] chuva + conversar, falar DM + DT
As ocorrências (13), (14) e (15), cuja junção é de um substantivo + adjetivo, resultam novos compostos, tais como:
Substantivo + adjetivo
13. [iki ˈkano kuɾi ˈ ka] – ‘bezerro’
[iki ˈ kano kuɾi ˈ ka] – ‘bezerro’ [iki ˈ kano] + [ kuɾi ˈ ka]
85

boi + pequeno DM + DT
14. [ odo’bo koʃipo’ɾɛ] - tempestade
[odo’bo] + [koʃipo’ɾɛ] vento + grande DM + DT
14. [jo ˈ ko mi ˈ ʃina] – ‘velho’
[jo ˈ ko] + [mi ˈ ʃina] pai + velho DM + DT
Em (16), a partir da junção de adjetivo + advérbio, formou-se um novo adjetivo, cujos elementos ocupam, respectivamente, a posição de determinado e determinante. Em (17) temos a junção de um substantivo + advérbio que resultou num adjetivo. O exemplo (18) traz a junção de dois substantivos + um possível sufixo, resultando numa locução possessiva. Por último, no exemplo (19) ocorre a junção de substantivo + advérbio + sufixo intensificador que resultam em um novo substantivo.
Adjetivo + Advérbio
16. [hama kuʃipo ˈ ɾɛ] – ‘grávida’ [ha ˈ ma] + [kuʃipo ˈ ɾɛ] gordo + muito DM + DT
Substantivo + Advérbio
86

17. [u ˈ ki koʃipo ˈɾɛ] – ‘barrigudo’ [u ˈ ki] + [koʃipo ˈɾɛ] barriga + muito DM + DT
Substantivo + Substantivo + ? (sufixo)
18.[ibuɾɛno ˈ kwa] – ‘dedo do pé’ [ibu ˈ ɾɛ] + [ ˈ no] + [ ˈkwa] pé + dedo + ? (sufixo) DT + DM
Substantivo + advérbio + intensificador
19.[puɾu ˈ kwa bolotoʃi ˈ ʃi] – ‘café’ [puɾu ˈ kwa] + [boloto[ʃi ˈ ʃi] água + escuro (preto) + intensificador DM + DT
6.3 Possíveis casos de Incorporação nominal
Mithun (1984) define a incorporação nominal como um processo gramatical em que um núcleo de um sintagma junta-se ou incorpora-se ao núcleo de outro sintagma, com características bem próximas à sintaxe.
Abaixo aponto alguns casos de incorporação nominal, em que se dá a possível união de um substantivo e um verbo, resultando num composto verbal. Estes substantivos incorporados não denotam objetos específicos, eles são não-referencial.
87

Nos exemplos (1), (3), (4), (7), (8), (9) e (10) os verbos resultantes dos compostos são transitivos diretos. Já nos exemplos (2), (5) e (6), os verbos resultantes são intransitivos.
1. [ ɔkɔ’pɔ bo’haj] –‘morder’ okopó + bohai (dente + morder) Nome + Verbo
2. [aɾi’ti paki’ʃi] = ‘fugir’ ariti + pakixi (correr + medo) Verbo + Nome
3. [biɾi’ka ku’ɾi] = ‘coçar’ biriká + kuri (pele + coçar) Nome + Verbo
4. [iku ' pu otoka ' lɔ] = ‘rachar ikupu + otokaló (pau + rachar) Nome + Verbo
5. [ena ' podo obolo ' tɔ] = rastejar (enapodo + obolotó) (seguir + rastro) Verbo + Nome
6. [napolo ' ʃi] = respirar
88

napolo + aʃi (nariz + espirrar) Nome + Verbo
7. [aʃo ˈ bu] – ‘abraçar’ [a ˈ ʃɔ] + [ˈ bu] braço + abraçar Nome + Verbo
8. [biɾika ˈ ta] – ‘esfolar’ [biɾi ˈ ka] + [ ˈ ta] pele + tirar Nome + verbo
9. [botaka ˈ ta] – ‘escamar’ [bota ˈ ka] + [ ˈ ta] escama + tirar Nome + verbo
10. [otoɾu ˈ ta] – ‘cuspir’ [oto ˈ ɾu] + [ ˈ ta] saliva + tirar Nome + Verbo
As características das ocorrências acima apontam para supostos processos de incorporação nominal, pois como atesta Mithun (1984) combinações desse tipo, ou seja, de uma base nominal + uma base verbal dá origem a um novo verbo, fenômeno linguístico que , possivelmente, ocorra na língua Umutína.
89

90

CAPÍTULO VII 7. TRAÇOS DA LÍNGUA NA MEMÓRIA DO POVO UMUTÍNA
Neste capítulo tratarei da situação de um povo indígena que sofre até hoje as conseqüências da perda de sua língua materna14. Nesse sentido, é interessante iniciar este texto trazendo a manchete abaixo, que dá título à matéria publicada na página de notícias do G1, de Mato Grosso15, em 2011 para mostrar a luta de um povo tentando manter viva parte do que restou de sua língua.
Índi s d Mat Gr ss buscam na sc la mant r viva a língua nativa
Índios umutinas quase foram extintos após primeiro contato com não índios. No país, segundo a Funai, existem 180 linguagens indígenas conhecidas. Ericksen Vital
Do G1 MT
Sede administrativa da aldeia indígena umutina em Mato Grosso (Foto: Ericksen Vital / G1
14 Neste momento, quando digo língua materna, estou me referindo à língua Umutína. 15 http://g1.globo.com/mato-grosso/noticia
91

Sabe-se que o primeiro documento oficial para a interdição das línguas
indígenas brasileiras é o Diretório dos Índios, de 1757, do Marquês de Pombal, cuja
política linguística estabelecida pelo Diretório foi crucial para o apagamento das línguas
indígenas brasileiras, como se pode ver no parágrafo (6) do documento:
Sempre foi máxima inalteravelmente praticada em todas as Nações, que conquistaram novos Domínios, introduzir logo nos povos conquistados o seu próprio idioma, por ser indisputável, que este é um dos meios mais eficazes para desterrar dos Povos rústicos a barbaridade dos seus antigos costumes; e ter mostrado a experiência, que ao mesmo passo, que se introduz neles o uso da Língua do Príncipe, que os conquistou, se lhes radica também o afeto, a veneração, e a obediência ao mesmo Príncipe. Observando, pois todas as Nações polidas do Mundo, este prudente, e sólido sistema, nesta Conquista se praticou tanto pelo contrário, que só cuidaram os primeiros Conquistadores estabelecer nela o uso da Língua, que chamaram geral; invenção verdadeiramente abominável, e diabólica, para que privados os Índios de todos aqueles meios, que os podiam civilizar, permanecessem na rústica, e bárbara sujeição, em que até agora se conservavam. Para desterrar esse perniciosíssimo abuso, será um dos principais cuidados dos Diretores, estabelecer nas suas respectivas Povoações o uso da Língua Portuguesa, não consentindo por modo algum, que os Meninos, e as Meninas, que pertencerem às Escolas, e todos aqueles Índios, que forem capazes de instrução nesta matéria, usem da língua própria das suas Nações, ou da chamada geral; mas unicamente da Portuguesa, na forma, que Sua Majestade tem recomendado em repetidas ordens, que até agora se não observaram com
total ruína Espiritual, e Temporal do Estado.
Para Mariani, essa medida significou a imposição da memória de uma outra
língua, aos povos indígenas, como expõe a seguir:
Assim, ao se impor a língua portuguesa para os índios, está se impondo também uma língua com uma memória outra: a do português cristão submisso ao rei. Ensinar português aos índios objetivando a catequese é silenciar a língua e a memória de outros povos. Mas ensinar língua geral é também silenciar a língua portuguesa. Nos silêncios impostos pela colonização, a imposição de uma língua camufla a heterogeneidade lingüística e contribui para a construção de um efeito homogeneizador que repercute ainda hoje no modo como se concebe a língua nacional no Brasil. (MARIANI, 2003, p. 77)
Foi a partir da segunda metade do século XVIII, com a Lei do Diretório dos
Índios que a língua portuguesa foi se consolidando, pois com a proibição do uso da língua
geral, o processo de expansão da língua portuguesa se acelerava cada vez mais por todo o
território brasileiro. Porém, é de conhecimento, também, que esse processo de expansão
92

não começou, de fato, no século XVIII, pois a literatura também deu início a essa expansão, já no século XVI. Com isso, três fatores, a expressão literária, a proibição do uso da língua geral e o ensino obrigatório da língua portuguesa nas escolas contribuíram, sobremaneira, para que esta língua ganhasse o status de língua nacional e oficial, por ter alcançado todo o território brasileiro.
No caso dos Umutína, a interdição veio após o contato com a sociedade envolvente, no ínício do século XIX. Eles sofreram uma série de transformações em sua cultura e modo de vida, dentre elas, a perda da língua materna. Tudo isso foi se agravando ainda mais quando se efetivou a instalação do SPI em território indígena, conforme trecho da Ata da transferência para a Inspetoria do Serviço de Proteção aos Índios e Localização de Trabalhadores Nacionais em Mato Grosso:
Aos 12 dias do mês de outubro de 1913, de conformidade com instruções do Cidadão Coronel Cândido Mariano da Silva Rondon, chefe da Comissão de Linhas Telegráficas Estratégicas de Mato Grosso ao Amazonas e Diretor do Serviço de Proteção aos Índios e Localização de Trabalhadores Nacionais (...) foi transferido para este Serviço, o Posto de Atração “Fraternidade Indígena” (...) destinando-se à pacificação dos Índios Barbados (...) sendo encarregado do mesmo posto o cidadão Severiano Godofredo de Albuquerque.16
O trecho da ata mostra a investida do Estado brasileiro por meio do SPI, juntamente com a Comissão Rondon para atuar no processo de “pacificação” e atração dos índios Umutína.
A interdição da língua materna efetivou-se de forma definitiva em 1941 com a implantação da escola, pois ali era o espaço de institucionalização de um ensino que obrigava os índios a aprender/falar a língua portuguesa. A escola foi considerada a melhor estratégia de dominação adotada pelo Estado, uma vez que ela cumpria o papel de moldar o corpo e a “mente” do índio (ARRUDA, 2003), ensinando-lhe a ler e escrever uma nova língua e a se comportar de acordo com a cultura do civilizado.
A imposição dessa cultura ocidental transformou o ambiente escolar num local de repreensão e violência, conforme relato abaixo:
16 Microfilme 200. Fotograma 000589. Museu do Índio/FUNAI-RJ.
93

[...] as práticas se mostravam com atos explícitos de violência, com a presença da palmatória aos alunos que não correspondiam à aprendizagem. “Eu bati muito nos meus colegas com a palmatória. A professora mandava e eu tinha que obedecer, se não, quem apanhava era eu,” lembra Joaquim que chegou no posto em 1947 e foi automaticamente matriculado na escola. “Logo depois que meus pais morreram (doentes), eu e minha irmã saímos da escola, preferi trabalhar. Era melhor”. Nas memórias de Antônio, outro ancião do posto, que cresceu em Humaitá, pois ficou órfão depois da epidemia do primeiro contato, mentir era a solução. Dizia que o filho estava doente para não ir escola. “As crianças não gostavam, a professora era muito rigorosa”, afirma Antonio. (ARRUDA, 2004, p.7)
Foi, então, nessas condições históricas que se deu a interdição da língua Umutína.
Nos últimos anos, principalmente, depois da morte do último falante da língua em 2003, por iniciativa de um grupo de jovens da aldeia, denominado Nação Nativa Umutína, iniciou-se um trabalho de “revitalização” da cultura e da língua Umutína. Mas devido à saída de muitos integrantes do grupo para estudar fora da aldeia, a escola é hoje, a maior responsável por dar continuidade a esse trabalho, pois ela passou a ser vista como um importante espaço para o resgate da identidade étnica, cultural e linguística do povo Umutína.
Diante do que observei durante esse trabalho de pesquisa, posso afirmar que o papel social da língua Umutína, hoje, está bastante ligado à necessidade da reafirmação da identidade étnica e no sentido, também, de assegurar o direito à posse da terra, uma das preocupações presentes na fala do índio Umutína Valdivino, ao ser questionado sobre a perda da língua Umutína: Sobre a perda da língua... eu vejo assim, né... A língua ela é... como que eu digo?... ela é como uma coisa que... tivesse... não sei se é agregada a palavra correta, mas ela faz parte da gente, né... da identidade da gente. É como... a gente tava conversando ontem, né. A língua, por ela ser parte da identidade da gente, eu acredito que ela assegura mais na questão de terras também, né, dos valores, mas também na questão dos cantos, né que a gente não canta mais, não sabe cantar... porque tem alguns cantos que eles são muito antigo, então a gente não tem como cantar eles, a gente não sabe mais, nessa questão também e na questão da segurança da terra e da própria identidade do povo.
94

Na fala do índio Umutína é bem presente, além da noção de língua como marca de identidade, a língua como garantia da posse da terra. Nesse sentido, “pode-se compreender a ambiguidade da noção de língua no processo identitário: voltada para o interior do próprio grupo, é um dos princípios da sua identidade; para o exterior, na relação de contato, é um dos documentos que o identificam”. (ORLANDI, 1990, p.162-163).
Para este diálogo, então, entre língua e memória, mobilizarei o conceito de memória discursiva, inicialmente postulado por Courtine e depois por Pêcheux, sob a luz da Análise do Discurso, de linha francesa, (AD), além das contribuições de Orlandi (1992; 1996) sobre silenciamento, apagamento, forma material da língua e também a noção de sujeito. Somada à ideia de memória discursiva, trarei a noção de memória da língua, que de acordo com Payer (2006) significa o retorno e/ou a presença da língua interditada, silenciada pela língua nacional e de uso do sujeito. Para ela, a “língua apagada na história deixa seu vestígio na memória, como marca mesma do que foi apagado”, porém, essas marcas funcionam sob a forma de esquecimento, por isso, não são facilmente reconhecíveis. “É no esquecimento do silenciamento da língua dos antepassados que estes processos se instalam na relação sujeito/língua”. E é por isso que muitas vezes não é fácil perceber os traços desta língua silenciada, mas, embora, “escondidos” eles estão lá, seja na pronúncia de determinados sons, no vocabulário ou até mesmo nas brincadeiras do dia-adia, como a piada, o riso, enfim.(PAYER, op.cit. )
Então, para iniciar minhas reflexões, empresto de Pêcheux a definição de memória discursiva:
uma memória não poderia ser concebida como uma esfera plana, cujas bordas seriam transcendentais históricos e cujo conteúdo seria um sentido homogêneo, acumulado ao modo de um reservatório: é necessariamente um espaço móvel de divisões, de disjunções, de deslocamentos e de retomadas, de conflitos, de regularização... Um espaço de desdobramentos, réplicas, polêmicas e contra discursos ( 2007 , p. 56).
Pela definição deste autor, entende-se que a memória está em constante movimento de reestruturação, constituindo e se (re)definindo. Complementando Pêcheux, Orlandi (2007), define a memória discursiva como interdiscurso, ou seja, “aquilo que fala antes, em outro lugar, independentemente.”(p.31)
95

E mais, é o saber discursivo, segundo a autora, que torna possível todo dizer e que retorna sob a forma de pré-construído, o já-dito.
Portanto, alicerçada à noção de memória discursiva, sob a perspectiva da AD, juntamente com a noção de memória da língua, postulada por Payer (2006), passarei às minhas análises.

oficiais

7.1 Ensino da língua indígena na escola: o que dizem os documentos

Antes de tratar sobre os traços da memória da língua na escola, primeiramente, quero apresentar as proposições dos documentos oficiais referentes à Educação escolar indígena, especialmente, em se tratando da inclusão da língua indígena no currículo, para podermos compreender melhor esse contexto em que se dá a relação entre línguas.
Foi por meio da catequização, no século XVI, após a chegada dos portugueses ao Brasil, que a educação escolar fez-se presente nas comunidades indígenas. Depois foi a vez do SPI, cujo objetivo era o de integrar os povos indígenas à sociedade ocidental, impondo-lhes, além de outras medidas, o ensino obrigatório da língua nacional.
Porém, essa situação vem sofrendo mudanças nas últimas décadas, principalmente, nas comunidades indígenas em que o contato com o não índio já é antigo e o português tornou-se a língua materna do povo . Através da mobilização dos próprios índios, a escola transformou-se num importante espaço para valorização étnica e a revitalização da cultura. Nesse contexto, a escola coloca-se como espaço de constituição de sentidos para a identificação dos Umutína.
É com a Constituição Brasileira de 1988, em seu artigo 21017, parágrafo 2, que os povos indígenas têm assegurado o direito à educação, em que se reconhece a utilização

17 Art. 210, parágrafo 2, se estabelece que “O ensino fundamental regular será ministrado em língua portuguesa, assegurada às comunidades indígenas também a utilização de suas línguas maternas e processos próprios de aprendizagem”.
96

das línguas nativas no processo de ensino-aprendizagem, além da proteção à cultura desses povos.
Posteriormente, em 1994, surgem as Diretrizes para a Política Nacional de Educação Escolar Indígena, que estabelece uma educação escolar indígena bilíngue, com as seguintes recomendações:
a) cada povo tem o direito constitucional de utilizar sua língua materna indígena na escola, isto é, no processo educativo oral e escrito, de todos os conteúdos curriculares, assim como no desenvolvimento e reelaboração dinâmica do conhecimento de sua língua;
b) cada povo tem o direito de aprender na escola o português como segunda língua, em suas modalidades oral e escrita, em seus vários registros -formal, coloquial, etc.
c) a língua materna de uma comunidade é parte integrante de sua cultura e, simultaneamente, o código com que se organiza e se mantém integrado todo o conhecimento acumulado ao longo das gerações, que assegura a vida de todos os indivíduos na comunidade. Novos conhecimentos são mais natural e efetivamente incorporados através da língua materna, inclusive o conhecimento de outras línguas. (BRASIL, p.11-12, 1994)
Em dezembro de 1996, é criada pelo governo federal, a Lei 9.394 – LDB, em que fica estipulada a criação de programas de ensino e pesquisa para oferecer educação escolar bilíngue e intercultural aos povos indígenas, sobretudo, com a valorização de suas línguas maternas.
Complementando os documentos já citados, em 1998, surge o Parâmetro Curricular para as Escolas Indígenas – RCNei, cuja orientação é de uma educação bilíngue, direcionada para a valorização da(s) língua(s) indígena(s) na matriz curricular.
Nesse sentido, segundo o documento, “a inclusão de uma língua indígena no currículo escolar tem a função de atribuir lhe o status de língua plena e de colocá-la, pelo menos no cenário escolar, em pé de igualdade com a língua portuguesa, um direito previsto pela Constituição Brasileira”. (BRASIL, 1998, p. 118)
Ainda, de acordo com o Parâmetro Curricular, “além de ser a língua de instrução, a língua indígena deve também entrar no currículo, no caso de comunidades bilíngües, como uma de suas disciplinas: língua indígena como primeira língua. Nesses
97

casos, ela será objeto de reflexão e de estudo, tanto no nível oral quanto no escrito,[...] (BRASIL, 1998, p. 120)
Veja que neste primeiro caso, tem-se a língua indígena como L1 para as sociedades bilíngues, o que não é a realidade da aldeia Umutína, por ser monolíngue em português. Para essa situação linguística, cabe o segundo caso, em que fica assegurado o seguinte:
[...] quando for o caso, a língua indígena como segunda língua seja incluída, como disciplina, no currículo escolar. Já existem algumas experiências, em curso no país, de tentativas de recuperação lingüística escolar em comunidades nas quais somente algumas pessoas idosas ainda falam a língua indígena, enquanto jovens e crianças falam apenas o português.(BRASIL, op.cit.)
Na matriz curricular da Escola Indígena Julá Paré, faz-se presente a língua materna Umutína como disciplina obrigatória, porém, como L2, devido à situação linguística vivida pelo povo, ou seja, todos são monolíngues em português. Embora convivam etnias diferentes nesta comunidade indígena, o ensino da língua Umutína é o que prevalece porque, segundo Luizinho Ariabô Quezo, é a língua do povo originário do território, como se pode ver na fala do professor: Na questão da disciplina mesmo, a gente procurou tá aplicando mais com conteúdo... igual à língua materna nossa, né. Na escola é ensinado o idioma Umutína, né. Mas nada vai impedir... nada impede das outras famílias como Boróro, Bakairi falarem nas suas casas seu próprio idioma também. Então a gente procura valorizá a etnia, né. O originário que são os povos Umutína.18
Quando se tem a realidade retratada acima, a exemplo dos Umutína, “o português como primeira língua será a língua de instrução e disciplina curricular, mas é fundamental que se procure, dentro das possibilidades, criar condições para a retomada da língua indígena”.( BRASIL,2005, p. 123)
É essa, portanto, a situação sociolinguística vivida pela comunidade indígena Umutína, onde o português é a língua materna (L1). Sendo assim, não se pode atribuir o
18 Reflexões sobre a educação indígena em depoimentos dos professores da escola indígena da Aldeia Umutína em Barra do Bugres, Mato Grosso, Brasil. (18 de junho de 2011). Disponível em: http://www.youtube.com
98

status de “língua materna” somente língua indígena, caso contrário, a situação sociolinguística de muitas comunidades que já não têm a língua indígena em situação de uso cotidiano, está sendo renegada. (ALBÓ, 2005; PIMENTEL DA SILVA, 2006).
Em relação a outras línguas indígenas presentes na aldeia Umutína, segundo o professor Luizinho, o seu uso fica limitado ao âmbito familiar, entretanto, há, também, a possibilidade da inclusão dessas línguas no currículo escolar, como atesta o Parâmetro Curricular para as escolas indígenas:
A inclusão de mais de uma língua indígena no currículo não só é possível, mas desejável, pois contribui para demonstrar claramente o pluralismo lingüístico existente no país e para favorecer o estabelecimento de alianças interétnicas. É importante lembrar, entretanto, que as línguas indígenas não podem ser consideradas línguas estrangeiras. Elas são línguas nacionais, línguas brasileiras.(BRASIL, p.124)
É dentro dessas possibilidades, portanto, que os Umutína vêm desenvolvendo nos últimos anos o trabalho de “revitalização” da língua e da cultura como forma de manter vivas as tradições deste povo como mostrarei nas próximas sessões.
7.2 Traços da memória da língua Umutína nas práticas pedagógicas da escola
Valdivino é professor das séries iniciais, leciona para alunos da pré-escola, nível II, e é ele mesmo quem produz seu material didático para ensinar a língua. Toda metodologia é pautada no léxico da língua, a partir dos elementos da flora, da fauna, parentesco e partes do corpo humano. “São coisas que fazem parte da realidade das crianças, inclusive, este ano quero ampliar meu trabalho, ensinando pequenas frases que podem ser usadas no dia a dia”, diz o professor.
Quanto a isso, é importante ressaltar que o professor não é falante da língua Umutína e ensinar pequenas frases, resulta numa abordagem fragmentada da língua, tendo em vista que, a partir do momento em que foi proibido o seu uso, perdeu-se sua função comunicativa e social. Além do que, dificilmente essa língua interditada voltará a ser falada cotidianamente na aldeia, mesmo que seja por meio do uso de “pequenas frases que podem
99

ser usadas no dia a dia”, como disse anteriormente o professor. E também, porque convivem na aldeia Umutína, índios de diferentes etnias o que, consequentemente, acaba gerando constantes conflitos linguísticos e culturais entre eles.
Apesar de tudo isso, Valdivino diz que as crianças têm bastante facilidade para aprender a língua Umutína, e até utilizam palavras no idioma, principalmente, os nomes de animais, como aves, peixes e mamíferos para ensinar aos pais em casa. Segundo ele, já se inicia nessa fase pré-escolar o processo de alfabetização somente com palavras da língua indígena, como pode ser constatado nos modelos de atividades aplicadas aos alunos pelo professor:
100

101

102

103

104

Para o professor, essa é uma forma de se manter um pouco da língua viva na comunidade, mesmo sabendo que ela não voltará a ser falada novamente no cotidiano da aldeia. É uma maneira de manter a nossa identidade, afirma Valdivino. A escolha de língua para os Umutína está fortemente relacionada à identidade étnica. É a memória da língua constituindo a posição sujeito Umutína.
Em vários momentos da fala do professor Valdivino, fica bastante marcada a preocupação com a língua como fator identitário do povo Umutína, pois ao enunciar “nossa identidade”, além de se incluir como índio na forma genérica, o professor, também, incluise como integrante de um grupo, ou seja, o povo indígena Umutína.
Quando o questionamos sobre a aceitação do ensino da língua Umutína na aldeia em que vivem etnias diferentes, ele afirmou que no começo foi difícil porque os pais não aceitavam que os filhos aprendessem uma língua materna que não fosse a deles. Só depois de sua implantação como disciplina no currículo escolar, é que passou a receber o apoio dos pais para ensiná-la a seus alunos. Algumas crianças levam para casa aquilo que aprendem na escola, como é o caso da língua, completa o professor. Valdivino relata uma situção interessante em que um de seus alunos chegou em casa falando a palavra uibá, ocasião em que o pai questionou ao filho sobre o que era aquilo. “Uibá é capivara na língua Umutína, disse a criança”. “Mas na nossa língua não é isso”, respondeu o pai, que pertence a outra etnia indígena.
Para o professor Luizinho Ariabô, que trabalha com a língua materna, como memória do povo Umutína, há mais de 4 anos, seu ensino na escola só passou a ter o respaldo dos pais depois que foi inserida no currículo escolar, transformando-se em disciplina obrigatória no currículo. Segundo ele, um dos motivos dessa resistência está na pluralidade étnica da aldeia. Muitos pais chegavam a questionar: ”Por que aprender a língua dos outros?”
A situação exposta acima revela um grande conflito linguístico e cultural devido às várias etnias presentes num mesmo espaço. Enquanto, por um lado, busca-se colocar a língua Umutína em funcionamento, outras vão sendo silenciadas.
Ao meu ver, toda essa diversidade levou a uma indefinição da identidade étnica e perda linguística, pois as crianças, além de não falarem suas línguas maternas, não sabem
105

se são Umutína ou Paresi ou Bakairi ou Irantxe ou Kaiabi, enfim. E por mais que esses índios, pertencentes a outras etnias, afirmem que são Umutína por terem nascido em território Umutína, o conflito linguístico e identitário entre eles é inevitável.
Hoje, segundo os professores, com o trabalho da escola na valorização da cultura e o apoio da secretaria municipal, os pais já estão aceitando bem, tanto é que já há um calendário oficial dedicado a um evento cultural, realizado sempre no mês de abril, com apresentação de danças, exposição de artesanato e comidas tradicionais.
Esse trabalho de “revitalização” foi tão significativo para a comunidade, que a sociedade envolvente e até mesmo outras etnias começaram a vê-los com outros olhos, pois segundo Luizinho, já sofreu muita discriminação por não saber falar na língua Umutína. Essa discriminação aconteceu por parte dos próprios colegas indígenas (outras etnias) quando cursava o 3º grau indígena. Ou então, por muitos não índios, que sempre questionavam: “Ué, como é que vocês são índios, se vocês não sabem falar na língua?”.
Para o “outro”, falar a língua indígena aparece como uma condição do ser índio, caso contrário, não falando mais a língua o índio deixa de ser índio, e deixando de ser índio, possui menos direitos indígenas, principalmente, em se tratando da posse da terra.
Situação semelhante também nos foi relatada pelo professor Valdivino: As pessoas que não tem conhecimento, antigamente... há um tempo atrás, uns 10 anos atrás era muito comum esse tipo de discriminação,... não, você é índio e não sabe falar sua língua. Então quando os parente indígena encontrava que tinha grandes eventos, os grupos deles se organizavam e ficavam falando só na língua. Enquanto nós, Umutína ficava falando português. Eles chegavam e falavam: “olha, vocês tem que falar na língua de vocês, não fica falando na língua do branco! Então muitas vezes nós fomos discriminados, mas hoje essa discriminação já... o povo tem conhecimento do porquê que aconteceu... o porquê que a gente não fala mais a língua. Nós fomos forçados a deixar de falar a língua.
Sobre o interesse dos alunos pela língua materna, Luizinho explica que no dia a dia da comunidade, eles não falam muito devido à diversidade linguística do local. O uso da língua fica mais voltado para apresentações culturais, de cantos. Para ele, o que mantem
106

a língua ainda viva é a escola. Aqui mais uma vez a escola aparece como espaço de ressignificação da língua.
Ao dizer que o “uso da língua fica mais voltado para apresentações culturais, de cantos”, ou na fala do índio Valdomiro quando ele diz: “Nós queremos a nossa língua para ser usada nas nossas apresentações, da nossa cultura, dos nossos rituais19”, entendo a língua, neste caso, como memória constitutiva.
De acordo com, na língua, a memória pode funcionar de vários modos: como memória constitutiva, quando o falante diz que não conhece ou não sabe falar a língua dos seus antepassados, mas num momento ou outro essa língua aparece em sua prática de linguagem. E também como memória representada, em que o falante reconhece elementos de alteridade linguística, em situações onde pode representar elementos da “sua língua” como sendo da ordem de uma alteridade em relação ao português. Que, no entanto, ele fala. Observam-se certas situações de imitação, teatralidade, com representação (cênica) da língua dos antepassados, língua esta que não tem lugar no presente (PAYER, 2006).
Ainda de acordo com o professor, as crianças menores demonstram maior interesse pela língua materna, ao contrário dos maiores (5ª série em diante), que não a valorizam muito. Talvez isso seja pelo acesso à tecnologia, como celulares, internet os quais são mais atrativos para eles, finaliza o professor.
Abaixo apresento outros exemplos de como o professor trabalha a língua materna em sala de aula, a partir da reconstrução de frases:
Alaporé: Arara vermelha. Alaporé Beorukwá ihô Arara vermelha fruta de jenipapo comer. A arara vermelha come fruta de jenipapo.
Figura 48: Desenho de uma Arara (Alaporé)
19 Fala de Valdomiro Umutina, quando da minha visita à aldeia em janeiro/2008.
107

Fonte: Alunos do Ensino Médio Escola Jula Paré, 2008
Utujô: Mandioca Pixe utujô atabé. Vamos mandioca pegar. Vamos pegar mandioca.
Figura 51: Desenho de Pé de Mandioca (Utujô) Fonte: Alunos do Ensino Médio Escola Jula Paré, 2000
Ajukuita: Onça Pintada Ajukuita kibolô pitukwá. Onça pintada caçar bonita. A onça pintada é uma boa caçadora.
Figura 61: Desenho de uma Onça Pintada comendo um Veado (Ajukuita) Fonte: Alunos do Ensino Médio Escola Jula Paré, 2008
Há aspectos interessantes a se considerar nos exemplos acima, pois os traços da língua interditada na história, surgem, num primeiro momento, sob a forma escrita, obedecendo a ordem dos termos da estrutura sintática da língua indígena: Sujeito, Objeto e Verbo (SOV), paralela à ordem da sintaxe do português.
108

Além de situações de escrita, os vestígios dela também aparecem em outros momentos, e ganham “vida” de diversas formas nas práticas discursivas do cotidiano, seja no vocabulário utilizado nas brincadeiras entre as crianças (“ Ebaki começa com quê? Aaaa, eles fala. Arikau começa com quê? Aluikano começa com quê? Eles fala assim, quase igual de professor”), ou na bronca carinhosa da avó quando fala para a neta: (“Pára de chorá Náthaly! Tá pareceno boca de wajú!”20) , ou até mesmo entre eles quando usam apelidos na língua para nomear alguém, como presenciei em determinado momento da pesquisa de campo (zarutô (bagre) para apelidarem um colega). Temos aí um exemplo de como a língua, interditada pelo Estado, ainda se mantém de algum modo na prática oral de linguagem de um povo. Embora sejam apenas traços de uma língua silenciada, memória e esquecimento se entrelaçam aí. Como diz Orlandi (2005), na língua tudo significa e tudo é memória, mesmo que esta memória seja marcada pelo esquecimento.
Em outra situação de pesquisa, quando estava conversando com duas crianças na casa da senhora Vera, deparei-me com a fala da garotinha Keila, de seis anos de idade:
- Eu também sei falá na língua Umutína. - É?! E o que você sabe? - Cobra, cachorro... - Como é cobra? - Ebaki - E cachorro? - Arikau - Onde você aprendeu falar? - Na escola... - O que você mais sabe sobre a língua? - Katamã, um passarinho pescador e mitualana, um passarinho piquititinho, deste tamanho (mostra com as mãozinhas). - O que mais? - Pintinho chama mitú kuriká. O vovô Joaquim me ensinou que onça é ajukuitá. Num determinado momento de nossa conversa, Keila olha para trás e diz:
20 jacaré
109

- Aquele passarinho que tá voando chama mitú kuriká. - E esses bichinhos que estão cantando, você sabe o nome deles? - Mitualana. Eu ensino meus coleguinhas também. Estas cenas nos mostram que, embora as novas gerações aprendam o léxico da língua, como algumas expressões e parte do vocabulário, a língua continua funcionando como parte constitutiva do sujeito Umutína.
7.3 Traços da memória da/na língua nas narrativas orais
Os trechos que seguem fazem parte de quatro narrativas orais coletadas junto a dois anciãos da aldeia, o senhor Antônio Apodonepá e Joaquim Kupodonepá. As quatro narrativas selecionadas para a análise foram relatadas na língua portuguesa, porque os dois anciãos já não falam mais a língua Umutína fluentemente, por isso são considerados por mim como “lembrantes” da língua.
É importante destacar, aqui, que para minha surpresa, não encontrei nenhum vestígio da memória da língua, em relação ao léxico, nas narrativas coletadas com o senhor Joaquim Kupodonepá, porém percebi que vestígios da sintaxe da língua indígena ainda estão presentes nas narrativas orais, aspectos que tratarei em seguida. Em relação ao léxico, causou surpresa porque ao contrário, do senhor Antônio, o senhor Joaquim é considerado na aldeia o índio Umutína que mais sabe sobre a língua, pois é um dos últimos índios independentes vivos que resistiu ao contato no processo de pacificação. Inclusive foi o meu colaborador durante toda a pesquisa, pois foi com ele que coletei parte dos dados lexicais que fazem parte deste trabalho. Das cinco narrativas coletadas, apenas uma apresenta vestígios da língua materna indígena, de ordem lexical.
Nos primeiros recortes retirados da narrativa I, relatada pelo senhor Antônio, identifiquei poucos traços da língua, referentes ao léxico:
“Cismado, ali... e aí ele foi chegando, devagar, devagar... Daí ele foi, pegô um frô. Cherô, diz que tava cheroso, cheroso fala pitukwá, né. Que é, né. Aí ele olhando, aí ele foi e pegô um punhado do frozêro.”
110

“E apareceu, formô os pessoal, e era diz que só Umutina, e aí ele vortô pensando naquilo e vortô, aí procuraram o nome dele que era, eles fala, na linguagem, mitikami, mitikami, é a linguagem nosso, né. Mitikami, mitikami e aí ele botô o nome, né otopô, otopô otopô. Então ficô. Era só os índio memo. Aí ele trouxe, levou na casinha dele.”
No primeiro trecho, traços da língua se fazem presentes na modalidade oral da língua portuguesa por meio de um adjetivo, pois pitukwá significa, “bonito, bom”. O outro traço aparece por meio de uma expressão interrogativa mitikami? ”(Como se chama, Qual é seu nome?) E o último traço que aparece na narrativa é otopô que, segundo o senhor Antônio, seria um nome próprio na língua Umutína.
Embora esse índio não fale mais cotidianamente o idioma materno, resistem ainda em sua fala, vestígios daquilo que foi interditado, silenciado pelo Estado. O que se observa aqui, neste caso, é que a língua indígena, apagada na história em detrimento da língua oficial, guarda um lugar na constituição do sujeito índio Umutína, como língua “apagada” mesmo, e a partir deste lugar, no sujeito e na história, produz os seus efeitos de sentido. (PAYER, 2006)
Compreendo esses traços de memória da língua apagada que retornam, como traços de memória presentes na modalidade oral da língua portuguesa. São também traços da memória histórica, que permanecem na língua. Estes traços de memória da língua apagada constituem também, ao lado da língua nacional, a linguagem e o sujeito de linguagem. (PAYER, op.cit. ) Isso significa que a língua interditada não desapareceu completamente, ela continua significando, fazendo parte da constituição do sujeito índio.
As análises nos mostram que o sujeito, para se afirmar enquanto índio, necessita voltar ao passado, retomando dizeres que não são mais possíveis no nível do presente.
Mas não são somente traços de ordem lexical pertencentes à língua Umutína que aparecem nas narrativas orais, pois ao retomar os enunciados acima vê-se aspectos sonoros que se fazem presentes na fala do enunciador. Entre tais aspectos, que podem ser marcas da língua Umutína, destaco alguns, como a palatização da consoante fricativa alveolar [s]:
“Então ['eʃte] homem, ['Dewʃ] que escolheu ['eʃte] homem.” (Antônio Apodonepá]
111

“Mas tinha chefe do ['poʃto] aqui, só pra olhá os índio, né, governá os índio aqui.”(Antônio Apodonepá]
“Aí quebrou milho, [deʃkaʃ 'ko], encheu jacá dela e foi embora. Enquanto ela tá tirando cabelo de milho na [eʃ ' piga] pra ela comê, foi relano, né... aí [eʃkuɾe 'sew], aí a muié chamou filho dela pra vim bebê chicha e comê biju, milho assado...”(Joaquim Kupodonepá]
“['dojʃ] 21casal Umutina, casal, ['eleʃ] tem ['dwaʃ] filha, né.”(Joaquim Kupodonepá] Esse fenômeno, que além de estar presente na fala dos dois anciãos mais velhos da aldeia entrevistados por mim, também aparecem muito forte na fala das crianças e dos jovens. Além desses traços fonéticos, há, também, nos enunciados que seguem, a presença de um outro traço morfossintático: a não aplicação da regra de concordância de gênero.
“E apareceu, formô os pessoal, e era diz que só Umutina, e aí ele vortô pensando naquilo e vortô, aí procuraram o nome dele que era, eles fala, na linguagem, mitikami, mitikami, é a linguagem nosso, né.”(Antônio Apodonepá)
“Todo isso, e o curpado desse coisa é o São Pedro. O São Pedro ele andou pro mundo com Jesus, né.”(Antônio Apodonepá)
“E aí duas filha subiu num árvore em cima do jirau, cheia de urucum.”(Joaquim Kupodonepá)
Vestígios de ordem sintática também aparecem nas narrativas orais, das quais destaco alguns exemplos. Neles pode-se observar que a ordem dos constituintes da frase são muito semelhantes à estrutura sintática da língua indígena, possivelmente, da língua Umutína.
“Daí levô tudo pra casa dele. Eles foram, ficou cheia de povo lá. Daí ele foi fazê trabaiá, fazê frecha pra todinho, né. Trabaiando ali, depois de frecha tudo pronta. Aí ele foi repartindo pra cada um dele, e foro recebendo, foro recebendo as frecha tudo. Daí tinha um branco no meio, aí ele foi dá a frecha pro homem, homem falô que não, que esse num presta, que ele ia fazê.”
21 Diferentemente do que explica Cox, na pronúncia dos meus dois colaboradores permanece a semivogal [j].
112

“Dois casal Umutina, casal, eles tem duas filha, né. Aí esses dois home saíro. Foi fazê caçada e num aparecia pa família, matava muito pexe, enchia jirau de pêxe, cada um com seu jirau.”
“Aí ele foi roçá, chegou tempo de queimá roça, ele tacou fogo. Aí outro dia ele pediu pra muié; “Vamô lá na roça eu prantá as coisa. Chegô lá, tá buniiito de novo a prantação.”
Os traços linguísticos observados acima referentes à fonologia, morfologia e à sintaxe mostram a presença de vestígios de memória da língua Umutína, no português oral da comunidade. Isso significa que “falar Português no Brasil é falar uma língua que são várias”. (GUIMARÃES, 2005, p. 21)
E a partir dessa mistura linguistica que funciona na prática de linguagem dos Umutína, imagem de língua e de sujeito vão se constituindo. Mesmo que essa língua seja permeada de traços outros, eles continuam presentes como forma de memória nesse português com características particulares falado na comunidade.
Em outros momentos, a língua também vai se mostrando como “lugar de memória” através do uso de nomes próprios , como é o caso da Escola Indígena Julá Paré, em homenagem ao último falante da língua, falecido em 2003, no nome da associação das mulheres: Associação indígena Umutína Otoparé , Associação indígena Haypukú, criada recentemente devido à formação de uma nova aldeia, denominada por eles de Bakalana22.
Segundo Payer (op. cit), a permanência da língua nos nomes próprios é uma forma possível de identificação particular com a língua materna e “com os valores a ela associados no contexto do seu desaparecimento”. ( 2006, p. 117).
Isso significa que o índio Umutína, embora sofra mudanças e transformações em seu modo de vida e cultura, a partir do contato com o não índio e os índios de outras etnias que convivem na aldeia, busca identificar-se, imaginariamente, como sujeito índio, a partir da memória dos seus antepassados, principalmente, a partir da memória de sua língua materna.
22 Essa nova aldeia, distante 20 km da aldeia central, ainda em formação, surgiu devido a conflitos internos na comunidade. Atualmente, cerca de trinta e cinco famílias estão migrando para lá.
113

7.4 Traços da língua no espaço virtual Como estou tratando de memória da língua, aproveito e trago para esta
discussão os traços da língua Umutína presentes nas práticas discursivas do índio Umutína no facebook, espaço, atualmente, bastante utilizado pelos jovens. Urixá Pitukwá -Sitio Santa Rosa- Tatuí SP
CurtirCurtir (desfazer) · · Compartilhar · há 16 horas · Wagg Kezo nosssa que orixas lindas de mais da conta.....rsrsrsrsrsrsrsrsr há 6 horas · Curtir Curtir (desfazer) Eder Apodonepá é urixá wagner, e é msm elas são muito lindas....................
De uma forma ou de outra, a língua continua significando em forma de memória, como nesses exemplos retirados de uma página do Facebook, em que traços da língua Umutína aparecem nas conversas entre seus usuários. São dois elementos de ordem lexical, que formam uma locução nominal ‘urixa pitukwá’, o primeiro, um substantivo que significa ‘mulher’ na língua Umutína e o segundo, um adjetivo que significa ‘bom, bonito’. No contexto em que os dois termos foram empregados significam ‘mulheres bonitas’. Outro aspecto interessante que chama a atenção no diálogo entre Wagg e Eder é a palavra ‘orixás, pois há neste caso, a morfologia da língua portuguesa presente na língua Umutína,
114

uma vez que não se usa o morfema flexional ‘s’ para designar plural em Umutína. Quando Wagg diz orixás, rapidamente é corrigido pelo amigo Eder, pois a palavra correta na língua Umutína é urixá. Nesse exemplo, temos a memória da língua portuguesa fazendo-se presente na língua indígena Umutína, situação inversa das análises anteriores, em que os traços da língua indígena estão presente na língua portuguesa.
7.5 Traços da língua em outros contextos discursivos: a entrevista
Em todas as situações analisadas, a língua Umutína continua funcionando em forma de memória , deixando seus vestígios, embora tímidos, na modalidade oral da língua portuguesa e, em algumas situações, na estrutura escrita dessa língua, como nos diálogos trocados no Facebook ou no ensino da língua indígena na escola.
São esses vestígios que mostram como o índio Umutína ainda resiste ao se constituir enquanto sujeito com identidade própria, pois para ele, a língua é a marca de sua identidade. Essa questão ficou bastante presente durante as entrevistas realizadas com professores indígenas e outros membros da comunidade, ou seja, a língua como fator de identidade étnica.
Seja, então, por intermédio da escola ou das práticas discursivas do dia a dia, que o sujeito índio Umutína busca manter vivo aquilo que sobrou da língua dos seus ancestrais. É, nos dizeres de Payer (2006), “a memória histórica de uma língua apagada que se mantém, mesmo difusa, e que retorna na prática de linguagem, participando, desse modo, da constituição do sujeito da linguagem”.
Na matéria que transcrevo abaixo, publicada recentemente na revista Veja de 18 de abril deste ano, por Guilherme Deano, segue a entrevista do jovem Umutína, como exemplo de um povo que luta para manter viva a línguas dos seus antepassados, já praticamente extinta.
115

Conversa com Luciano Ariabo Quezo "Falam s ‘fac b k’ m sm "
Nascido na aldeia Umutina, em Mato Grosso, o estudante de letras, de 22 anos, fala sobre o livro didático bilíngue que prepara para garantir a sobrevivência do seu idioma nativo
Ariabo: “I zapá a Facebook”, “Curti você no Facebook” ( Pedro Ormelese) Quantas pessoas falam umutina? A aldeia tem 600 pessoas, mas só os mais velhos falam. os novos aprendem só português. Eu só sei falar porque um ancião me ensinou. Além de traduzir palavras, você vai codificar a estrutura da língua? Sim, é fundamental para ensinar as crianças. Por exemplo, para o plural, não usamos a letra s no final. o que fazemos é colocar uma palavra que indica “grande quantidade” perto do substantivo. Assim: peixe é “haré”; peixes, “haré makeawá”. E os verbos? Muitas vezes, não temos necessidade de usá-los. Para dizer “o rio Paraguai tem muitos peixes”, por exemplo, é só acrescentar olaripó, que é o nome que damos ao rio, frase anterior: “olaripó haré makeawá”.
116

Há distinção entre gêneros? Para substantivos e adjetivos, não. A distinção é só para alguns nomes próprios.
Como ficam palavras que designam coisas novas, como Facebook? Fazemos como em português: adotamos o estrangeirismo. Não há nenhum problema nisso. Na aldeia, nós falamos “facebook” mesmo.
Os índios umutina usam Facebook? A 15 quilômetros da aldeia há uma conexão com a internet. Todos os meus amigos usam.
Mesmo em meio a tanta diversidade linguística à qual está inserido esse povo, como já se relatou anteriormente, pois na comunidade indígena Umutína vivem índios de diversas etnias, com costumes e línguas diferentes, além da língua portuguesa que é a L1, o índio Umutína busca uma maneira própria de se identificar. E essa busca pela legitimação de uma identidade própria, enquanto índio Umutína, se dá pela afirmação de que ele sabe falar a língua de seus antepassados: “A aldeia tem 600 pessoas, mas só os mais velhos falam. os novos aprendem só português. Eu só sei falar porque um ancião me ensinou”.
Esse “saber falar a língua” dos antepassados mostra Luciano, atualmente, como um grande conhecedor de sua língua materna, embora ela não seja mais falada fluentemente na comunidade.
Retomando o que diz Payer (2006), a língua silenciada deixa seus vestígios ainda na atualidade, por meio de elementos linguísticos, no caso da língua Umutína, de ordem lexical, morfológico, sintático e prosódico. E isso está presente na fala do jovem Luciano quando diz : “[...] Por exemplo, para o plural, não usamos a letra s no final. o que fazemos é colocar uma palavra que indica “grande quantidade” perto do substantivo. Assim: peixe é “haré”; peixes, “haré makeawá”. Outra questão interessante é a presença de elementos de mais de uma língua natural, na fala do índio Umutína, como se pode ver neste enunciado: “I zapá a Facebook”, “Curti você no Facebook”. Mesclam-se aí, traços da língua índigena, pois ‘I’ (eu) e ‘a’ (você) é pronome pessoal de primeira e segunda pessoa na língua e “zapá”, verbo, juntamente com o termo inglês, no caso um estrangeirismo, “facebook”. Além disso, temos, também, a língua indígena presente na sintaxe da língua portuguesa. É a língua Umutína adquirindo formas outras.
117

É desse modo, portanto, que a língua silenciada do índio Umutína encontra-se nas práticas atuais de linguagem, ela ainda resiste como traços de memória na modalidade oral e/ou escrita da língua portuguesa. Traços estes, que mostram o funcionamento da língua como “lugar de memória”, em muitos momento, traços de memória de uma língua em outra,[...] traços da memória histórica de um povo presente em seu dizer.(PAYER, 2006)
118

CONSIDERAÇÕES FINAIS
“Povo Umutína: a busca da identidade linguística e cultural” teve como objetivo principal contribuir para os estudos linguísticos na área das línguas indígenas e também complementar alguns estudos já existentes sobre a língua Umutína.
Desenvolver pesquisas na área de línguas indígenas tem sido um grande desafio para muitos pesquisadores, principalmente, para aqueles que trabalham com línguas que não possuem mais falantes, como é o caso da língua Umutína, objeto deste estudo.
Preocupei-me em organizar este trabalho de uma forma mais didática pensando, não somente nos pesquisadores da área, mas , também, em nossos maiores interessados, ou seja, os próprios índios que merecem ter conhecimento de nossas pesquisas de uma maneira mais prática e acessível.
Pensando nisso e em busca de atender aos objetivos propostos, inicialmente, apresentei para os leitores, uma trajetória histórica do povo Umutína, desde o primeiro contato com a homem ocidental , o processo de “pacificação” até a rendição dos últimos Umutina que resistiram ao contato com o não índio por quase 30 anos. Nessa trajetória, descrevi os aspectos etnográficos, a língua, os costumes, enfim, aspectos sociais e culturais, finalizando com a situação atual do povo, que desde então, convive com índios de diversas etnias, um dos fatores que contribuiu, sobremaneira, para o desaparecimento de sua língua e de sua cultura e que no contexto atual, lutam pelo fortalecimento e valorização da identidate étnica por meio da revitalização da língua e das práticas tradicionais dos antepassados. Comprendo essas questões como gestos políticos que se configuram na busca de um registro escrito da língua materna, no papel da escola que funciona como espaço de ressignificação da cultura e da “revitalização” da língua materna silenciadas de forma violenta pelo Estado e em pequenos outros gestos que direta ou indiretamente contribuem para que o índio se constitua como sujeito Umutína.
Em seguida abordei sobre o parentesco genético da língua Umutína e Boróro, a partir dos estudos de Aryon Rodrigues, confirmando mais uma vez a proximidade linguística entre os dois grupos. As constatações fizeram-me levantar a seguinte hipótese: é realmente caso de parentesco ou a língua Umutína é uma variação da língua Boróro?
119

Muitas evidências apresentadas nesta tese apontam para a hipótese de que os Umutína são na verdade um outro ramo Boróro que se dividiu e que compartilha da mesma língua, apenas com diferenças dialetais.
Para complementar e reforçar alguns estudos já existentes sobre a língua, fiz uma releitura dos aspectos fonéticos e fonológicos da língua. Optei por uma classificação mais fonética, devido ao corpus ser composto somente por palavras isoladas, tendo em vista o estágio atual da língua. Da descrição fonética passei à análise fonológica, baseando-me nos critérios de contraste e /ou distribuição complementar e variação livre. Tais procedimentos me permitiram distinguir 15 fonemas consonantais e 8 fonemas vocálicos orais, ressaltando que, na língua Umutína não existem vogais nasais. Ainda neste capítulo tratei sobre os ditongos, classificados em crescentes e decrescentes,
Outra contribuição para os estudos da área, foi o levantamento bibliográfico dos trabalhos prévios sobre a língua e uma descrição das listas de palavras já publicadas. Nessa descrição fiz uma comparação entre os trabalhos de Schmidt (1941), Schultz (1952), Lima (1995) e Maia (2003) cujo objetivo foi o de apresentar um quadro comparativo, ressaltando as semelhanças e diferenças entre os registros feitos por esses autores. Além disso, esta análise serviu para sanar algumas dúvidas em relação à existência ou não de determinados fonemas, principalmente, para confirmar a ideia que /b/e /h/ são fonemas distintos na língua Umutína, além de outras questões relativas à forma e significação de determinadas palavras.
Outro objetivo proposto foi a sugestão de uma ortografia para a língua que resultou em 15 consoantes: b, h, j, k, l, m, n, p, r, s, t, x, y, w e z e 7 vogais: a, e, é, i, o, ó, u, totalizando 22 letras.
Não posso deixar de ressaltar que a elaboração prévia desta ortografia foi em comum acordo com os professores que ministram a disciplina de língua materna na escola indígena da aldeia. Uma das finalidades dessa ortografia, além de servir como instrumento didático e pedagógico, e, também, político, foi o de contribuir para a valorização linguística, social e cultural do povo Umutína.
Em relação aos aspectos da morfologia, tratei da composição, processo de formação de palavras bastante produtivo na língua. Essa análise permitiu-me identificar
120

possíveis casos do processo de composição por justaposição e aglutinação com a seguinte estrutura: substantivo + substantivo, substantivo + advébio, substantivo + adjetivo, entre outros. Também encontrei, no corpus, outro suposto processo de composição denominado Incorporação Nominal.
Por fim, considerando o estágio atual da língua, fiz uma análise das narrativas orais, enunciados produzidos por adultos e crianças em conversas cotidianas, em algumas narrativas orais, em atividades didáticas de alunos e professores da escola e em pequenos recortes retirados do Facebook, espaço virtual bastante utilizado atualmente pelos índios da aldeia. Nessas práticas de linguagem observei traços da memória da língua materna Umutína de ordem lexical, fonética, morfológica e sintática presentes na modalidade oral e escrita da língua portuguesa.
Com o mesmo objetivo, analisei enunciados de uma estrevista concedida por um jovem Umutína à revista Veja, deste ano, em que estão presentes, também, traços da língua materna como os expostos acima. Percebi que, embora, a língua Umutína já não seja utilizada de forma efetiva na aldeia, pois existem apenas dois anciãos “lembrantes” do léxico e o jovem Luciano Ariabô, um grande conhecedor da língua, ela ainda resiste como “lugar de memória” nas práticais atuais de linguagem do povo Umutína.
Apesar de a língua materna ter sido “apagada” na história, ela ainda funciona discursivamente na atualidade, guarda um lugar significativo na constituição do sujeito de linguagem, mesmo como língua “apagada”. E é a partir deste lugar, do esquecimento, que ela vai significando, produzindo efeitos de sentido. (PAYER, 2006 ) É a identificação do sujeito Umutína com a língua materna, mesmo que essa língua não compareça por inteiro nas práticas de linguagem do sujeito Umutína. É a língua adormecida que aos poucos vai acordando ...
121

122

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
AIKHENVALD, A. Y. Typological distinctions in word-formation. In: T. Shopen (ed.). Language Typology and Syntactic Description. Volume III: Grammatical Categories and the Lexicon. 2. ed. Cambridge: Cambridge University Press, 2007. ALBÓ, Xavier. Cultura, interculturalidade, inculturação. São Paulo: Edições Loyola, 2005.
ARRUDA, Lucybeth Camargo de. Posto Fraternidade Indígena: Estratégias de Civilização e Táticas de resistência 1913-1945. Dissertação de Mestrado em História. UFMT, 2003.
__________. Posto Fraternidade Indígena – Outro Lugar, Outra História. In: Anais do XVII Encontro Regional de História – O lugar da História. ANPUH/SPUNICAMP. Campinas, 6 a 10 de setembro de 2004. CD-ROM.
BRASIL. Constituição da República Federativado Brasil 1998. Brasília, 1997.
_________.Diretrizes para a Política Nacional de Educação Escolar.Brasília: MEC/ SEF/DPEF, 1994.
__________. Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas.Ministério da Educação e do Desporto. Secretaria de Educação Fundamental. Brasília, MEC/SEF, 1998.
__________.Plano Nacional de Educação.Ministério da Educação e do Desporto. Brasília: MEC,2000.
COUTO, Cláudio André Cavalcanti. BELO, Edney Alexandre de Oliveira.ALENCAR, André Paiva Cavalcanti. A descrição das consoantes bilabiais na língua Umutína e a inclusão do fonema /b/. In: MOURA, Denilda.(Org.).Desafios da língua: pesquisas em língua falada e escrita. Maceió-EDUAL, 2008.
123

FERREIRA, Lucimar Luísa. O índio Umutína no discurso do contato: silenciamento e resistência. Dissertação de mestrado, 2000. Universidade Estadual de Campinas-SP.
GUÉRIOS, Rosário F. Mansur. 1939. O nexo lingüístico Bororo/Merrime Caiapó (contribuição para a unidade genética das línguas americanas). Revista do Círculo de Estudos "Bandeirantes", 2.61-74. Curitiba.
GUIMARÃES, Eduardo. Semântica do acontecimento: um estudo enunciativo da designação. Campinas , 2005.
HUESTIS, George. 1958. Questionário padrão para pesquisa nas línguas Indígenas brasileiras-Umotina. Posto Fraternidade Indígena, MT. 18. Depositado no Arquivo do Setor Lingüístico do Museu nacional.UFRJ (Rio de Janeiro).
KINDELL. G. E. Guia de Análise Fonológica. Brasília – DF: Summer Institute of Linguistics. 1981.
LADEFOGED, Peter. Ian, MADDIESON. Th S unds f th W rld’s Languag s. Oxford: Blackwell, 1996.
__________. A Course in Phonetics. Fort Worth: Harcourt Brace College Publishers, 2001.
LEVERGER, Augusto. Apontamentos cronológicos da Província de Mato Grosso. In: revista do Instituto Histórico e geográfico Brasileiro, v. 205; 76.
LIMA Stella Telles. A língua Umutina: ‘um sopro de vida’. Dissertação de Mestrado. Recife, UFPE, 1995.
124

MAIA, M. Vocabulário Umutina. Boletim do Museu nacional do Índio. Documentação nº 10, Abril, 2003.
MARIANI, Bethania. Políticas de Colonização Lingüística. In: Revista LETRAS n.27, UFSM, Santa Maria, 2003.
MITHUN, Marianne. The evolution of noun incorporation. Language, 60: p.847-894, 1984.
__________. On the nature of noun incorporation. Language, 62: p.32-37, 1986.
NONATO, Rafael Bezerra. Ainore Boe egore: um estudo descritivo da língua bororo e consequências para a teoria de caso e concordência. Dissertação de Mestrado, 2008. Universidade Estadul de Campinas-SP.
ORLANDI, Eni.Puccinelli. Terra à Vista: discurso do confronto: velho e novo mundo. São Paulo:Cortez, 1990.
__________.. As formas do silêncio: No movimento dos sentidos. 4.ed. Campinas: Ed da Unicamp, 1997
__________. Análise de discurso: princípios e procedimentos. 6.ed. Campinas: Pontes, 2005.
PAYER, Onice. Memória da língua: imigração e nacionalidade. São Paulo: Ed. Escuta, 2006.
PÊCHEUX, Michel. Papel da Memória. In: ACHARD, Pierre et al. Papel da memória. Tradução e introdução: José Horta Nunes. 2 ed, Campinas, São Paulo: Pontes Editores, 2007.
125

PIKE, Kenneth L. 1971. Phonemics: a technique for reducing languages to writing.Ann Arbor: University of Michigan Press.
PIMENTEL DA SILVA, Maria do Socorro. As línguas indígenas na escola: da desvalorização à revitalização. In: Revista Signótica. Goiânia, GO, Vol. 18, nº. 2, p. 381-395, jul/dez/2006
QUEZO, Luizinho Ariabô. Construção de frase na língua Umutina a partir dos seus elementos culturais. Monografia 2010. Faculdade Indígena Intercultural. Barra do BugresMT.
RODRIGUES, Aryon Dall’Igna. 1962. Comparação das línguas Umutina e Bororo. In: Harald Schultz, Informações etnográficas sobre os Umutína. Revista do Museu Paulista, n.s. v. 13, p. 100-105.
__________(1986) Línguas Brasileiras. Para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola.
__________. Línguas indígenas: 500 anos de descobertas e perdas. D.E.L.T.A. 9.1:83-103. São Paulo. 1993a.
__________. O parentesco genetico das línguas Umutína e Boróro. In: RODRIGUES, Aryon Dall’Igna. CABRAL, Ana Suelly Arruda Câmara. (Orgs).Lìnguas e culturas MacroJê.Brasília, 2007.
SAMARIN, William. 1967. Field Linguistics: A guide to linguistic field work. New York: Holt et al.
SCHMIDT, Max. 1941. Los Barbados os Umutinas em Mato Grosso. Revista de la Sociedad Científica Del Paraguay, n.5, p. 1-51.
126

SCHULTZ, Harald. 1952. Vocabulário dos índios Umutina. Journal de la Société dês Américanistes de Paris. Paris, v.41, p. 81- 137. __________. Vinte e três Resistem à Civilização.Melhoramentos, 1953. __________. 1961/62. Informações etnográficas sobre os Umutina. Revista do Museu Paulista, Nova Série, 13; 75-313. STEINEN, Karl Von Den. ( 1915) Entre os Borôros. (Tradução do cap. XVII da obra Unter den Naturvölkern Zentral-Brasiliens, por Basílio de Magalhães). Revista do Instituto Historico e Geographico Brasileiro, Tomo LXXVIII, Parte II, p. 391-490. STEKAUER, Pavol. LIEBER, Rochelle.(eds).Handbook of Word-Formation. Dordrecht: Springer, 2005. TELLES, Stella. A flexão nominal em Umutína. In: RODRIGUES, Aryon Dall’Igna. CABRAL, Ana Suelly Arruda Câmara. (Orgs).Lìnguas e culturas Macro-Jê.Brasília, 2007. UMAÑA, Adolfo Constenla. La restitución: un método lingüístico reconstructivo sincrónico. Filología y Lingüística XXVI (2): 161-180, 2000.
127

128

ANEXOS
Abaixo segue a lista de palavras , seguida da transcrição fonológica, coletada durante minha pesquisa de campo na aldeia Umutína junto ao senhor Joaquim Kupodonepá .

VOCABULÁRIO DA LÍNGUA UMUTÍNA –PORTUGUÊS

Fauna

Ayposepá Aykô Ajukuytá Alaporé Apó Arikabô Atupututu Bakalana Balaru Balatu Barixi Bayo Botorekaré Bué dibotô,libotô Ebakí Ebô Epájyo Ikikãna Joá Julô Juré Jurí Kúy Mamo Mataya Meá Oxiká Oybá Paré Parí Poporé Uajú

[ajpose ' pa] [aj 'ko] [aʒukuj ' ta] [alapo ' rɛ] [a ' pɔ] [aɾika ' bo] [atuputu ' tu] [baka ' lana] [bala ' ɾu] [bala ' tu] [baɾi ' ʃi] [ba ' jo], [ba ' ʒo] [botoɾeka ' ɾɛ] [ 'bwɛ] [dibo ' to], [libo ' to] [eba ' ki] [e ' bo] [e ' paʒjo] [iki ' kana] [ʒo ' a] [ʒu ' lo] [ʒu ' ɾɛ] [ʒu ' ɾi] [ ' kuj] [ma ' mo] [mata ' ja] [me ' a] [oʃi ' ka] [oj ' ba] [pa ' ɾɛ] [pa ' ɾi] [popo ' ɾɛ] [wa ' ʒu]

gavião onça parda onça pintada arara vermelha paca cachorro veado garça branca sapo urubu quatá aranha porco do mato tamanduá jaó cobra surucucu bugio boi caititu jataí sucuri papagaio anta abelha axupé tuiuiú (jaburu) cutia tatu capivara tucano jacu coruja jacaré

129

Ubê Utopô Utukuanã Wasaramety Zokonô
Peixes
Alarekoré Apála Buyé dô, lô Jumimá Popô Porô Pukukanã Rekapô Romã Uaripô
Flora
Ayjorukwá Balarukupô Baruparukwá Bixó Bokú Bokukwaká Boloxó Boloriê Boreboê Ipiazô Katapê Omolukwá Oronurukwá Piripiri piripirí birití Poarí Pupuxipá Rumataká Tapatukú Ú Uhinaxí Utujô Xiparí

[u ' be] [uto ' po] [wutukua ' na] [wasaɾame ' tɨ] [zoko ' no]

mutum quati macaco galinha vagalume

[alaɾeko ' ɾɛ] [a ' pala] [bu ' jɛ], [bu ' ʒɛ] [ ' do], [ ' lo] [ʒumi ' ma] [po ' po] [po ' ɾo] [pukuka ' na] [heka ' po], [heka ' pu] [ho ' ma] [waɾi ' po]

piraputanga saiurú piranha curimbatá piavuçu, piauçú pacu jaú pacu peva traíra (lobó) jiripoca piau

[ajʒoɾu ' kwa] [balaɾuku ' po] [baɾupaɾu ' kwa] [bi ' ʃɔ] [bo ' ku] [bokukwa 'ka] [bolo ' ʃɔ] [boloɾi ' e] [boɾebo ' e] [ipia ' zo] [kata ' pe] [omolu ' kwa] [oɾonuɾu ' kwa] [piɾipi ' ɾi] [piɾipi ' ɾi biɾi ' ti] [poa ' ɾi] [pupuʃi ' pa] [humata ' ka] [tapatu ' ku] [ ' u] [uhina ' ʃi] [utu ' ʒo] [ʃipa ' ɾi]
130

marmelada espinho batateira limoeiro cana capim arroz sapê pimenta do mato pau-d’alho folha taquara pimenteira marmelada bola melancia abóbora cabaceira sarã milho cara timbó (cipó) cajueiro silvestre mandioca tronco

Zarukukwá

[zaɾuku ' kwa]

Utensílios
Akiapô Akibolô Apálo
Atukwá

[akia ' po] [akibo ' lo] [a ' palo]
[atu ' kwa]

Barukwá Boyká Boykô Inapozanotu Ixilaká Ixó Kapana Kaypo Kazakopô Matapi Pálo Porikopô Purpurina Uká Xoriki Zorukupí Zeyki

[baɾu ' kwa] [ boj ' ka] [boj ' ko] [inapozono ' tu] [ixila ' ka] [i ' ʃɔ] [kapa ' na] [ 'kajpo] [kazako ' po] [mata ' pi] [ ' palo] [poɾiko ' po] [pupu ' ɾina] [u ' ka] [ʃoɾi ' ki] [zoɾuku ' pi] [zej ' ki]

Enfeites

Axuáre Bolô

[aʃu ' aɾe] [bo ' lo]

Partes do corpo humano

Abolá Aká Alatiti
Aburé Azô

[abo ' la] [a ' ka] [alatɨ ' tɨ]
[abu ' ɾɛ] [a ' zo]

131

banana
linhada anzol espada
concha
abanador arco corda foice peneira flecha girau mão de pilão pilão cesto machado panela esteira ralador artifício de fazer fogo lamparina canoa
adorno de penas p/ o braço diadema de penas
coxa peito miolo da cabeça (cérebro) pé cabeça

Boloxó Erukwá Ijilá Inapolô Ipupurúna Irikixi Ixô Julaká Koritiká Monukwá Okopó Ozá Pirukwá Uaribá Utô
Elementos da natureza
Arí Baketó Barotô Barukolô Boyná boyná matar é Jurena Mení Olobô olobô koxiporé Purukwá
Parentesco
Abioló Abiolotó Amalá Amalató Barepó imakô mixina imakô mixotó
Números
Inukurukwá Popse

[bolo ' ʃɔ] [eɾu ' kwa] [iʒi ' la] [inapo ' lo] [ipupu ' ɾuna] [iɾiki ' ʃi] [i ' ʃo] [ʒula ' ka] [kɔɾiti ' ka] [monu ' kwa] [ɔkɔ ' pɔ] [o ' za] [piɾu 'kwa] [waɾi ' ba] [u ' to]
[a ' ɾi] [bake ' tɔ] [baɾo ' to] [baɾuko ' lo] [boj ' na] [boj ' na mata ' ɾɛ] [ʒuɾe ' na] [me ' ni] [olo ' bo] [olo ' bo koʃipo ɾɛ] [puɾu ' kwa]
[abio ' lɔ] [abiɔlɔ ' tɔ] [ama ' la] [amala ' tɔ] [baɾɛ ' pɔ] [ima ' ko mi ' ʃina] [ima ' ko miʃɔ ' tɔ]
[inukuɾu ' kwa] [po ' pse]

cabelo língua mão nariz costas olho braço costelas batata da perna seio dente boca tripas, intestino queixo joelho
lua frio nuvem estrela chuva trovão arco-íris sol vento tempestade água
filho filha irmão irmã marido avô avó
um dois

132

Outros objetos
Aburetatá Akiopô
Alimentos
Arizotô Areru Arerutu Jolorukwá Jukupariká Jukuputu Jumimá Piru
Adjetivos
Akuku Burixa Kopuxixi Koxiporé Kuriká Mipu Mukukwá Mututí Ozaetó Otí Pikinã Pitukwá Zemixi
Advérbios
Hurí

[abuɾɛta ' ta] [akio ' po]
[aɾizo ' to] [aɾe ' ɾu] [aɾeɾu ' tu] [ʒoloɾu ' kwa] [ʒukupaɾi ' ka] [ʒukupu ' tu] [ʒumi ' ma] [ 'piɾu]
[aku ' ku] [buɾi ' ʃa] [kopuʃi ' ʃi] [koʃipo ' ɾɛ] [kuɾi ' ka] [mi ' pu] [muku ' kwa] [mutu ' tɨ] [ozae ' tɔ] [o ' ti] [piki ' na] [pitu ' kwa] [zemi ' ʃi]
[hu ' ɾi]

chinelo fio de algodão
farinha de peixe peixe cozido peixe assado chicha de milho farinha de mandioca puba chicha de mandioca mel
leve alegre fundo grande pequeno estreito bravo pesado vazio largo feio bonito, bom cheio
muito

Verbos
Akibolô Alaré Amataré amukutu porikopô zoru

[akibo ' lo] [ala ' ɾɛ] [amata ' ɾɛ] [amuku ' tu poɾiko ' po]

pescar casar falar cozinhar

133

Atabé Biá Ihó Inutu Zariká
Cores
Beriti Bolotoxixi Elatinó Ixalaká

[zo' ɾu] [ata ' bɛ] [bi ' a] [i ' hɔ] [inu ' tu] [zaɾi ' ka]
[beɾi ' ti] [bolotoʃi ' ʃi] [elati ' nɔ] [iʃala ' ká]

trazer morrer, matar comer dormir rir
vermelho preto roxo branco

Topônimos Elotinoparé
Olaripô Uxopoparé

[elɔtinopa ' ɾɛ], [helɔtinopa ɾɛ]
[olaɾi ' po] [uʃopopa ' ɾɛ]

Frases simples (Joaquim Kupodonepá)

rio Dezoito
rio Paraguai rio Bugres

1.Minha casa é pequena Ixipá kuriká.
2.Ela é bonita. Ami pitukwá.
3.Como é seu nome? Mitikami?
4.Estou com fome. Imi xocopitá.
5.Senta! Amukutu

11.Minha casa é pequena. Ixipá kuriká.
12.Kupodonepá matou a onça. Kupodonepa biá ajukuytá
13.Kupodonepá flechou o macaco. Kupodonepá aboiká utukuanã
14.Eu vou pescar. Imi akibolô
15.Eu vou pescar pacu. Imi akibolô popô.
134

6.Eu quero comer carne. Imi ihô kotiká.
7.Eu quero dormir. Imi pixé inotu.
8.Eu quero beber água. Imi akutu purukwá.
9.Minha casa é grande. Ixipá koxiporé

16.Eu vou matar paca. Imi biá apó
17.Eu vou buscar mandioca. Imi atabé utujó.
18.Vai buscar mandioca. Ami atabé utujó.
19.Eu vou comer milho. Imi ihô humataká.

Abaixo seguem o vocabulário e algumas frases reproduzidos da obra de Schmidt (1941), disponível em www. biblio.etnolinguistica. org e o vocabulário de Schultz (1952), disponível em www.persee.fr. Os dados de Schmidt (op.cit) foram traduzidos para o português.

1.A onça bebeu água no rio. Ajukuytá kutá purukwá he.
2.Bebamos mingau! Akutú jolorukwá!
3.Eu não tomei banho. Iki ako imo.
4.Você tomou banho? Iya imo?
5.Nós tomamos banho. Yatimo hurí.
6.Eu matei um tigre. Imi bia ajukuytá.
7.Teu pai morreu. Abo biá.
8.Eu não matei a onça. I kiako akukuytá.

36.Chovisca muito. Botori.
37.Aonde? Matokie?
38.Por quê? Matimi?
39.Por que não? Unumiti?
40. As mulheres da mata tem cabelos curtos. Urixá mukimu azu hata.
41. Todos os homens Umutína tem cabelos compridos. Mutína huri azu dachudi!
42.A onça bebeu água no rio. Ajukuitá kuta purukwá he.

135

9.Meu pai morreu. Ijoko bia.
10.Eu falo. Imi amataré.
11.Tu falas. Ami amataré.
12.Ele fala. Imataré
13.Traga água! Atabé purukwá!
14.Ponha no sol! Apô baru!
15.Basta! Mabá!
16.Não fale mais! Matari mabô!
17.Não fale assim! Inê itiká!
18.Eu não falo com ele! Matari kiai!
19.Eu não sei! Nanixi!
20.Onde você esteve? Matu kapipi?
20.Onde você esteve? Matu kapipi?
21.Como vai você? Ami komo?
22.Eu estou bem. Aikoriako.

43. Capitão foi ao rio. Capitão pixi poropo.
44. Traga lenha! Atabe zirikopo!
45. Põe no sol! Apô baru!
46.Eu vou à mata. Ipoe mukimu.
47. Na mata há muitas casas. Mukimu ixipá hudi.
48. A casa é grande. Ixipá kuxiporé (kutchiporé)
49. Minha casa é grande. Imixipá kuxiporé.
50. A casa é ruim. Ixipá pekina.
51. Ele vai. Pixi.
52. Eu vou. Mipixi.
53. Vamos! Pixinó.
54. Eu não tenho medo. Pakixinakiako.
55. Eu não tomei banho. Ikia’ imo, ikiakimo.
56. Você tomou banho/ Iya imo?
57. Nós tomamos banho. Yatimo huri.
136

23.Aonde você foi? Xikipodo?
24.Aonde foi o Capitão? Capitão Xicopodo?
25.Esteve aqui! Atopi!
26.Não vá outra vez! Epimatô nokó!
27.Eu venho logo outra vez. Pimatô oro.
28.De onde você vem? Zatopika alarina?

58. Meu pai morreu. Iyoko bia.
59. Teu pai morreu. Abo bia.
60. Eu matei uma onça. Imbya ojukueta.
61. Eu não matei onça. Ikiako ajukueta.
62. Eu flechei uma onça. Inimani a’ikuita.
63. Flecha um jacu para fazer brinco de plumas para as orelhas. Hamini birikokoni hoapi imititahe.

29.Como você se chama? Mitikami?

64. manda flechar um jacu para outro. Pamano parioni endavue.

30.De quem é esse chapéu? Mitia azotota ko?

65. flecha uma arara! Hamini hanapuré/alapuré

31.Você mente, ele não disse nada disso! 66. Flecha um papagaio para ele.

Mamotita nimaporimotô!

Pamano júri hindavue.

32.Manda outro ao invés de mim! Apayazaua!

33. Chove! Boina obauki!

34. Não chove! Boina kiamo!

35.Chovisca. Botoru ubá.

137

Vocabulário de Schmidt (1941)

Partes do corpo humano

1. língua 2. boca 3. lábios 4. dente 5. nariz 6. olho 7. orelha 8. buraco da orelha 9. furo do lóbulo da orelha 10. testa 11. cabeça 12. crânio 13. cabelos 14. sobrancelhas 15. pestanas 16. barbas 17. bochecha 18. barba 19. pescoço 20. garganta 21. ombro 22. braço 23. cotovelo 24. mão 25. palma da mão 26. dedo 27. dedo polegar 28. unha 29. perna 30. joelho 31. pé 32. planta do pé 33. calcanhar 34. dedo do pé 35. unha(pé) 36. cadáver 37. axila

erugá ozá otobiriká okopó napudo irikichi mbiá mbiozá mbiapodozá zoadá alupukwá, adupukwá kabiru azo, azú zimonochiká ze’imbí oakichi zapá oaribá unupáre kupo ichokotopó iché(u) atáka ashida ashilototo ushidenokua ashidahupiena iná abodá (ij) palatina amburé ambure' ota ambure jatabu ambure' nokua ambure' ina mbiá ikazaza

138

38. costelas 39. peito 40. ventre 41. umbigo 42. nádegas 43. pênis 44. testículos 45. vagina 46. pele 47. osso 48. sangue 49. carne 50. coração 51. fígado 52. pulmão 53. tripas 54. saliva 55. urina 56. suor 57. lágrima
Elementos da natureza
58. bico de pássaro 59. rabo(cão) 60. rabo(pássaro) 61. cauda(peixe) 62. asa 63. pena 64. nadadeira(peixe) 65. ovo 66. água 67. fogo 68. fumaça 69. cinza 70. lenha 71. céu 72. nuvem 73. chuva 74. nevoeiro 75. vento 76. vento forte 77. relâmpago 78. trovão 79. sol

shudaka, julaka umonokua oná upopono apsia mainokua bati omu biriká daka oshinuku katiká oapu a huapuzibambu pirukua otoru oru baru zerukua
otoro omena o omena ibotaka ibotaka irkoseda mbá purukua zoru zorichichi zorutu zirikopó mení barotokikotu bo’ina donó adobó odombó borotó mataru baru
139

80. sombra 81. norte 82. arco-íris 83. noite 84. meio-dia 85. à tarde 86. lua 87. estrela 88. solo 89. terra 90. campo 91. mata 92. areia 93. caminho 94. pedra

baku baru ichi shurená bendotuchichi menipá meniputota ali/ari barkudo muto tami boku mukimu juarí chabandá ta’u(r)i

Partes da casa

95. casa 96. minha 97. tua casa 98. nossa casa 99. poucas casas 100.telhado 101.postes da casa

ichipá imi chipá atipá patipá ichipá kuriká ipó ipokabá

Utensílios

102.descanso para cabeça 103. esteira para dormir 104. esteira de criança 105.esteira para urucum 106. pilão de madeira 107. mão de pilão 108. ralador 109. panela de barro 110. prato de barro 111. concha para comer 112. cabaça 113. cuia 114. caixa para penas 115. cesto gde p/transportar 116. cesto para guardar coisas 117. bolsa de rede 118. fio de algodão

azotabo puriná poponoi kuriká pupurina kazokupô kaipo iká prekupú purikupú atukua po’ari poka katchopu, kachopu kotodokua yatabuto, jatabuto kieka hakiamani haká

140

119. cordão de fibras vegetais 120. tira de buriti 121. agulha p/ trançar rede 122. vara p/ trançar rede 123. palitos p/ fazer fogo 124. carvão vegetal 125. abano 126. machado 127. martelo de pedra 128. faca 129. concha p/ cortar 130. palitos p/ pintar o corpo c/ jenipapo

be’iku monichotaka boyaka bo’ida atoriki zoruati barukua apádo padotono atadó amupu ipo kuriká

Ornamentos

131. ornamento na pele do braço e joelho 132. ornamento no peito 133.ornamento no braço 134.três linhas na testa 135. linha do canto exterior do olho à orelha 136. ornamento no antebraço do homem 137. pintura negra na parte inferior do rosto

do’ari
chii bedotuchichi, belotuchichi chiduku
okibó
chopalakatí uahendatí

Outros objetos

138.pente 141. canoa 142. remo 143. arco 144. flecha 145. clava de guerra p/ homens 146. rede para pescar 147. espingarda 148. vestido 149. calças 150. chapéu 151. diadema de penas p/cabeça 152. tira p/ amarrar cabelos 153. adorno p/testa

putuká zekí barukua bo’ika ichó atalo
bukyé ibo’iká amitá ambolatatá azototá bodó harumutú ipono

141

154. adorno p/ cabeça de defuntos 155. cobertura do pênis
156. pendente de penas p/ orelhas 157. argola do pendente de plumas 158. tira p/ as pernas 159. bracelete p/ mulher 160. colar (esp.) 161. colar de sementes e dentes de animais 162. colar p/ homens 163.colar p/mulheres 164. colar p/ mulheres (esp.) 165. cordão de cabelo humano usado no pescoço 166. colar de uma concha 167. sandálias 168. chifre de boi 169. poronga de dança 170. dança 171. canto 172. princípio

barepodo
makjodokua, bakiodokua emitatanumbu bambuzukua
boyaka minaka hutalaka omanetokopo
botorikareokopo botodanachiki otoreká ikupazono
atukua buritatá poi(o)na bapú amatatu ashuda bodorie

Parentesco

173. marido 174. pai 175. sogro (pai da esposa) 176. mãe 177. sogra (mãe do marido) 178. sogra( mãe da esposa) 179. criança 180. filho
181. neto 182. irmão mais velho 183. irmão mais novo 184. cunhado 185. irmã mais velha 186. irmã mais nova 187. mulher 188. esposa 189. filha

inoriti iyoko makomichata imakó opomichinotó umakó abshodó manudó ( pai falando) idondó ( mãe falando) puarí amaná ambiodo hambi asebé ambeló uricha xorixá ichodó

142

190. viúva 191. tio (irmão do pai) 192. tio (irmão da mãe) 193. tia ( irmã do pai) 194. tia (irmã da mãe) 195.sobrinho 196. velho 197. velha 198. primo 199. prima 200. avô/avó(pai do pai) 201. avô/avó(pai da mãe) 202.não-índio
Fauna
203. bugio 204. quatá 205. morcego 206. onça 207. veado 208. cervo do pantanal 209. anta 210, capivara 211. paca 212. cutia 213. quati 214. porco do mato 215. caitetu 216. lontra 217. raposa 218. tamanduá bandeira 219. tamanduá mirim 220. tatu canastra 221. tatu cabeludo 222. tatu liso 223. cavalo 224. boi 225. cachorro 226. arara colorida 227. arara negra 228. periquito 229. papagaio 230. mutum

bokumboto yokorikano yokorena umakorikanotó umakori’enotó poari?? yokomixinó makomixatá ambiodó ambeló iokomichina umakumicható ouase
payú barixi kié a’ikó, a’ikuita atiputite atiputite eche ko’i uimbá hapu mea utupu potorikale shoá ipê balokó mboé ápo botori oari ochiká hamonomiti ikjkano harikabú, harika’u alapuré huchio kisó kipodó huari
143

231. mutum preto 232. mutum colorido 233. jacu 234. tucano 235. urubu 236.falcão (esp.) 237. ema 238. pomba 239. pato 240. saracura 241. chapéu-velho 242. galo 243. galinha 244. peixe 245. escamas 246. arraia 247. pintado 248. pacu 249. piranha 250. piraputanga 251. piaba 252. bagre 253. piavuçu 254. tovira 255. corimbatá 256. dourado 257. jaú 258. jacaré 259. cágado 260. sucuri 261. cascavel 262. rã 263. sapo 264. iguana 265. lagartixa 266. formiga carregadeira 277. tocanguira(formiga) 288. cupim 289. cupinzeiro 290. mosca 291. mutuca 292. mosquito 293. abelha 294. mel 295. libélula

humbé, hubé humbiootorokuno pário hopare balatú ashipareno, anaparenó palí mitu harumo talaku kolokolo bolna uasa’umonometi haré botaká minú odoarí popó mboyé alarikore uaripu zalutó zatuku huribi do, lo ozê porú uayú hupsé sirikiki embakí yuré malarú heribé hozé amburé oolí ka’ibo’atare utokie hurubié otokali bai bizá psie, jati arixino
144

296. cigarra 297. mariposa 298. lagarta 300.aranha 301. concha 302. caracol
Flora
303. árvore 304. folha 305. casca da árvore 306. raiz 307. espinho 308. semente 309. resina 310. resina para colar penas 311. flor 312. fruta 313. campo 314. milho 315. mandioca 316. grãos de milho 317. mandioca brava 318. mandioca mansa 319. raiz de mandioca 320. rama de mandioca 321. biju 322.mingau 323. banana 324. pacova 325. batata 326. cará 327. feijão 328. urucum 329. jenipapo 330. tinta de jenipapo 331. bacaiúva 332. buriti 333. aguaçú 334. fruta de aguaçú 335. fruta de acuri 336. tucum 337. pimenta 338. algodão

kotokalipu balatutu apsitorukua ipsié matukua duo, luo
tutu ipoazo chibotó tupó boi aka boshu choro chikú ikú bokú humataká humataka ambati otushoodro, otiiyo mayokakikotuno otoshobisholorimana otoshibala shukopupo yumima, shodorukua
zarukukua zariká balarukupo tapatuko lumataká nonokua be belutuchichi hapikana manazokua nochiokua no hapsi boi umbodokua hakiamani
145

339. melancia 340. taquara 341. cana 342. rapadura 343.timbó 344. embira
Números
345. 1 346. 2 347. 3
Pronomes
348. pouco 349. muitos, todos 350. eu, meu 351. você 352. ele 353. nosso
Adjetivos
354. grande 355. pequeno 356. alto 357. profundo 358. longo 359. curto 360. gordo 361. magro 362. alegre 363. enojada 364. enojado 365. velho 366. jovem 367. direito 368. redondo 369. encurvado 370. frio 371. quente 372. seco

piripiri katapsi bichó piru u iriká
inukuruka pupe puperika
kurika hurí imi ami i pabo
kutchiporé kurikodo lasuri kupuchichi dachuri, dachudi hata hama, achiri hudodo chibutipitukua ashimukiaua imamiti michi hakú tushihaopi oto hutopo bakietó, baketó baru kyi
146

373. molhado 374. doente 375. morto 376. cego 377. surdo 378. manco 379. grávida 389. bom 390. valente 391. furioso 392. mau/ruim 393. pouco cabelo 394. medroso 395. escuro 396. branco (cor) 397. negro 398. vermelho 399. azul 400. verde 401. manhã 402. cerca 403. longe 404. muito longe 405. rio abaixo 406. rio acima 407. não 408. nenhum
Verbos
409. andar, ir 410. levanta-te 411. sentemo-nos! 412. me sento. 413. cair 414. alegrar-se 415. ter medo 416. chorar 417. respirar 418. bocejar 419. espirrar 420. peidar 422. comer 423. beber 424. ter fome

purukua mbi mbiá zizapo mamiti menukiana hamakuchipore pitukua pakichikiana kikirikiaua pekina kimu apakuchi bailotuchi ichalá hiloti bereti bolotuchi haki botodotukabo chaperukua nukutinase iminutuhuri poenapi tuyupi nokó kiaua
pichi, piché azató morkoto imokorto ashida boricha apakichi utu hakié okiboti achi kovovaka iho kuta chakukupita
147

425. estar farto 426. dormir 427. dormir com mulher 428. tomar banho 429. relatar 430. falar 431. fazer 432. trazer 433. colocar 434. deitar 435. queimar 436. trabalhar 437. cozinhar 438. flechar 439. remar 440. pintar. 441. pentear-se

huki inutu, inuta inutupupse imo abaza’i amiamatare atitito atabe apo mapo takicha arichi chomi inimani pararuto azohodokoaditita azuhodokuati

148

DADOS DE SHULTZ (1952)

1. abano 2. abdomem 3. abelha aranquã 4. abelha bojuí 5. abelha itatá 6. abelha jati 7. abelha lambe-olho 8. abelha mandaguari 9. abelha mora-caixeta 10. abelha mora-canudo
vermelha 11. abelha xupé 12. aborrecer 13. abortar(aborto) 14. abraçar 15. abrir 16. acender
17. acha de lenha

baɾukwa ona alakiolo pδɛ zo ʒulo peʃe biɾekiʃɛ munlo, munɛ uojpokine, obolɔ
mamo, mamu poɾe tupula aʃobu, pɔɾipukano zapoloto zoɾu tutɔ fogo acender ʒiɾikupu(lenha para queimar)

18. achar
19. acordar alguém 20. acurí(palmeira) 21. adorno do braço superior 22. adorno do lábio inferior 23. adorno de unhas e bicos
de animais, pendente 24. agora
25. água 26. agulha 27. ajudar
28. alegre

iyapá

apá

eu achei ele achou

amɔkɔtɔ -amɔkɔtɔ

hapθí

ʃuáɾɛ, iʃuáɾe

bálapaɾe

kuɾutú

okwambo, agora mesmo aconteceu oɾu, quero agora, não quero mais tarde okwambo, de: “os que estão vivos agora”. puɾukwa báɾupáɾu emɔniʃɔ áidɔmo, vai ajudar amatá, está ajudando buɾiʃá

149

29. algodão
30. almecega 31. alpercata 32. alto 33. amansar 34. amanhã
35. amanhecer 36. amarelo 37. amarrar
38. amigo 39. amizade 40. abacaxi 41. andar 42. andorinha 43. anel de tucum (brinco) 44. angico 45. angu de milho 46. anhuma cinzenta 47. anhuma preta 48. anta 49. antebraço 50. antepassados 51. anu preto 52. anus 53. anzol 54. apagar
55. ar 56. araçarí(tucano pequeno) 57. aranha pega-mosca 58. aranha caranguejeira 59. aranquã 60. arara azul 61. arara vermelha
62. ararinha 63. arco

akiamane akiɔpú, akiɔpo iʃoɾí, iʃoɾú abɔɾɛtatá, boɾetatá laʃuɾí hɔɾubu huábu bɔtoloto kábu madrugada boana, amanhecendo ikú baputá búɾepáɾe baputá canela amarrando abiodo, abiolo yaketo makiahí upala amenú pikuɾina, pikuɾino babɔdokwá woi, oi huáɾe, uáɾe loɾokonúmite tami kuí, kúi ayínupú boloɾiɛ uazoána, uazáuená apeɾezá hakibolɔ atu zoɾu biʃɔ, vai fogo apagar odombo tuina bákayukoɾe bayo koɾokwaká huʃɔ alapoɾɛ alapɔɾɛpá –nome masculino alaká, halaká bɔiká imbɔiká, meu arco ambɔiká, seu, teu arco bɔiká kuɾiká , arco pequeno de pesca ou de criança

150

bɔikú, corda do arco bɔikuzɛ, prolongamento da corda enrolada numa extremidade do arco. bɔikaɾe iʃɔ , arco sem corda

64. arco-íris 65. areia 66. argola de côco de tucum 67. ariranha 68. arraia 69. arranhar
70. arremedar
71. arroz 72. artefato p/apertar fios 73. artefato p/fazer fogo 74. artéria 75. articulação da mão 76. articulação do pé
77. árvore 78. asa 79. assai (palmeira)
80. assanhaço(pássaro) 81. assar 82. atacar
83. atirar

ʒuɾena

ʃoaɾe, ʃeaɾe, babodokwá

ipθɛ kozitábu

menu

áinɔtɔni

aʒikweta áinɔtɔni

onça arranhando

tutɔ

káɾo

tutɔ

grito de passarinho

arremedar

otokoɾotohá, “chamar ele”

“chupar ele” (vide “beijo”)

(“chupar entre os dedos para

imitar o pássaro, oalatɔ

“criança chupa no peito) bokukwaká

balákalá

oɾikí, ʃɔɾikí

kipɛɾo, kipíɾo

yatapaɾe

buɾɛpaɾɛ,

buɾupáɾɛ,

abúɾupaɾu

inyazo

iʃúdá, iʃɔnda

putánoni, pé biʃokwá, fruta

kiʃonɔ

habu

aɾɛpɔ

iʃaɾɛpɔ, eu ataco

pábulatápo, vamos atacar

imane, eu atito, flecho

ame imane, você atira,

flecha

pámane pábulatápo

151

84. avarento 85. avô paterno e materno 86. avó materna e paterna 87. axila 88. azul 89. babaçu

90. baço 91. bagre 92. baía (lagoa) 93. balaio das mulheres 94. balaio dos homens 95. balançar 96. bambu 97. banana

98. banha

99. banho

100.

barata

101.

barba

102.

barbado(peixe)

103.

barba de bugio

104. 105. 106.
ura)

barbatana barbatana caudal barra(desembocad

107.

barranco

108.

barreiro

109.

barrento

110.

barriga da perna

111.

barriguda(árvore)

112.

barrigudo(ventre

grande)

atiramos nós todos huaɾí yúko miʃina, ʒúko miʃina imako miʃɔtɔ kázazá yolalá noi, pé no, fruta hundondɔ zaɾuto uɾukwá, buyepú uɾukwá kotodokwá matapí, (matapɨ) zipátití, (zipatitɨ) katape zaɾakaʃi, zaɾukaʃi, bananeira zaɾokokwá, banana, cacho habuɾukwá, gordura hamuʃiʃi, gordo piʃe poɾopo vamos banhar pδímona, opθemono uákabu zeʒuána, zemá uɔkiʃi, uákiʃi (uákiʃinepá, nome masculino) ukosela umbaɾukwá páɾe, exemplo: láɾepɔpaɾe, barra do rio Paraguai, láɾepɔ, rio Paraguai okupo, okupopaɾe noʋá, (nowá) puɾukwá záloapθɔ água de tijuco tɔɾɔkɔtika poʒí ukí koʃipoɾɛ barriga grande

113.

barro (p/fazer

panela)

114.

bastante

115.

batata doce

bukututú
nambá balákupú baláɾukupú,

baláɾukopo,

152

116.

bater

117.

beber

118.

bebida de

mandioca

119.

bebida de milho

120.

beijar

121.

beiju de mandioca

122.

beiju de milho

123.

beliscão

124.

bem-te-vi

125.

berne

126.

bexiga(anatomia)

127.

bezerro

128.

besouro

129.

bicheira

130.

bíceps

131.

bico

132.

bigode

133.

biguá cinzento

134.

biguá preto

135.

bílis

136.

boca

planta aʃɔtɔ, aʃɔtɔbɔ ikotú ɔtɔ kutá – ele, ela (está) bebendo akusenɔ, você está bebendo akutá, você já bebeu? kɔzaki , sede i kɔza kiáɾe, estou com sede huɾukwá, bebida (qualquer) a kutú, você está bebendo i kúsenɔ, eu estou bebendo i kutú, eu bebo a kutu, você bebe tukúsenɔ, ele bebe ʒumimá
ʒuloɾukwá otokoɾo(beijo) inotokoɾo, eu beijo otokoɾoto uɾi beijamos nós todos (muitos) otokoɾoto abendo ele beijou a irmã ʒukuputú kaɾimã, beiju duro de farinha de mandioca, que é guardado para dias de necessidade. tɔɾikano áɾikabo botodozɛ, botolose bái bɔi biʃi, uɾemetáuebiʃi, uɾiɾi ikikãno kuɾiká boi pequeno pδimɔ, pδɛimo hase ʃokɔteká (qualquer músculo) oto uákiʃi matáse himbose, imbose eyo, yeo ɔzá

153

137.

bocaiúva(palmeira)

138.

bocejar

139.

bochecha

140.

boi

141.

bolsa p/guardar

penas

142.

bolsinha de fios de

tucum

143.

bom, bonito

144.

borboleta

145.

boróro

146.

borrachudo

147.

bosta

148.

botoado

149.

bravo

150.

bravo(zangado)

151.

braço

152.

branco(cor)

153.

bravo(valente)

154.

brasa

155.

brejo

156.

breu

157.

brigar

158.

brincar

159.

brinco de côco de

tucum

160.

brinco de penas

161.

bugio

162.

rio Bugres

163.

buraco

164.

buriti

165.

buscar

hapikanɔ, hapikaní, pé hapikánokwá, fruta okibotí zapá ikikãno yatámbondo

keka
pitukwá bálatútú, balátutú boʒe usepese kuɾiká pθe ʒuapí oyenukú bukukwá iʃɔ aʃo kikotú, kikoto bukukwá zowɾu kututu (fofo aceso) ikápodo melakú, menakú aɾitipúi hámatí-hamatí –puí “quando as crianças batem uma nas outra fazendo chorar.” zámbuɾu, brincando epatíyopáponɔkí “crianças estão brigando uma com as outras” babodokwá (argola)

mistetanobú

páʒio

ʃɔpɔ

bozá, baoza

maní, pé

mano, côco

atábe

ʒukuepa atábe iʃɔɾú mukímo

foi

buscar

almecega no mato

atábe noko!

154

166.

buzina de chifre

167.

cabaça

168.

cabeça

169.

cabeça seca(ave)

170.

cabeceira do rio

171.

cabeçudo (peixe)

172.

cabeleira postiça

(usada como máscara nas

festividades fúnebres)

173.

cabelo da cabeça

174.

cabelo co corpo

175.

cabra

176.

cabrito

177.

caburé

178.

caçar

179.

caxinguelê

180.

cachorro do mato

181.

cacique

182.

cadáver

183.

caetetu

184.

café (ave aquática

pernalta)

185.

cágado

186.

cair

187.

caixa p/ guardar

penas

188.

cajá (fruteira)

Foi buscar não! Atápomoto Traga aqui! ipona poaɾi, poaɾí (cabaceira) azo baɾipa, baɾipá putá apθe azo boɾo
azo kambu, azo kambe kambe atipono atipono kuɾiká pakálaɾepo, pakaláɾipu pakalaɾepo kuɾiká bia ipoɛ iɾibote kuí há inoʋɛ eu vou caçar anta para matar. mamu badɔku, bálɔku báko, tɔɾikana bi ʒoá okemaná, okemanɛ kuɾiká
húpθie, hupθe ʃipá katɔkɔpɔ
zaʃiki, pé

189.

caju silvestre

190.

calcanhar

191.

calor

192.

camaleão(sinimbu)

193.

camalote(planta

d’água)

194.

camboatá(peixe)

195.

caminhar

ʋúiná, ʋɔiná (fruta) ʋúinaʃi, uínaʃi, pé ibikúne, abuɾi yɔtɔu baɾu(calor ao meio-dia) hiɾibe alɔpθiá
unoɾína amenú piʃe, vamos

155

196.

caminho

197.

campo

198.

cana

199.

cana brava

200.

canal do ouvido

201.

canela (perna)

202.

caneleira(árvore)

203.

canoa

204.

cantar(ninar)

205.

canto(cantar

206.

alegre)

207.

cão

208.

capim

209.

capim navalha

210.

capivara

211.

capoeira

212.

cará cultivado

213.

cará do mato

214.

cará(peixe)

215.

caracol

216.

carrapato

217.

cardeal (pássaro)

218.

careca

219.

carne

220.

carregador

(formiga)

221.

carregar

222.

carvão

223.

casa

224.

casar

imi piʃe, eu já vou ʃambalá bokú biʃɔ biʃɔ, ipɔtɔ ʒúɾúpaɾá, ponta de flecha de cana brava biɔzá iʃunalá iponí zekí , ayulá heto, he mataɾá (cantando “baladas”) aɾikáu, haɾikáɔbɔ bokú memoɾino ʋoímbá yokie tapátukú hálakiɾiká anupúno, anupono ƚuʋo (luwo) bɔikána, bɔikano aʒi kuɾiká anápokwá kotiká, kátiká, koteka ɔbuɾɛ utɔkɛ, carregador pequeno
hodoti hodoti apɔ, carregar jacá hodoti matapí, carregar cesto zowroati, zoruati botipá iʃipá, minha casa atipá, tua casa iʃipozá, interior da minha casa atipozá, interior da tua casa ozá, buraco, orifício zaɾi, casa de festas e das máscaras-espíritos alaɾɛ

156

225.

casca de pau

226.

casqueira(árvore)

227.

catarro

228.

cauda

229.

cavar

230.

caxinguelê

231.

cedro

232.

cego

233.

cemitério

234.

centopeia

235.

cepo

236.

cera

237.

cerrado

238.

cervo

239.

cesto de guardar

provisões

240.

cesto dos homens

241.

cesto das mulheres

242.

céu (religioso)

243.

céu(abóboda

celeste)

244.

chamar

uábɔɾo kuɾí alaɾɛ “quero com você casar” uákiɾí alaɾɛ “estou com vergonha de casar” imbɔtɔɾi, ʃimbɔtɔ bakái (usada para fabricação de panelas de barro) kɔyakɔɾɛ omena abuʒotu mámu koɾi zezapú epámuto botolo, botoloze ipukupú pθe pθe pθe ukwakánombo (cerradinho, matinho baixo) atipútití ɛʃi ʒatámbulo
matapí kɔtɔdɔkwá baɾɔza baɾotɔ, abóboda celeste
amatáɾeni, chama ele matáɾa há está chmando ele

245.

chapéu velho(ave)

246.

chão(terra)

247.

chefe

248.

chega,bastante(já

chega)

249.

cheio

250.

chicha de

mandioca

251.

chicha de milho

252.

chimburé

253.

chocoalho

kɔlɔ-kɔlɔ, kɔdɔ-kɔdɔ, kolo-kolo moto, muto báku, báko báko kɔʃipoɾe, chefe grande nambá
zemiʃi ʒumina
yoloɾukwá zitolo bapo

157

254.

chocoalho de

cascos de animais

255.

chora-chuva

(passarinho)

256.

chorar

257.

choro, chorando

258.

chum-chum(peixe)

259.

chumbo de

espingarda

260.

chuva

261.

cigarra

262.

cílios

263.

cinco

264.

cinza

265.

cipó

266.

cisco

267.

clavícula

268.

coar

269.

cobra

270.

cobra cipó(verde)

271.

cobra coral

272.

cobra de duas

cabeças

273.

cobrir

274.

coçar

275.

cochichar

276.

codorna

277.

colar de cabelo

humano

278.

colar de dentes

279.

colar de dentes de

onça

280.

colar de dentes de

porco do mato

281.

colar de dentes de

macaco

282.

colar de sementes

de lágrimas de N. Senhora

283.

colar trançado de

fio de tucum

284.

colhereiro(ave)

285.

colher de concha

286.

colher (pau)

hɔtaɾeka, sementes que usam no chocoalho mutombuɾɛ(cascos de boi)
uɛlolo
utú, otú utú, otú okoʃɔ kuɾiká atʃɔ kuɾiká
boino, boina otokáɾipo, otokwaɾipo zebí, zebiluá umeta kiáuá zowɾotú ibeɾitɔ, ibeɾiti mokí kotopúnulaká, hokotopono bataɾukwá ebakí etáɾi kuɾiká, etaɾe kuɾiká ʒuɾekopo aʒo tuno potokí (largatixa)
mí biɾiká kuɾí, pele coçar uákipodɔ imbálaɾube, embaláɾube pazonɔ
manetɔkɔpɔ manetɔkɔpɔ aʒkwetá
manetɔkɔpɔ bɔtɔɾekáɾe
manetɔkɔpɔ otokwána
ɔtɔɾaká
kakuɾí
báioto nakáne atukwá ipɔtɔká

158

287.

comer

288.

comida

289.

companheiros

290.

comprido

291.

canal auditivo

292.

contar histórias

293.

conversar

294.

copular

295.

coração

296.

corda de tucum

297.

cordão umbilical

298.

corimbatá

299.

corpo humano

300.

coroa dos velhos e

defuntos

301.

corredeira

302.

córrego

303.

correr

304.

cortar

iho, eu como oe, você, ele come ame iho, você come aza ho, ele come oʋa(owa) todos comem otopálambu, comida atititɔ he, “fazer qualquer coisa para nós tods comer” Atukwaɾɛ iho ayorokwá Atukwaɾɛ come fruta. inoʋá/inowá hɛne, eu estou comendo ame iho? Você quer comer? oʋá/owá zatiní? Você já comeu? imí iho, eu já comi oʋá/owá , ele está comendo enoʋá/enowá, eles estão comendo otupálambú nokibe laʃuɾi biɔzá alátotú amataɾe, matáɾe amatáɾení, chama ele matáɾa há, está chmando ele matáɾe húi pitukwá, bom conversador hɛ matáɾe hɛnɛ puimɔ, estamos conversando um com o outro. omo uápo bɔikú pirokwá ndo upúɾu baɾepodo
diká oɾú ponopɔ, iʃipú aɾiti hatɔ kɔteká hatɔ

159

305.

cortar cabelo

306.

coruja

307.

cozinhar

308.

costelas

309.

cutia

310.

cotovelo

311.

couro

312.

couro de animais

usado como enfeite

(objeto ritual)

313.

coxa, quadril

314.

crânio

315.

crânio(abóboda)

316.

criança(filho)

317.

cruzeiro do sul

318.

cuia

319.

cumaru (árvore)

320.

cunhada

321.

cunhado

322.

cupim

323.

curiango

324.

curioso

325.

curto

326.

cuspir

carne cortar hátɔ, corta! ibe hatɔ, eu corto ame ane hatɔ, você corta ɔtɔ oto one hatɔ, ele corta tu ozá, “o corte da faca” huástálo, faca mána áne hatɔ, o que corta, ele que cortou. hemíne heza hatɔ, (nós todos cortamos) tu ɔɾe kotú, fio de faca tu upúɾu, lombo da faca áɾiti azone, pelar a cabeça da mulher kuyoto záto ʒulaká, yunaká, yulaká mea atáka, ataká biɾika, biɾika tá, couro tirar akaɾiká
bɔpɔtɔ, bunlapáɾe abondá, apθezá zebiɾikwá azo laká, osso da cabeça alapukwá abiolo, manudo, manondo báɾukolɔikumumá poká apáoi imako potobú, irmão do marido está falando iʃondo, irmão do marido inoto, irmão da esposa káibo uyambú, uyabú ʒikiʃoɾimá huápu, úapú otoɾutá

160

327.

dançar

328.

dar

329.

debulhar

330.

dedo

331.

dedo polegar

332.

dedo mindim

333.

dedo do pé

334.

defecar

335.

deitar

336.

de noite

337.

dente

338.

depois

339.

derrubar

340.

descansar

341.

desconfiar

342.

desovar

343.

deteriorado

344.

“deus” Umutína

345.

devagar

346.

de dia

347.

diadema de penas

de arara

348.

diariamente

349.

difícil

350.

doce(mel)

351.

doença

352.

doer

353.

dois

354.

dono das onças

matáte undo iye hɛ dá pra mim akiá undo não dá abátitɔ uʒilenokwá, iʒililenokwá aʒindá, iʒilá iʒilá ibuɾɛnokwá buɾenokwá (para os dedos todos) pipopí imu ipatá motombo eu estou deitado patámotombo ele está deitado hɔtɔ pata motombo mulher está deitada buelɔtɔ ʃemana ɔkɔpɔ kokine palaɾí imo, ikʋámote abiolo ikʋámote criança (está) descansando zemɔnɔ kiáuá(desconfiado) uɾebutá bá butitɔ ovo está botando pθikátu, pθekáte háipukú hɔɾiká meyokí, boaná bodo
puyámo kiáuá píɾo húɾuno ɔɾi popθie ikodonepá (espírito ancestral)

161

355.

dono dos gaviões

356.

dono dos peixes

357.

dono dos porcos do

mato

358.

dor, doer

359.

dor no peito

360.

dor de cabeça

361.

dor no corpo

362.

dormir

363.

dormindo com

boca aberta

364.

dorso

365.

dourado (peixe)

366.

duro

367.

efêmero (inseto)

368.

ema

369.

embira (fibra)

370.

enfeite (qualquer)

371.

enfeite auricular de

dentes de capivara usado

somente na festa de morte

372.

enfeite de cabelo

humano em forma de

escova roliça

373.

enfeite de couro de

animais, usado nas costas

374.

enfeite de rabo de

arara vermelha

375.

enfeite dos braços

376.

enfeite gde de

penas de asa de tuiuiú

377.

enfeite labial de

vegetal

378.

enfeite labial de

osso de veado

379.

enjoar

380.

enteada(o)

381.

enterrar

382.

enxada

383.

escamar peixe

384.

escarro

káimanepá ʒuɾíma utúkupono iʃuɾipa, kábeyaɾepá
ɔɾi akɔzá ɔɾí azoɾí iʃoɾí inotú ozápaká
ipuɾú oze. Hoze apieɾe uɾukosɛ paɾí imboí, iʃoɾima ʋimbá ɔkɔpɔ
ipono, áinɔ
akaɾiká
ibɔl
ʃuáɾe akikáno
baláaɾe
ɔtɔkíkutúnitú
bɔyámɔtá abiɔlo abɔʒɔteapɔ amá motɔ apɔ upúɾuhá jogar terra ele em cima adopθiá, adɔpθiei, álɔpθiá bɔtákatá, bɔtɔkatá bɔtɔká, escama kɔzalɔʃɔká

162

385.

escorpião

386.

escuro

387.

escutar

388.

esfolar

389.

esfregar

390.

esôfago

391.

espada de siriva

392.

espera!

393.

espiga

394.

espingarda

395.

espinha dorsal

396.

espinho

397.

espírito

398.

espírito de morto

399.

espírito da doença

400.

espirrar

401.

esposa

402.

esposo

403.

esquilo

404.

estação seca

405.

estar

406.

esteio(casa)

407.

esteira de palha

408.

esteira de palha

pequena p/ guardar bijú

409.

estômago

410.

estrada

411.

estragado, estragar

412.

estreito

413.

estrela

414.

estrela d’alva

415.

eu

416.

excremento

417.

faca

418.

faca de taquara

kɔpo buɛlɔtɔʃiʃi amamɛtí, amámetú, escuta amámetá, você escutou? amámetá Yaɾepá matáɾe ni você escutou Yaɾepá cantar? biɾikatá biɾiká, pele helaɾitítɔ uokupú adɔ, ádo kokine umataká ilaká milho espiga boiká upuɾu laká bɔi iʃáɾemutú paɾɛ húɾuno áʃi iʃuɾiʃá, iʃɔɾiʃɔ ɛnoɾití mamu zeɾi motobo, ele está no chão mitupuɾubɔ, ele está em cima de alguma coisa boipo, ipú pupuɾina, popoɾina pupuɾina kuɾiká
hú ʃambalá kotɛká pθekáte carne estragada mipú báɾukolo, baɾúkɔlɔ monɔhapí, ikúmumá imí opθí huástalo kuɾiká atálo, sua faca iʃalɔ, minha faca katokwá kuɾiká

163

419.

facão

420.

face

421.

fácil

422.

fagulha

423.

faísca

424.

faixa larga de

algodão

425.

falar

426.

farinha de

mandioca

427.

farinha de milho

428.

farinha de peixe

429.

faz tempo

430.

fechar

431.

fecho peniano de

palha

432.

feijão fava

433.

feio

434.

feiticeiro

435.

feitiço

436.

feixe de cipó

(timbó)

437.

feminino

438.

fêmur

439.

ferida

440.

ferrão de bagre

441.

ferrão de arraia

442.

ferver

443.

festa mortuária

444.

fiar

445.

fígado

446.

figueira

447.

filha

huástalo, atálɔ aze pitukwá zɔkono bɔina otádɔ (otálɔ) chuva relâmpago aʒupú
amatáɾe, matáɾe hɔɾiká fale devagar
ʒukúpaɾiká
matákɔtú haɾezoto, haɾezotú maʃála momí iʃipá fechar minha casa momí atipá fechar tua casa bakeodokwá
dumataká (lumataká) pikína umutú umutú hú
homonoto ibunaláka, ibunlapáɾe pθikátu, pθekáte zaɾutɔ menuutɔ (de arraia) beɾetá puɾukwá beɾe água fervendo atápomotɔ puɾukwá ambáɾu traga aqui água quente ádoe iʃamáte hákiamáne ʃupú titɔ fio fazendo á mutopí, pé mutɔpiokwá, fruta manondo, pai falando

164

448.

filha mais velha

449.

filho

450.

fino

451.

fio de algodão

452.

fio de tucum

453.

fita de

cabelo(algodão)

454.

fita trançada de fio

de tucum

455.

flauta de buriti

456.

flauta grande

457.

flauta pequena

458.

flecha

459.

flechar

460.

flor

461.

focinho

462.

fogo

463.

foice

464.

folha

465.

folha p/ envólucro

466.

fome

467.

formiga pequena

468.

formiga,

carregador pequeno

469.

formiga graúda

470.

formiga saúva

471.

forquilha

472.

forte, força

473.

fósforos

474.

fossas nasais

475.

fugir

iʃondɔ yena manondo, pai falando idɔndo, mãe falando idɔondo yena, filho mais velho káɾikiʃi aʒikuetá biɾika káɾikiʃi onça (tem) couro fino akiopo, akiɔpú, akiupú aʒibalá ʃaɾemutú

boʒu

mániʃú záɾinimbukwá katápθe iʃɔ, minha flecha atɔ, tua flecha amaní imaní haɾɛ bokwaɾipstá vou flechar peixe, estou com vontade ikú, ʃikú ozá zoɾo, zoɾu ɛnapoyanɔtú, ɛnápozánotú ipuazo baputá ʃakukupitá, uɔipθitaí bie kuɾiká utɔkɛ

abuɾe

obuɾɛ

ipukapá, ʃikapá

ozaki, apɛiɾi

oɾikí

ɛnápolɔzá,

ɛnapulɔzá,

napolozá

napolo ɔzá

nariz boca

aɾití pakiʃi

correndo (de) medo

165

476.

fraco

477.

frio, fresco

478.

fruta

479.

fubá de milho

480.

fumaça

481.

fundo

482.

furar

483.

furo

484.

furtar

485.

fuso para fiar

algodão

486.

gafanhoto

487.

galho

488.

galinha

489.

galinha de bugre

490.

galo

491.

gambá

492.

garça

493.

garça branca

494.

garrafa

495.

gavião

496.

gema de ovo

497.

gemer

498.

genro

499.

gerepensen

500.

geripoca

501.

girau p/ dormir

502.

girau pequeno

503.

goiabeira do mato

504.

goiaba

505.

gordo

506.

gordura

ɔzakí kiáuá forte não tem akɛtɔ puɾukwá akɛtɔ água fresca baketa, tempo frio, fresco bakɛtɔ tokwá matákɔtú zoɾiʃiʃi kɔpuʃiʃi pupú, fundo pɔ pupú, rio fundo pɔdɔtɔ/pɔlɔtɔ podo/polo ʒibiki halaká
kaʃapɛ, kasapθe, kaʃápδe imbiɾiká uasámonomite ɛʃotɔ matayá kuɾiká mamutipána báiotoyalakáno, báiotúyulakáno bakalane uáʃipɛ aʒipaɾe báoza,booza ame únoalatí, você gemendo? alatí, gemer manɔndo, pai da esposa falando indɔndo, mãe da esposa falando zemá homá kapáno, kapána ipaká apakaʃi, pé apákasokwá hamúʃiʃi, háma hábuɾukwá

166

507.

gostoso

508.

grosso

509.

gralha(ave)

510.

grande

511.

grilo

512.

gritar

513.

guelra

514.

guerrear

515.

homem

516.

ignorar

517.

imaturo

518.

imbé

519.

imbira

520.

imediatamente

521.

inhambu

522.

ingazeiro

523.

ingá

524.

íngua

525.

instrumento

cortante do maxilar

inferior esquerdo de

piranha

526.

instrumento para

alisar madeira de arcos

527.

instrumento para

cortar farpas

528.

interior de minha

casa

529.

intestino

530.

invertido sexual

531.

ir(talvez voltar)

532.

ir(continuação)

biloɾi, bilɔɾuʃiʃi biloɾu kiáuá gosto não tem (ruim) kɔpuʃiʃi uotono, iʃɔtɔ koʃipoɾe, uɾi koʃipoɾe, muito grande
piʃikono akáɾo káɾo, canto de pássaro kʋá, kwá áɾepopúi ipúkupoɛ atapúbo estou matando muitos atapúbo, morrendo, “está brigando, está morrendo muitos” baɾepo naniʃi hakí (umataká hakí, milho verde) memoní imbɔi oɾu diboto kuɾiká upθeponí, pé upθepunuɾukwá, upθeponoɾokwá hapálatáʃikína buye ɔkɔpɔ
ƚuʋo/luwo
apokopú, ɔpɔkɔpú
iʃipozá, atipozá, de tua casa
piɾukwá aɾɛbɔtupɔa ipoɛʃiʃinikí, vai embora (para não voltar) ipúʃiʃinikí, voltar a algum

167

lugar

máʃíka apθiní

onde você vai?

533.

irára

peʒú

534.

irmã mais velha aʃimbe, aʃibiɾinɔtɔ

535.

irmã mais nova

abendo

536.

irmão mais moço abiolo, abiono

537.

irmão mais velho amalá, amaná

538.

jaburu

matayá

539.

jabuti

ʒiɾikiki

540.

jacá das mulheres kotodokwá, kotolokwá

541.

jacá dos homens matapí

542.

jacaré

uaʒá, hoaʒú, huaʒú

543.

jacundá(peixe)

utokímane

544.

jacucaca(ave)

páɾio kikúno

545.

jacuguela(ave)

páɾio doɾokunɔ

546.

jacutinga

páɾio alapakwana, páɾio

alapukwanɔ

547.

jaguatirica

aʒí

548.

jaó

huo

549.

jararaca

hapθuláno

550.

jararacuçu

etaɾi, etáɾe

551.

jatobá

ʋáʃi/wáʃi,uáʃi

552.

jaú

poɾú, poɾo

553.

jequitibá

hutɛi

554.

jenipapo

bei, pé

be, fruta

beoɾu , tinta de jenipapo

555.

joelho

ipú, apú

556.

jogar

557.

juriti(pomba)

mapo mitú adokwána

558.

lábios

oto, otobiɾiká

559.

lacraia

560.

lagarta

ibolotokáne apitoɾukwá

561.

lagartixa

ozɛ, hoze

hapθomanɛ, lagartixa lisa

que habita as casas de palha

dos índios

562.

lagarto

563.

lagoa

amema, hamemá uɾukwá

564.

lambari

tipoɾí

565.

lamparina

zoɾokupí, zoɾukupí

566.

laranjeira brava mituní, mitoní

567.

laranja brava

mitúniokwá, fruta

568.

largo

ɔtɔ, ukɔtú

168

569.

lebre

570.

leite

mamútipána monokwá

571.

lenha

ʒiɾikupú

áɾɛbɔti ʒiɾikupú há

procurar lenha ele

572.

leve

akokú, akukú

573.

libélula

574.

limoeiro

aɾiʃinɔ báɾopáɾokwá, fruta báɾupáɾukwá

575.

limpar(terreiro) boitoto bododo hɛ

limapar terreiro para

576.

limpo

577.

língua

iʃalá eɾukwá

578.

linhada

akiopo

579.

lobinho

badɔku

580.

longe

nukutahinotono,

581.

lontra

nukutɛinatɔnɔ ipθɛ bukwaɾe

582.

lua

haɾi, aɾi

háɾipá, meia lua

haɾiɾú, hári koʃipoɾe, lua

583.

macaco

cheia utukwána, otokwána

584.

macaco paraguaçu áino

585.

macauã(gavião) makáu

586.

machado de aço pálo

587.

machado de pedra pálo tɔɾi

588.

macuco

hupaɾi

589.

madeira

ine

590.

madrugada

bɔtolo

591.

maduro

botu

592.

mãe, minha mãe imáko, imákɔ

593.

magro

hudodo

594.

maguari(ave)

báikɔ, bɛiko

595.

mais tarde!

kokine

596.

mamão

piɾi-piɾi

597.

mamão silvestre apána, piɾi-piɾi

598.

mamar

599.

mamilos

oalatɔ monokwá imúnukwenokwá, bico do

peito

600.

mandioca

utio, otio, raiz

otuyimbalá, rama

601.

mandioca cozida utí hoɾú, utío uɾú

602.

mandioca assada utio hɔtí

169

603.

mandioca puba

604.

mandioca cipó

605.

mangabeira (fruta)

606.

manhã

607.

manso

608.

mão

609.

mão de pilão

610.

maracanã

611.

marido

612.

marimbondo

613.

marimbondo

caçador

614.

marimbondo ixu

615.

mariposa

616.

marmelada bola

617.

marmelada espinho

618.

marreco

619.

martelo de pedra

620.

martim pescador

621.

máscara de talos de

buriti

622.

masculino

623.

mastigar

624.

matar

625.

mato

626.

maxilar

627.

medo

628.

medula espinhal

629.

meia-lua

630.

mel

631.

melancia

632.

menstruação

633.

mentiroso

634.

meu

635.

mexer

ʒukopθio manundo batoɾukwá buɛla tiázokí botolo oyenukú kiáuá uʒinukú kiáuá brabo não tem uʒilá yatapáɾe, mão direita, mão esquerda káipo, káipu oɾɛ (papagaio) ɛnoɾití, iʃoɾití adɔpáse upuye
omokɔ katɔkwá, kalokwá ayoɾokwá hoɾuno hoɾonotuɾukwá ayoɾokwá, ayoɾokuíká aɾemokoɾɛ, aɾamokɔɾɛ palotono katamã iʃilaká
baɾɛkɔpɔ yoloɾokwá pθɔlo, mastigar biju(para fazer chicha) bia iʃundá, iʃulá kayazá pakiʃi laka ɔzá haɾipá, háɾipá píɾo, píɾu piɾi-piɾi piɾi-piɾi aɾúɾu, rama piɾi-piɾi imbíɾitinɔ, fruta umbiɾite mɔtutɔ imí apúnupokiʃi (mexer com a colher na comida)

170

636.

micuim

637.

milho

638.

milho verde

639.

milho seco

640.

mingau de côco de

tucum

641.

mingau doce

642.

moço

643.

moléstia

644.

monateiro(árvore)

645.

monstro d’água da

lenda do dilúvio

646.

monstro de fábula

647.

morcego

648.

morder

649.

morreu

650.

morro(pedra)

651.

morte

652.

mosca

653.

mosca varejeira

654.

mosquito

655.

mosquito pólvora

656.

muito

657.

mulateira(árvore)

658.

mulher

659.

munheca

660.

musculatura do

quadril

661.

músculo

662.

mutuca

663.

mutum carijó

664.

mutum cavalo

665.

nadar

666.

nádegas

667.

namorar

668.

não

669.

nariz

670.

nascer

671.

nervo

672.

neta

673.

neto

upukúnomiti, kuɾiká umataká umataká hakí umataká ki bɔ

upukuɾɛ

apθioko botuse húɾunɔ búkukui adopoɾikaná

piɾokokotú kiɛ, kie bohái ɔkɔpɔ bohái dente morder biá tɔɾi biá uɾube, huɾube uɾubeataɾɛ bái kuɾiká pone uɾí bɔkɔkɔi uɾiʃá yatapaɾe ibunlapáɾe

ʃokɔteká ɔtɔkwaɾe, katokwáno huáɾe, hube,hoáɾe ube, hube, utoɾukunɔ oɾupú pδía, ipθía azoʋuí noko, nɔkɔ napolo, napudo oɾebutá kipíɾo manondo, avô falando iʃɔndo, avó falando manondo, avô falando

171

674.

ninar

675.

ninho

676.

nó

677.

noite

678.

nora

679.

novelo de algodão

680.

nuca

681.

nunca

682.

nuvem(branca)

683.

obrar

684.

olhar

685.

olho

686.

ombro

687.

omoplata

688.

onça parda

689.

onça pintada

690.

onça preta

691.

onde

692.

orelha

693.

orifício do lábio

inferior

694.

orifício do nariz

695.

ornato da pele de

onça e outros animais

696.

osso

697.

osso da articulação

do pé

698.

osso da cabeça

699.

osso das costas

700.

ouriço

701.

ouvido

702.

ouvir

703.

ovas de peixe

704.

ovo

705.

paca

706.

pacova

indondo, avó falando ayulá uálatú baputɔ, báikú buɛlotɔʃiʃi manɔndɔ, pai falando iʃɔndo, mãe falando akiɔpu aʒúpuɾu, alapokwá kianá, kiná baɾotɔ kikotú, baɾɔtɔ pipopí, mipopí imi pθí noko eu obrei não aɾikiʃi imiɾikiʃi, meu olho dikiʃi, aɾikiʃi dikiʃokwá, globo ocular yikiʃi, olho dela dikiʃi mamemu olhos rodeando iʃupaɾe, iʃokotopo iʃopáɾe, imbiɾukwá áiku, áiko aʒikwetá aʒikwetá helɔtiná, pudopu matue, matɔɛ bia, mbiá? uápodo, uápolo
napolozá kaɾiká
laká mbalatina
alapúkwá upuɾú laká hibe biɔzá amametí báɔkwá bá apú zaɾiká, pé

172

707.

pacu

708.

pacu peva

709.

pai

710.

pagar

711.

paineira

712.

palatino

713.

palha de milho

714.

pâncreas

715.

pança

716.

panela

717.

pano

718.

pau

719.

pau podre

720.

pão de mandioca

721.

pão de milho

722.

pau d’óleo(árvore)

723.

papagaio

724.

para quê?

725.

parir

726.

pato silvestre

727.

pavãozinho da

beira do rio

728.

pé

729.

pedra

730.

pedra canga

731.

peito

732.

peito do pé

733.

peixe

734.

peixe cozido

735.

peixe assado

736.

peixe seco

737.

peixe cachorro

738.

peixinhos

pequenos

739.

pele

740.

pena de ave

741.

peneira

742.

pênis

743.

penugem

744.

pente

745.

pentear

uapaɾɛ, oapaɾɛ, fruta

pupú

pukakáno

ʒuko, ʒɔkɔ, yoko

hakiupú moniʃɔ oɾú

algodão pagar logo

pɔʒikɔní

iʃɔkɔtɔ

matalabiɾí

uká

ukí kɔʃipoɾɛ

barriga grande

pɔɾikopɔ,

púɾikupú,

poɾikopo

ametá

ipú, ine

ʒiɾikí

kaɾimã

mataɾika

baɾe aʒi, baɾe bɔi

kipolo

matuní

ɔɾebutá

aɾemu

maɾetɔkɔpɔ

buɾɛ, abuɾɛ tɔɾi ʃibiko,tombikú aká ibuɾɛ aká haɾɛ, haɾe, haɾe ɾú haɾe ɾutú haɾɛ ki pabo haɾɛ kuɾiká

biɾiká ibotoká iʃilaká máinokwá, abáɾepú bo pɔtiká, putiká putikáto, azɔtɔ

173

pentear cabelo

746.

pequeno

kuɾiká

747.

periquito

kiʃɔ

748.

perna

bunlá, abɔndá

atɔlapaɾɛ, canela

749.

peroba

750.

perto

kɔdɔní, koloní iʃápiɾukwá, ʃapiɾukwá

751.

pesado

mutití, mututí

752.

pescoço

ɛnumpáɾe, aʒupuɾú

753.

pestanas

zebí kuɾiká

754.

piaba

uáɾipo

755.

piavuçu

zatúku

756.

pica-pau do campo uɾititi

757.

pica-pau do mato bɔpɔɾe, bɔpɔɾɛ

758.

piçarra

tɔɾiɾu

759.

pilão

kayákopo

760.

pimenteira

hombodokuíká,

761.

pimenta

hombodokwɛika bodɔkwá, hombodokwá

762.

pintado

odoáɾe, oloáɾe

763.

pintura de jenipapo ɛkáɾino (no homem)

puɾuɾukú (na mulher)

764.

piquizeiro

heu, heoí

765.

piranha

buye

766.

piraputanga

aláɾekɔɾɛ

767.

pitombeira(árvore) ambodokwána

768.

pituca (no cabelo) áɾemutú

áɾemutitɔ, fazer pituca

769.

piúva(árvore)

huɾí

770.

placenta

utɔ

771.

planta do pé

ibuɾíɔtɔ, ibúɾeʒatá

772.

plantar

tutɔ

Atukaɾɛ umataká tutɔ yo

milho planta na roça

773.

poaeiro(pássaro) ʋɔi, ui kuɾiká

774.

podre

pθekáte

775.

pólvora

776.

pomba juriti

boiká utú mitú adokwána

777.

pomba rola

mitú kuɾiká

778.

pomba trocaz

mitú uokopono

779.

ponta de flecha

biʃo (de taquara)

780.

ponte

yatái poɾú

781.

por quê?

matuní

782.

porco do mato

bɔtɔɾekaɾe

783.

preguiçoso

kaɾí

174

784.

preto (cor)

785.

prima

786.

primo

787.

pulga

788.

pulmão

789.

pulso

790.

quadril

791.

quatro

792.

queimar

793.

quente

794.

quineira(árvore)

795.

queimada

796.

queixo

797.

rã

798.

rabo (pássaro)

799.

rachar

800.

ralador

801.

rancho de festa

mortuária

802.

rapadura

803.

raposa

804.

raso

805.

rastejar

806.

rastro

807.

rato

808.

rede de dormir

809.

rede de pescar

810.

redondo

811.

remédio

812.

remo

813.

repousar

814.

respiração

815.

resina de almecega

816.

resina de jatobá

817.

resina preta

818.

rim

819.

rio

820.

rir

821.

rir bastante

822.

roça

helɔtuʃiʃi,belɔtuʃiʃi, helatɔʃiʃi abendo,aʃimbɛ, aʃibɛ abiolo iyeɾɛɾɛ, yeɾɛɾɛ upú yatapaɾe, iyatapáɾe ibunlapáɾe umeta pitukwá hutaki báɾukututú ubuɾú, kálani, imbiɾitu imbuɾukálana ʃibiɾitú botá owaɾimbá, oʋaɾimbá ɛyona, iyɛuno ɔ ikupú ɔtɔkatɔ pau rachar iká záɾi
píɾo akákono kaɾikiʃi, po kaɾikiʃí, rio raso enapodo ɔmbolotɔ seguir rastro buɾɔzá aputo pupuɾína buke uyálaká bapaɾɔ báɾukwá imo napoloʃi iʃoɾú uáʃipe, ʋáʃipθí, uáʃipθí menaku itámbutú pɔ zaɾeka zaɾeka koʃipore ʒo, iʒo,

175

823.

rolinha

mitú kuɾiká

824.

roncar

ɛnɔkoɾɔ

825.

rosto

azɛ

826.

roubar

ʒibikí

827.

roupa

emetá

ametá, tua roupa

828.

roxo

helatí

829.

ruim

pikina

830.

sabiá

nonoʃiɾí, noloʃiɾí

831.

sabugo de milho aká ɔza

832.

sagui

olombí

833.

saia de algodão

ametá

834.

saicanga(peixe) ɔpθipɔ

835.

sangue

kokwá, kɔkwá

836.

sapé

bɔlɔʃɔ

837.

sapo

balaɾú

838.

sapo gia

dú, lú

839.

sarã(vegetação

pupuʃipo

fluvial)

840.

saracura

talakú

841.

sardinha

otomuna

842.

sauá

buɾú

843.

saudade

apɔɾɛ makiahá

saudade tenho de você

844.

sairú(peixe)

apála

845.

seco

kí

846.

sede

847.

seiva

koyakiá, ikoyákiá ʃiúɾukwá

848.

semente

aká

849.

semente de urucum noloka biɾiká

850.

sentar

amɔkɔtɔ

851.

sepultura

bɔza, bozá, ɛpamoto

852.

ser (verbo)

táɾe áuue, é para você!

matí, que que é?

máte-ká, o que é isto?

zatí, o que é?

áuue, para você

okímate, o que é?

máipa, como é? ( que

falou?)

853.

seringueira

umoní,

ubɔnɔʃí, umono, fruta

854.

sim

hɛ

855.

sinimbu

iɾimbɛ, hiɾibe

856.

siriva

botoleiká

176

botodokwá, côco

857.

sobrancelha

zemanɔtɔ

858.

sobrinha

manondo, tio falando

iʃɔndɔ, tia falando

859.

sobrinho

manondo, tio falando

indɔndɔ, tia falando

860.

socar

amukoɾo

861.

socó

ɔ

862.

soco

inopí

863.

sogra

upú (mãe da esposa)

imako (mãe do marido)

864.

sogro

inoto (pai da esposa)

ʒuko (pai do marido)

865.

sogros

ɔlɔbɔ

866.

sol

mini

867.

sol do meio-dia baɾu (sol do meio dia)

868.

sola do pé

abuɾɛ, ɔtɔ

869.

solo(terra)

motɔ

870.

sol quente

báɾu

871.

solteiro

bokubo

872.

sonhar

iʃalalatú

abiolo kuɾiká iʃálalatú

criança pequena sonhando

873.

sono

unɔɾi, unɔɾí

874.

sopa de milho

umátakáuɾú

875.

sucuri

ʒuɾe

876.

sujo

duɾú

877.

surucucu

ebú

878.

tacape

ádo

879.

tamanduá bandeira bue

880.

tamanduá mirim apo, ápo

881.

tanga

amɛtá

882.

tapera

iʃipakí

883.

taquara

884.

taquarinha

biʃɔ tuukwá

885.

tarde

míni pototá

886.

tarumaneira

ozɛpiɾini (árvore)

887.

tatu bola

botɔmbuɾɛ, mɔtɔmbuɾe

888.

tatu canastra

botɔɾi

889.

tatu cascudo

hoáɾe

890.

tatu galinha

uʃiká

891.

tear

kapána

892.

tecer

hɔtɔ amatá pupuɾínone

mulher fazendo esteira

893.

tecido

ʃu anátitɔ

177

894.

teia de aranha

895.

tembetá

896.

tembetá de osso de

veado

897.

tempestade

898.

tempo

899.

tempo(passado

próximo)

900.

tendão

901.

ter

902.

terra

903.

terreiro

904.

testa

905.

testículos

906.

teu

907.

tia

908.

tição

909.

timbó cipó

910.

tinta de jenipapo

911.

tinta de urucum

912.

tio

913.

tirar couro

914.

tocanguira

915.

toco(pau)

916.

todos

917.

tomar

pano está pronto bakáyɔkɔɾe bɔke bakayukɔɾe ubuke (buke, bɔke, rede de pesca) balapáɾe ɔtɔkíkutúnitú
odombo koʃipoɾe vento grande hindɔndotɔɾe (tempo triste) maʃála(faz tempo)
kipíɾo kiáuá moto, mutɔ bododo,bololo zoalá bati ame imakoɾiɛnotɔ, imakuɾínɔtɔ, irmã mais velha do pai imakuɾikánɔtɔ, irmão mais moça do pai zoɾo biʃá, zoɾokopo, zoɾukopo ú, hú be uɾú, be ɔɾu nɔlɔkwá biɾiká, nɔnɔkwá biɾiká ʒukɔɾína, ʒukɔɾiɛna, irmão mais velho do pai ʒukɔkuɾikáno, irmão mais moço do pai iʒukɔɾína, irmão mais velho da mãe iʒukuɾikáno, irmão mais moço da mãe biɾika tá ɔɾi, ɔɾí (espécie de formiga) ipukú uɾí imí atabɛ, eu tomei (de alguém) áye lapopo, toma áye lapopo aáue

178

toma para você

918.

topete(de pássaros) azoɾukwá

919.

tórax

upuɾú

920.

tosse

kɔyakoɾɛ

921.

tossir

kɔyakoɾɛ

922.

tovira

huɾibí

923.

trabalhar

amati

924.

traíra

dekapo, lekapo

925.

trazer

atápomotɔ

926.

três

927.

triste

pupeɾiká pθokwakí

928.

tronco

ʃí, oʃí (parte de cima)

ʃipaɾɛ, ʃipaɾe

929.

trovão

buáno matáɾa, bɔina matáɾe,

está trovejando

bɔina, chuva

matáɾe, falar

930.

tucano grande

hɔpaɾɛ, hupaɾi

931.

tucum

boi, bɔi

bɔ, côco

bɔyu, broto buyiɾukwá, fibras de folhas

velhas

932.

tudo

bota

933.

tutano

lakɔza

934.

tuiuiú

935.

um

936.

umbaúba

matayá inukuɾukwá
okwaboi

937.

umbigo

ipɔpuna,apoponá, upupúna

938.

unha da mão

hino, áina

939.

unha do pe´

imbíɾino

940.

uretra

imbuzá

941.

urina

uɾutá

942.

urú(ave)

kúkɔ, aiko

943.

urubu

944.

urucum

balatú nonokwá, pé

noloká biɾiká, semente nonokwá biɾiká, semente nɔnɔkwá biɾiká, tinta de

urucum

nonɔkwɛiká, tinta de

urucum

945.

urutau

boiatáu kuɾiká

946.

útero

oɾɛ mɛtabuebiʃi

947.

vá!

áti bododo titɔ

179

vai terreiro fazer

948.

vaga-lume

zokono

949.

vagina

omazá

950.

vara

baʒunlá

951.

varrer

boitoto

952.

vazio

ozahɛtɔ

953.

veado

atiputití (atiputitɨ)

954.

veado mateiro

atipɔnɔ, atipono

955.

velha

miʃɔtɔ ( mulher velha)

956.

velho(adjetivo)

miʃina

957.

vento

odombo, olombo

958.

ventinho

959.

ventre

boɾiɾí apíɾukwá

960.

ver

ame iʃiɾiká nɔko imí

você me ver não eu

961.

verde

kipazo

hakí ( no sentido de milho

verde)

962.

vermelho

beɾete

963.

verruga

pθimína

964.

vidro

965.

vingar

uáʃipe katokwalakána (vingar sem

matar)

kínumaʃɛkí ( vingar para

966.

virgem

matar) ɛnokwaɾɛponotɔ

967.

viúva

maɾezaɾɛtiná ?

968.

você

ame

969.

zangado

ʒenukí aʒenukwá, você está

zangado comigo?

180

181

Narrativas coletadas durante minha pesquisa de campo, junto aos meus dois colaboradores: Antônio Apodonepá e Joaquim Kupodonepá. O objetivo de coletar essas narrativas foi o de analisar a presença ou não de traços de ordem léxical, fonética, morfológica e sintática.da língua Umutína.
Narrativa I (versão do Senhor Antônio Apodonepá)
Quer dizer que essas Mutina, quele tempo... eu num sei se ele contou essa história, porque aquele tempo num tinha o povo no mundo, né, quando Jesus formou o mundo, né. Num tinha ninguém. Então este homem, Deus que escolheu este homem. Foi Deus, né. Que colocou aqui em cima dessa terra. Então este homem... E não era mata, era cerradão que a gente olhava looonge assim, enxergava. Agora é matão arto, num enxerga mais nada. Então este homem ficô nessa terra aqui memo. Tempo inteiro, inda diz que ele rodeô este mundo
182

tudo. Foi rodeando, arreparando por aí tudiiinho, né. Rodeô por lá... aí diz que ele veio e ficô aqui nes.. nesta terra memo, né. Nessa terra memo ele ficô aí todo tempo aí. E daí ele saiu outra vez no memo caminho que ele ia. No memo caminho que ele ia, aí... apareceu um arvoredo com frozêra né, e abelha chupando frô. Ele cismô com aquilo ali. Cismado, ali... e aí ele foi chegando, devagar, devagar... Daí ele foi, pegô um frô. Cherô, diz que tava cheroso, cheroso fala pitukwá, né. Que é, né. Aí ele olhando, aí ele foi e pegô um punhado do frozêro. Da onde ele ia, ele foi sambiano no caminho dele. Quando ele táva lá diante, chegou... E apareceu, formô os pessoal, e era diz que sóoo Umutina, e aí ele vortô pensando naquilo e vortô, aí procuraram o nome dele que era, eles fala, na linguagem, mitikami, mitikami, é a linguagem nosso, né. Mitikami, mitikami e aí ele botô o nome, né otopô, otopô otopô. Então ficô. Era só os índio memo. Aí ele trouxe, levou na casinha dele. Levô na casinha dele lá, ficô tudo lá. E ele saiu outra vez, no mesmo caminho que ele ia. De repente pareceu uma figueirona lá na frente dele, antes dele chegar. Aí que ele foi repará no caminho, aqueles frutão. Frutão memo. Aí ele olhou, pegô, olhou. Ele achou bonito também. Falou que pitukwá. Aí que ele foi reparando e foi pegando punhado dele, e saiu, colocô traveiz no caminho e foi. Foi embora. Quando tava lá na frente, começaro ir pra trás, era só os índio. E tinha branco também misturado, todo tipo de índio. Daí ele vortô, procuraro o nome dele, e pôs o memo nome que ele colocô antes. Falaro tudo na linguagem com ele. Daí levô tudo pra casa dele. Eles foram, ficou cheia de povo lá. Daí ele foi fazê trabaiá, fazê frecha pra todinho, né. Trabaiando ali, depois de frecha tudo pronta. Aí ele foi repartindo pra cada um dele, e foro recebendo, foro recebendo as frecha tudo. Daí tinha um branco no meio, aí ele foi dá a frecha pro homem, homem falô que não, que esse num presta, que ele ia fazê. Que é esse que tem agora, armamento de fogo, né. Aí ele foi, deu pro Nambikwara, e Nambikwara pegô. Pegô a frecha, e olhou, achou bonito. Daí ele foi e falou pra eles dois ficá aqui nessa terra, e ele falô que não. Que eles ia embora pra lá. Por isso que tem esses índio por aí todinho por esse mundo. E os branco separado por lá e aqui ficô só puro Umutina, num tinha mistura nenhuma. Por esse que muitos povo fala, conta tuda essas história pra nós. Agora tem essas mistura. Tão aumentando e os índio Umutina tá acabando, né. Tá só eu memo e Joaquim. Familião dele. Todo mundo tá procurando saber por que motivo que eles tão aqui, né. Daí eu contei a história pra lá, e aqui. Naquele tempo
183

só tinha puro Umutina, num tinha mistuuura nenhuma. Mas tinha chefe do posto aqui, só pra olhá os índio, né, governá os índio aqui. Aquele tempo num tinha nada, nada de carro, num tinha nada, nem telefone, nem rádio, num tinha nada, nada aquele tempo. Falei, esse Generar Rondon quando ele andô aí pra esse mundo aí, rodiando esse mundo aí, parô lá na terra dos parecizada. E tinha Nambikuara lá incomodando os garimpeiro, pedindo só comida, comida, comida pra comê. Então ele num conhecia Generar Rondon, né. Aí que ele falô que ele era generar. Aí que ele fizero... comunicaro ele lá. Mandaro ofício pra ele lá no Brasília, de lá ele mandô aqui. Mandô aqui para o chefe do posto, chefe depois tava lendo pra nóis tuuudo vê, encarregado de roça tudo escutando aqui. Daí falô “é, tá vendo só como que tá, Generar Rondon mandô í buscá esse povo”. E nóis num sabia que ia ficá desse jeito. Senão num tava assim não. Aí ele foi. Aí, trouxero eles tudinho quando tinha bastaaante paricizada, tudo era sortero, tinha só dois que tinha mulher co fio que eu conheci, tudo era criança, esses morreram tudo, os pais tudo morreu. O que tão aumentando mais é esses filho que dexaram, tão casado agora. Daí tudo procurando sabe, “então quer dizê que eles estão aqui de castigo, né?” Acho que é de castigo que eles estão aqui. Tá piorando mais aqui, né. (risos) Até doutô pra mim procurô sabe disso, né. Falei tá vendo só (?) Eu também não tô achando bom não porque aqui é nossa terra, né. Eles tão dentro de nossa terra, né. Agora eles querem dominá, mandá, que não pode, né. (Antônio Apodonepá, 95 anos
Narrativa II
Pois é, naquele tempo num tinha nada no mundo, eu vou contá este primero. Naquele tempo num tinha nada no mundo, nada, nada, nada o que comê. Então os povo comia, O povo daqui ia lá pro céu, né. De lá que vinha comida aqui pra povo comê. Naquele tempo tinha escada, diz que ia lá em cima. Aí o povo ia lá em cima, de lá, trazia. Morria, diz que ia. Ia morria aqui, ia lá e vortava. Ia lá e vortava e trazia comida pro povo aqui. E aí foi, acabando com tudo isso. Todo isso, e o curpado desse coisa é o São Pedro. O São Pedro ele andou pro mundo com Jesus, né. Aí São Pedro... Depois Jesus formô água lá na frente e a pedra. Aí ele foi chegando aí com São Pedro, aí ele foi e falou pra Jesus, aí Jesus falou pra São Pedro “como é que pode ser, São Pedro”. Aí ele foi e pegô a pedra, né.
184

Jogou n’água. Puuuu Aí sumiu, e num pareceu mais. Daí ele falou “é assim que é pra ser”. Aí Jesus num falô nada, né, ficô quieto. Por isso que tá assim. Morre, num vorta, morre num vorta, morre num vorta. Que ficou... e num podia falá nada, né. Tem que ficá quieto, né.(risos) Bom, e daí que ele foi outra vez. Aí... tinha aquela mulher né, com filho que sobrou aqui em cima da terra. Só a mulher com filho. Daí convidô o menino pra ir caçá fruta. Pra comê. E ele foi com ela. Aí cabô a fruta e convidô ele outra vez. Aí ele foi, ela foi e falou “me dá essa fruta, mãe... ah, fío”. Nâo, eu num vồ mais. Num quero tomá chuva mais no mato. Dia intero no mato. Pois então eu vou matá você. Não mamãe, pode me matá, mas a senhora vai fazê uma roça aí. Uma roça, depois a mamãe pode me matá, aí enterra lá no meio da roça. Aí ela aprontou a roça, tudo, matô o menino, e foi enterrá lá da onde ele marcô. Daí passô diiia memo, aí ela foi lá visitá o cemiterinho dele. Aí o menino apareceu pra ela. Pareceu pra ela lá, e falô pra ela outra vez olha aqui mamãe, a hora que saí fartura aqui mamãe, cê reparte pra tudo esse povo. Por isso que tem, né, porque tudo esse foi Deus que deu esse poder pra esse menino com a mãe dele. Por isso que eu sempre falo co povo. Aí ficô. E eu acho que é assim memo aquele tempo, né. Quando era na Barra num tinha naaada memo na Barra. Tinha nada, nada, nada. E o povo comia só as frutera memo, fruta, fruta … naquele tempo que era bom memo, aquele tempo.(Antônio Apodonepá, 95 anos)
Narrativa III (Versão do senhor Joaquim Kupodonepá)
Dois casal Umutina, casal, eles tem duas filha, né. Aí esses dois home saíro. Foi fazê caçada e num aparecia pa família, matava muito pexe, enchia jirau de pêxe, cada um com seu jirau. Passou tempo aí.. Duas fia foi atrás do pai. Foi atrás do pai. Chegô lá, num achô pai. Só achô moquém. E aí duas filha subiu num árvore em cima do jirau, cheia de urucum. (?) Aí assaro um piracutanga graande, (?) aí parece que pai chegô, abriu, num viu foi apanhá num sei o que, a menina rapô rosto e tirô urucum ah tá cru, tá cru aí (?) aí... foi mema coisa. Aí o home viu que tá caindo lá de cima, e viu duas menina lá em cima. Ô minha fia, cê tá aí, desce, desce. Aí desceu as duas menina. Aí diz que pai queria pegar a irmã. Aí escapou e correu, foi embora. Chegou lá e contô pra mãe. Papai tá com moquééém
185

de peixe. Aí falou por que que esses porcaria num troxe pra nóis comê. Aí ficô lá. Sombra escureceu beeem memo. Aí combinaram. Você tem coragem de matá meu marido? Eu tenho. Então cê mata memo. Eu mato. Aí duas filha foi. Chegô lá, matô os marido de uma outra. Aí a fia daqui que é de papai. Aquele de lá é dele lá. Aí mulher tomô conta de moquém. Tudo nóis já (?) e foi embora.(Joaquim Kupodonepá, 75 anos)
Narrativa IV
Aconteceu lá em cima na beira do Bugre, né... Aí pra eles travessá derrubaram um pau por cima do rio pra vir pra cá. Atacaro os Umutína laaa não sei que hora, mas ninguém sabia o que que era. Pensava que era trovão, né. Era só tiro, daí eles tão vendo companhero caindo, aí um moço enfrento co frecha. Não adianto, morreu, né. Só um rapaz que correu, foi embora pro mato e uma menina também. Aí, essa moça foi lá na morte do povo deles, tuuudo morto. Não achou corpo desse rapaz, falou: “esse rapaz tá por aí, não morreu. Aí passou dois, três dia... Procuraram ele pro maaato, aí looonge avistou batida de machado, né. Aí, foi devagarinho , assim no rumo... Chegou lá, a roça do homem cercada de pau a pique pra nada mexê, né, bicho, essas coisa mexê co prantação dele. Aí, a moça sabia nome do rapaz. Chamô por nome, o homem assusto. Ué, quem tá me chamando? Aí,ele... a moça ficou quieta, aí tornou chamá de novo, aí ele passou a mão no arco, pego, veio co frecha, entrô no meio da roça, aí não encontro ninguém. Aí ele já ia vortando e tornou chamar. Aí ele veio berandiano a cerca e tava lá a moça sentada em cima da cerca. “oh ucê tai? Desce, desce. Aí, desceu ela, levou lá pra casa dele, deu de comê e fez má porque o estômago vazio, né. Foi comê e fez má pra ela. Aí cuidou dela, tudo e aí melhoro e aí começo fica lá com ela, né. Ela mandô corta cabelo dela porque é muito comprido da cintura na nuca, que corto aí. Eles tiveram quatro casal de criança. Nessa época não existia mais nem Umutína. O rapaz e a mãe, a muié dele conversaram. “E agora? Nóis temo filha já moçona, rapaziada tudo feito, Não tem quem casá co eles. Nem com nossa filha, nem co rapaz”. Aí conversaram direito. “Vamo fazê eles fica irmão com irmã memo pra aumenta Umutína de novo. Se não fazê isso não vai ter Umutína mais.” Aí fizeram, casaram irmã co irmão, aí foi
186

aumentando, casou primo co prima e teve esse povo Umutína de novo”. (Joaquim Kupodonepá, 75 anos)
Narrativa V
Vô fala primeiro uma história de uma mulher cô filho.Ela tinha um filho. Todo dia ela vai pro mato caça fruta pra comê, né, com guri de quatro ano, cinco ano, seis ano por aí, né. Aí, foi indo, foi indo... o gurí injuô, falô assim: “ah, mamãe, eu não vou mais, tô sofrendo andando muito. Sai cedo e só chega à tarde. Além disso, toma chuva à noite, fica tremendo de chuva, de frio. Aí, um dia ela falô; “vamô outra vez, meu filho?” “ Não, eu não vou , mamãe, to cansado.” “E o que nóis vai comê, filho? Eu falei “eu não vou memo ,mamãe. Amanhã vou pedi pra senhora me matá. Pega mão de pilão pra matá eu. Aí, a senhora vai procurá um mato, um cerrado meio ralo pra senhora me interra. Aí depois senhora vai roça e redor de minha sepultura. Então ela fez como o guri pediu. Roçooo, aí passou uns treis, quatro dia, tacou fogo. Aí ela foi lá repará como que ficou a sepultura do guri que queimô. Chegou lá, achou buniiito prantação a redor da sepultura do guri, tudo. Aí ela ficou bem foi lá no pé de milho Aí vortô em casa pra pegá jacá. Aí quebrou milho, descascou, encheu o jacá dela e foi embora. Enquanto ela tá tirando cabelo de milho na espiga pra ela comê, foi relano, né... aí escureceu, aí a muié chamou filho dela pra vim bebê chicha e comê biju, milho assado... Aí muié apareceu, né, alegre com mãe. Aí custo, ele falô:”Mamãe tem homem que pediu pra mim qué ficar com a senhora. Aí eu falei que eu não sei é só cum ela, né.” Aí ele falou assim: “ Se ele aparecê, mamãe, eu quero que a senhora recebe bem ele, conversa com ele, vão se entendê. E assim foi. À noite, a muié diz que não dormiu esperando o homem aparecê, naaada. Manheceu, não apareceu ninguém. Quando foi o outro dia à noite, o homem apareceu cedo. Aí ela recebeu ele bem, conversou, deu chicha pra espanto dele. Aí ficou com ela. Aí, passado o dia, ele pediu que é pra ela levar ele lá na rocinha dele. Ele ia roçá. Ela foi lá com ele, mostrou a roça, aonde foi a sepultura do guri. Aí ele foi roçá, chegou tempo de queimá roça, ele tacou fogo. Aí outro dia ele pediu pra muié; “Vamô lá na roça eu prantá as coisa. Chegô lá, tá buniiito de novo a prantação. Nem deu trabaio dele prantá e aí ninguém sabe de onde apareceu essa muié com
187

criancinha que ela não tem nem homem. Acho que foi Deus que colocou ela com o guri por aqui. Deus que deu essa força pra guri fazê prantação pra mãe, porque mãe ficou sozinha, sem ninguém. Depois que ela ficou com o homem. Ninguém sabe se ele teve criança com essa muié. Aí matou o guri, aí ela não passou fome, não. Nesse lugar nasceu tudo, nasceu milho, banana, arroz, batata e cará. Tudo o que o Umutína gosta. (Joaquim Kupodonepá, 75 anos)
Textos de Luciano Ariabô
O’ rebutá Barepô
Hindondo mokotarinotono , moto azahetó, balatiponé kiwá, unukukwarekwá aixoré kamé haypuku amenú moto toré makewá. Haypuku unukukwarekwá boanã atabé balaporé inyanzó, tokwá, piro samatí o’rebutá barepô. Haypuku bunla óri, haypuku matí o’rebutá barepô totokótika. Haypuku samati balatiponé.
O surgimento do homem
Antigamente, a terra era vazia, não existia o povo balatiponé, somente um ser grande andava na terra muito triste. Um dia Haypuku resolveu juntar folhas de árvores, frutas, mel e ele fez surgir homem. Haypuku começou sentir dor na perna e fez surgir homem da barriga de sua perna. Haypuku criou os Umutína-balatiponé.
Jibiki xó
Hindondó, Mení, Harí héhé barepô amenú moto. Katamã akimolo pitukwá, biamutú haré urí, Katamã mati xó pitukwá. Boanã unukukwarekwá Mení jibiki xó katamã, ta tutó aloaré apwê pó, abiondo katamã epatiaponoki pó rikixi aloaré matarení imi Yoko katamã atú botori há pó tamaní xó ouá ta haré noko, biamutú Mení, Mení pwê há xipá ouá xó katamã.
Harí tutó Maní, Katamã biamutú Harí, Katamã atabé haré héhé harí, pwuê xipá. Katamã zatô harí aza ho.
Mení zemono, Mení pwê xipá katamã, atabé laká haré atu taxipá. Mení boikomô há Harí o’rebuta.
O roubo das flechas
Há muito tempo, o Sol e Lua eram homens e andavam na terra. Havia o martin pescador que pescava muito bem, matava muito peixe. Martin pescador fazia flechas muito
188

boas. Um dia o Sol roubou as flechas do martin pescador transformando em pintado indo para o rio, os filhos do martin pescador que estavam brincando no rio viram o pintado e chamaram seu pai martin pescador que foi correndo no rio, atirou todas as flechas no peixe, mas não matou o Sol, o Sol vai para a casa com todas as flechas do martin pescador.
O Lua tenta imitar o Sol, mas katamã mata o peixe que é o Lua, katamã pega o Lua leva para casa e o cozinha e todos comem.
Preocupado com o Lua por não ter voltado, o Sol vai até a casa do martin pescador e encontra só os ossinhos de peixe leva para sua casa. Mení canta para o Lua e ele ressuscita. (resumo da história “O roubo das flechas”, do povo Umutína)
189

