RAYNICE GERALDINE PEREIRA DA SILVA
ESTUDO MORFOSSINTÁTICO DA LÍNGUA SATERÉ-MAWÉ
Tese apresentada ao Instituto de Estudos da Linguagem da Universidade Estadual de Campinas para a obtenção do título de Doutor em Linguística. Orientadora: Profa. Dra. Lucy Seki
Campinas/SP 2010

Ficha catalográfica elaborada pela Biblioteca do IEL - Unicamp

Si38e

Silva, Raynice Geraldine Pereira da. Estudo Morfossintático da Língua Sateré-Mawé / Raynice
Geraldine Pereira da Silva. -- Campinas, SP : [s.n.], 2010.
Orientador : Lucy Seki. Tese (doutorado) - Universidade Estadual de Campinas, Instituto de Estudos da Linguagem.

1. Língua sateré mawé. 2. Língua tupi. 3. Índios - Línguas Morfossintaxe. 4. Índios - Línguas. I. Seki, Lucy. II. Universidade Estadual de Campinas. Instituto de Estudos da Linguagem. III. Título.

oe/iel

Título em inglês: Morphosyntatical study of the Sateré-Mawé language.
Palavras-chaves em inglês (Keywords): Sateré-Mawé Language; Tupi Language; Indians - Language - Morphosyntax; Indians - Language.
Área de concentração: Linguística.
Titulação: Doutor em Linguística.
Banca examinadora: Profa. Dra. Lucy Seki (orientadora), Prof. Dr. Angel Humberto Corbera Mori, Prof. Dr. Frantomé Bezerra Pacheco, Profa. Dra. Monica Veloso Borges e Profa. Dra. Ana Carla dos Santos Bruno. Suplentes: Profa. Dra. Tânia Maria Alkmim, Profa. Dra. Walkíria Neiva Praça e Profa. Dra. Lilian do Rocio Borba.
Data da defesa: 26/02/2010.
Programa de Pós-Graduação: Programa de Pós-Graduação em Linguística.

ii

iii

À Luiza e ao Vinícius meu norte, minha sorte. Ao André Luiz, meu forte.
À minha família, meu apoio, meu suporte. E ao Davi minha mais nova razão de viver.
v

AGRADECIMENTOS
Ao povo Sateré-Mawé. Aos professores do IEL-Unicamp responsáveis pela minha formação profissional como linguista. À CAPES pela bolsa de doutorado. À minha grande, confusa e amada família, que mesmo na distância do trecho Manaus-Campinas sempre se fez presente. Esse caminho não seria trilhado sem esse apoio. À profa. Dra. Lucy Seki pela orientação nas pesquisas desde o mestrado e, agora, no doutorado, e pela amizade construída e solidificada ao longo da minha formação. Minha admiração e respeito incondicionais. Aos professores doutores Angel Corbera Mori, Frantomé Bezerra Pacheco, Mônica Veloso Borges, Ana Carla Bruno pelas valiosas sugestões e correções feitas neste trabalho durante sua construção e depois, na qualificação e na defesa. Aos amigos que são muitos, melhores e maiores feitos antes, durante e depois desta enorme conquista profissional que o título representa. Aos corajosos amigos da área de pesquisa por compartilharem seus conhecimentos, anseios, dúvidas, alegrias e conquistas ao longo desses anos dedicados ao estudo das línguas indígenas. Ao amigo e eterno mestre Giancarlo Stefani, pela generosidade de compartilhar comigo e com quem mais quisesse seu conhecimento. A todos que, direta ou indiretamente, ajudaram para que eu trilhasse esse caminho mesmo quando ele parecia impossível de ser percorrido. À Dona Nicinha, com todo amor.
vii

RESUMO
O estudo das línguas indígenas brasileiras representa uma importante contribuição para o conhecimento linguístico das línguas do mundo. Este trabalho tem por objetivo apresentar uma proposta de descrição da morfossintaxe da língua Sateré-Mawé (Tupi), uma língua indígena falada por uma população de aproximadamente 8.500 pessoas que habitam a Terra Indígena Andirá-Marau, na região do médio rio Amazonas/AM. O enfoque teórico adotado é da tipologia funcional, que tem, como pressuposto, a noção de função linguística dos elementos que compõem o sistema linguístico e sua relação com outros elementos do mesmo sistema. Aliada a essa noção buscam-se também as possíveis inter-relações entre língua e cultura Sateré-Mawé. A metodologia se apresenta em dois momentos. O primeiro diz respeito ao trabalho de campo que objetiva a coleta de dados e a análise preliminar desses ainda em campo. O segundo diz respeito à análise usando como aporte teórico o que se apresenta na tipologia da línguas do mundo e das línguas indígenas brasileiras. Buscando as inter-relações entre língua e cultura, esse trabalho é composto de duas partes. A primeira traz informações sobre os aspectos etnográficos, culturais e sociolinguísticos do povo. A segunda apresenta aspectos da fonologia e da morfossintaxe da língua. Nesta última, tratam-se as classes de palavras, a estrutura da sentença, as orações reflexivas, recíprocas e causativas da língua, as construções possessivas, bem como as combinações sentenciais de orações multiverbais. O estudo da língua Sateré-Mawé que se apresenta pretende uma contribuição ao conhecimento das línguas indígenas brasileiras, em particular das línguas amazônicas.
Palavras-chave: Sateré-Mawé, Tupi, Índios - Línguas – Morfossintaxe, Línguas Indígenas.
ix

ABSTRACT
Studying Brazilian Indian languages represent an important contribution to the linguistic knowledge of languages worldwide. This work aims to present a description proposal for the morphological-syntactical aspects of Satere-Mawé (Tupi), an Indian language spoken by a population of around 8,500 people who inhabit the Indian land Andirá-Marau, in the middle Amazon river region – Amazon State. The theoretical focus adopted is the functional typology which has a presupposition the linguistic functional notion of the elements which make the linguistic system itself and its relation with other elements of the same system. There we have linked to this very same notion the possible interrelations between language and the Sateré-Mawé culture. Methodology is presented in two moments. The first one is related to the field word which aims to collect data and analyze such data still on field. The second one claims the analysis using the theoretical support which presents the language typology worldwide as well as the Brazilian Indian languages. Still searching the interconnections between language and culture, this paperwork is made of two parts. The first one brings information about the ethnographic, cultural and sociolinguistic aspects of the people. The second one presents phonological aspects as well as morphologic and syntactical ones. Taking into consideration the latter one, this one focus the word classes, the sentence structure, the reflexive clauses, the causative, reciprocal and possessive constructions, as well as the sentence combinations of multi-verbal clauses. The study of Sateré-Mawé language which is hereby presented, aims to present a contribution for the knowledge of Brazilian Indian languages, specifically the Amazonic ones.
Key words: Sateré-Mawé, Tupi, Indians - Languages, Morphology-syntax, Indian languages.
xi

ABREVIATURAS, SÍMBOLOS E DIACRÍTICOS UTILIZADOS

1

primeira pessoa

2

segunda pessoa

3

terceira pessoa

A

agente

ABL ablativo

ABS absolutivo

ACC acusativo

ADV adverbial

ADVE adversativa

AFIR afirmação

ATE atestado

AUX auxiliar

BEN benefactivo

CAU causa

CAUS causativo

CIRC circunstancial

CLF classificador

COM comitativo

COMP completivo

COND condicional

CONJ conjunção/conjuntiva

CONT contínuo

CONST constatativo

DAT dativo

DEM demonstrativo

DEST destinatário

DES desiderativo

DET determinado

DIM diminutivo

DIN dinâmico

DIR direcional

DISC discursiva

DIST distal

DUB dubidativa

DUR durativo

ENF enfático

EVID evidencial

EXCL exclusivo

EXOR exortativo

FF

fala feminina

FIN finalidade

FOC foco

FRUS frustrativo

FUT futuro

GEN genitivo

HAB habitual

HORT hortativo

IMP imperativo

xiii

INCL inclusivo

IND indicativo

INDT indeterminado

INS instrumental

INTER interrogativo

LOC locativo

M

masculino

Mod modificador

N

não

NEG negação

NMLZ nominalizador

NOM nominal

Nu núcleo

O

objeto

OBL oblíquo

Obs observável

PART partícula

PERM permissivo

PL plural

POS possibilidade POSP posposição POSS possessivo

PTC potencial

PRES presencial

PRED predicativo PRO procedência PROG progressivo RECP reciproco REFL reflexivo

REL relativa

rel

elemento relacional

REP repetitivo

REPT reportiva

RET retrospectivo

INDF indefinido

S

sujeito de intransitivo

Sa

sujeito de intransitivo ativo

SEM semelhante

So

sujeito de intransitivo não ativo

TEMP adverbial temporal

V

vogal

C

consoante

Ø

morfema zero

[]

realização fonética

//

representação fonológica

{}

morfema

-

fronteira morfêmica

’

> oclusiva glotal

~

variação, alternância

´

realização não explodida

8

nasal ensurdecida

0

vogal laringalizada

˘

vogal longa

=

fronteira de clítico

σ

sílaba

xv

LISTA DE TABELAS, GRÁFICOS E QUADROS

Tabela 1 Local de residência em outras localidades

51

Tabela 2 Léxico comparativo Sateré-Mawe/Nheengatu

62

Tabela 3 Leitura em Sateré-Mawé

67

Gráfico 1 Usos orais nas comunidades do rio Andirá

71

Gráfico 2 Bilinguismo entre Sateré-Mawé e Português

71

Gráfico 3 Uso de leitura e escrita nas relações internas da comunidade

74

Quadro 1 Fonemas consonantais

82

Quadro 2 Fonemas vocálicos

89

Quadro 3 Elementos pronominais do verbo intransitivo

125

Quadro 4 Elementos pronominais do nome

145

Quadro 5 Funções dos argumentos

173

Quadro 6 Pronomes independentes

174

Quadro 7 Possessivos

178

Quadro 8 Demonstrativos

181

Quadro 9 Advérbios locativos

184

Quadro 10 Advérbios temporais

185

Quadro 11 Advérbios interrogativos

186

Quadro 12 Numerais cardinais

188

Quadro 13 Quantificadores

189

Quadro 14 Dimensionais

191

Quadro 15 Marcadores pronominais inativos e de posse

267

xvii

SUMÁRIO

Resumo

Abstract

Abreviaturas e Símbolos utilizados

Lista de tabelas, gráficos e quadros

INTRODUÇÃO

31

Objetivos

32

Referencial teórico

33

Procedimentos metodológicos

34

Estudos anteriores

37

Organização do trabalho

40

PRIMEIRA PARTE:

ASPECTOS HISTÓRICOS, CULTURAIS E SOCIOLINGUÍSTICOS

CAPÍTULO I

NOTAS ETNOGRÁFICAS

1.1 Contexto Etnográfico

45

1.2 O contato

46

1.3 Aspectos físico e geográfico da Terra Indígena Andirá-Marau

52

1.4 A sociedade Sateré-Mawé

55

CAPÍTULO II

ESBOÇO SOCIOLINGUÍSTICO SATERÉ-MAWÉ

2.1 Contexto linguístico

59

2.1.1 Filiação genética e denominações

59

xix

2.1.2 Influências do Nheengatu

62

2.2 Situação sociolinguística

64

2.2.1 Facilidade linguística

66

2.2.2 Atitudes linguísticas

68

2.2.3 Bilinguismo e usos do Sateré-Mawé e do Português

70

2.2.4 Leitura e escrita nas comunidades Sateré-Mawé do rio Andirá

72

2.3 Considerações finais

75

SEGUNDA PARTE:

FONOLOGIA E MORFOSSINTAXE

CAPÍTULO III

ASPECTOS DA FONOLOGIA

Introdução

81

3.1 Inventário segmental

81

3.1.1 Segmentos consonantais

81

3.1.2 Segmentos vocálicos

88

3.2 Estrutura silábica

94

3.3 Processos morfofonológicos

98

3.4 Sequência de segmentos ambíguos

107

3.4.1 O caso das aproximantes [w] e [j] em posição de Ataque e Coda 107

3.4.2 O caso das oclusivas pré-nasalizadas [mb], [nd] e [Ng]

110

3.5 Acento

111

3.6 Considerações finais

113

CAPÍTULO IV

ASPECTOS DA MORFOSSINTAXE

Introdução

115

4.1 Algumas considerações tipológicas sobre o Sateré-Mawé

116

4.2 O verbo

117

4.2.1 Verbo transitivo

118

4.2.1.1 Marcadores de pessoa nos verbos transitivos

119

xxi

4.2.2 Verbos intransitivos

123

4.2.2.1 Marcadores de pessoa no verbo intransitivo

125

4.2.2.2 Outros morfemas afixados ao verbo

130

4.2.2.2.1 Morfema reflexivo

130

4.2.2.2.2 Morfema causativo

132

4.2.2.2.3 Morfema recíproco

133

4.2.2.3 Categorias de tempo e aspecto

134

4.2.2.3.1 Tempo

135

4.2.2.3.2 Aspecto

136

4.2.2.4 Negação

140

4.2.3

Predicados complexos

141

4.3 O nome

143

4.3.1 Categoria de posse

143

4.3.1.1 Elementos pronominais da morfossintaxe nominal

144

4.3.1.2 Marcadores relacionais

147

4.3.1.2.1 Prefixos reflexivos {to-} e {ta’atu-} “terceira 150

pessoa reflexiva

4.3.1.2.2 Prefixo { i-}

151

4.3.2 Categoria de Número

152

4.3.3 Indicação de Gênero

154

4.3.4 Outros membros da classe dos nomes

156

4.3.5 Locução nominal simples

156

4.3.6 Negação do predicado nominal

162

4.3.7 Coordenação de nomes na locução nominal

163

4.3.8 Nominalização

164

4.3.8.1 Nominalizador de ação

164

4.3.8.2 Nominalizador agentivo

166

4.3.8.3 Nominalizador de paciente/objeto

167

4.3.8.4 Nominalizador de circunstância

168

4.3.8.5 Nominalizador atributivo

169

xxiii

4.3.9 Sintaxe das nominalizações

171

4.4 Os pronomes

174

4.4.1 Pronomes pessoais independentes

174

4.4.2 Pronomes pessoais clíticos

176

4.4.3 Possessivos

178

4.4.4 Demonstrativos

180

4.5 Os advérbios

183

4.5.1 Tipos de advérbios

183

4.5.1.1 Locativos

183

4.5.1.2 Temporais

185

4.5.1.3 Interrogativos

186

4.5.1.4 Numerais

188

4.5.1.4.1 Numerais cardinais

189

4.5.1.5 Quantificadores

190

4.6 Posposições

193

4.7 Partículas e auxiliares

200

4.7.1 Partículas

200

4.7.1.1 Partículas modais

202

4.7.1.2 Partículas aspectuais

208

4.7.1.3 Partículas temporais

210

4.7.1.4 Partículas marcadoras do discurso

211

4.7.1.5 Partículas conjuntivas

215

4.7.2 Auxiliares

217

4.8 Considerações finais

218

CAPÍTULO V

ESTRUTURA DA SENTENÇA

Introdução

221

5.1 Orações independentes

221

5.1.1 Oração transitiva

221

5.1.1.1 Ordem na oração transitiva

222

xxv

5.1.2 Orações intransitivas

226

5.1.2.1 Oração intransitiva ativa (Sa)

227

5.1.2.2 Oração intransitiva não ativa (So)

229

5.2 Construções interrogativas

230

5.2.1 Construções com partícula interrogativa

231

5.2.2 Construções com palavras interrogativas

232

5.2.3 Elementos da sentença que podem ser interrogados

237

5.2.4 Respostas a perguntas

240

5.2.4.1 Respostas a perguntas gerais

240

5.2.4.2 Respostas a perguntas com palavras interrogativas

242

5.3 Construções Imperativas

242

5.3.1 Imperativos simples

5.3.2 Exortativo

243

5.4 Negação

244

246

CAPÍTULO VI

ORAÇÕES REFLEXIVAS, RECÍPROCAS E CAUSATIVAS

Introdução

251

6.1 Construções reflexivas e recíprocas

251

6.1.1 Locuções que exprimem reflexividade

252

6.1.2 Orações reflexivas intransitivas

253

6.1.3 Orações reflexivas transitivas

255

6.2 Construções recíprocas

257

6.2.1 Prefixo recíproco com verbos

257

6.2.2 Prefixo recíproco com posposições

258

6.3 Construções causativas

259

6.3.1 Causativização de verbos intransitivos e formação de verbo

260

transitivo

CAPÍTULO VII CONSTRUÇÕES POSSESSIVAS

Introdução

265

xxvii

7.1 Locuções que exprimem posse

266

7.2 Construções possessivas predicativas

271

7.2.1 Construções com predicado nominal

272

7.2.2 Construções com predicado verbal

273

CAPÍTULO VIII COMBINAÇÃO DE ORAÇÕES: UM ESTUDO PRELIMINAR

Introdução

275

8.1 Subordinação

276

8.1.1 Estratégias de subordinação

276

8.1.2 Orações complemento

277

8.1.3 Orações relativas

280

8.1.4 Orações adverbiais

284

8.2 Coordenação

288

8.2.1 Coordenação sentencial

288

8.2.2 Coordenação com partículas adversativas

290

8.2.3 Coordenação de constituintes

292

8.3 Considerações finais

293

9 CONCLUSÃO

295

REFERÊNCIAS

299

APÊNDICE I (Vocabulário base)

309

APÊNDICE II (narrativas)

321

xxix

INTRODUÇÃO
Os trabalhos sobre as línguas indígenas brasileiras têm figurado no cenário linguístico mundial como um importante foco de investigação científica não só linguística, mas também sobre a diversidade cultural e social dos povos presentes nas Américas. No Brasil, são aproximadamente cento e oitenta línguas faladas em diferentes regiões, sendo a região amazônica a que mais responde por essa diversidade linguística (cf Rodrigues, 1986).
Das línguas faladas na região amazônica, o Sateré-Mawé (também conhecido como Sateré ou Mawé) apresenta grande representatividade regional não só por conta de seu número de falantes, cerca de 8.000 pessoas, mas também por ter sua área localizada numa região próxima aos municípios de Parintins, Barreirinha e Maués e relativamente próxima à capital Manaus, com intenso fluxo migratório desses índios para esses centros urbanos e, em sua maioria, para Manaus.
Esta pesquisa diz respeito à língua Sateré-Mawé (língua isolada da família Mawé do tronco linguístico Tupi) em seus aspectos gramaticais. Ela se baseia em trabalhos de campo feitos durante um período de sete anos nas comunidades do rio Andirá, principalmente na comunidade Nova Sateré. Os anos iniciais da pesquisa foram dedicados à coleta de dados, descrição e análise da fonologia da língua e o restante para a pesquisa dos aspectos gramaticais.
O presente estudo se baseia num modelo de pesquisa de análise, descrição e documentação de línguas naturais que busca relacionar sociedade e cultura do povo Sateré-Mawé e o uso que ele faz da língua, considerando diversos aspectos sociais, culturais, e a relação com o meio em que vive. Tais aspectos,
31

expressos pela linguagem, aparecem na linguagem e, portanto, apresentam-se como seu conhecimento do mundo.
É fundamental considerar que o ponto de partida desta investigação se faz pela linguagem como ferramenta humana de comunicação constituída culturalmente por situações reais de fala. Este discurso pode ser tanto oral quanto escrito, o que pretendemos é apresentar um nível de análise mais amplo considerando forma, conteúdo e usos linguísticos.
Assim, a pesquisa focaliza não só o conhecimento da forma como código, mas também o uso em diferentes contextos sociais.
Objetivos
Este trabalho tem, por objetivo geral, descrever e analisar aspectos gramaticais da língua Sateré-Mawé, a fim de contribuir com um maior conhecimento sobre as línguas indígenas brasileiras. Apesar de existirem descrições anteriores dessa língua, como discorreremos mais adiante, esta terá, como enfoque teórico-metodológico, a abordagem tipológico-funcional nas análises propostas. Pretendemos considerar aspectos tipológicos que, anteriormente, ao nosso ver, não receberam o devido tratamento e que aqui serão tratados numa diferente abordagem. Assim, pretendemos não só complementar as pesquisas acerca do Sateré-Mawé, mas também apresentar informações que venham a ser úteis para os estudos fonológicos, gramaticais e históricocomparativos das línguas do tronco Tupi e outros ainda referentes aos fatos da língua.
Dentro desta investigação, propomos inicialmente examinar aspectos relativos à fonologia e à morfossintaxe da língua que subsidiarão a análise da estrutura da sentença em construções independentes e dependentes. Assim, pretendemos um estudo que contemple a língua em seus aspectos socioculturais,
32

fonológicos e gramaticais para um melhor conhecimento de sua estrutura e funcionamento.
Referencial teórico
Neste estudo pretendemos apresentar uma descrição, análise e documentação da língua Sateré-Mawé, tendo, como referencial teórico, a tipologia funcional, cujo pressuposto é a noção de função linguística dos elementos que compõem o sistema linguístico e sua relação com outros elementos do mesmo sistema. Aliadas a essa noção buscamos também as possíveis inter-relações entre língua e cultura Sateré-Mawé.
Os estudos da fonologia e da morfossintaxe Sateré-Mawé, apresentados neste trabalho nos capítulos III e IV, são de natureza descritiva. O capítulo sobre fonologia segue os aportes da análise fonêmica, cujos princípios de contraste, distribuição complementar e variação livre (Pike, 1947) e Kindell (1981), foram fundamentais para a identificação dos fonemas e alofones da língua. O capítulo IV sobre morfossintaxe procura descrever os morfemas e as categorias morfossintáticas a partir das abordagens centradas em estudos tipológicos apresentados em Shopen (1985), Comrie (1989), Givón (1990) e (1995), Croft (1991), Palmer (1994) e Payne (1997). Aliados a estes estão os estudos tipológicos relativos especificamente às línguas Tupi, tais como Seki (2000) e Borges (2006), entre outros.
Essa bibliografia é enriquecida pelos trabalhos de cunho tipológico sobre línguas indígenas brasileiras apresentados por Pacheco (2001), Ferreira (2003), Cândido (2004) e Ferreira (2005), entre outros.
Neste estudo, serão abordadas a morfologia e a sintaxe das categorias gramaticais, considerando as funções (semânticas, pragmáticas e gramaticais) da língua, as relações sintáticas e pragmáticas, os papéis semânticos e o comportamento das relações gramaticais dentro do sistema da língua Sateré-
33

Mawé. Assim, considerando a função comunicativa, a descrição linguística proposta inclui as dimensões comunicativas e metacomunicativas, não só em relação ao seu significado referencial, mas também em relação ao significado pragmático-discursivo do signo linguístico.
Procedimentos metodológicos
Esta pesquisa se insere na área de estudo de línguas indígenas, mais especificamente na análise, descrição e documentação das línguas naturais. Neste sentido, a metodologia seguida no trabalho de campo objetiva o máximo rigor com a especificação de cada etapa para que haja consistência na análise dos dados coletados.
Os dados deste estudo foram coletados em sucessivas viagens realizadas ao longo dos sete anos dedicados à pesquisa. Os dois primeiros anos (2003-04) correspondem ao período de coleta de dados (julho de 2003 e janeiro/fevereiro de 2004) para a descrição do fonologia da língua Sateré-Mawé. As viagens ao campo posteriores (janeiro/2005, julho/2006 e novembro/2007) tiveram por objetivo coletar dados referentes à morfologia e à sintaxe da língua.
Como dito anteriormente, os dados coletados dizem respeito à língua Sateré-Mawé falada no rio Andirá, da Terra Indígena Andirá-Marau, mais especificamente nas comunidades de Nova Sateré e Ponta Alegre. Nesta última, fez-se a coleta em duas ocasiões nos cursos de formação dos professores indígenas Sateré-Mawé (julho/2006 e novembro/2007). Estavam presentes trinta e quatro professores das comunidades do rio Andirá. Na comunidade de Nova Sateré, foi coletada a maior parte dos dados elicitados, de discurso natural, através de narrativas de fatos cotidianos e históricos. Lá também foram feitas entrevistas e gravadas situações informais de fala que foram transcritas e confirmadas ainda em campo. Neste processo, foram de fundamental importância a colaboração e a ajuda do senhor José Nogueira Sateré e de sua esposa, Dona
34

Eucy da Paz, além de outros membros da comunidade, tais como Osmar Batista e Dona Clara da Paz que, gentilmente, compartilharam seu conhecimento sobre a língua Sateré-Mawé. Uma boa parte das entrevistas foi feita também com os professores indígenas em situações coletivas e, portanto, registradas em contextos espontâneos. Em 2009, na última fase da pesquisa, obtivemos alguns dados com um jovem indígena residente em Manaus chamado Aisar Batista Miquiles, oriundo da comunidade Vila Nova, no rio Andirá, e que está na capital concluindo seus estudos do ensino médio.
Os capítulos I e II, relativos à primeira parte deste trabalho, foram escritos a partir de pesquisa bibliográfica sobre o povo Sateré-Mawé. No Capítulo II, sobre a situação sociolinguística, além da pesquisa bibliográfica, foram feitas também entrevistas e aplicação de questionários aos professores indígenas no curso de formação.
A respeito dos usos orais e escritos do Sateré-Mawé e do Português, os dados representativos foram coletados através de quatro questionários. O primeiro permitiu verificar a facilidade linguística em relação à língua Sateré-Mawé e ao Português. O segundo verificou o uso das línguas de acordo com os domínios sociais. Um terceiro questionário faz referência aos usos orais de cada língua na comunidade e, um último, que traz o quanto de leitura e escrita existe nas comunidades indígenas. Neste último, não pretendemos diagnosticar se uma língua é mais usada que a outra. O que pretendemos verificar é o quanto de leitura e escrita existe na comunidade e qual o grau de importância dada a elas. Ressalte-se, ainda, que os questionários foram aplicados aos professores indígenas como representantes de suas comunidades, mais especificamente às comunidades do rio Andirá. Um levantamento mais abrangente e representativo teria que ser aplicado nas noventa e uma comunidades existentes na Terra Indígena Andirá-Marau com seus habitantes.
A aplicação do questionário sobre os usos orais do Português e do Sateré-Mawé visou diagnosticar em quais espaços a língua materna está sendo substituída pelo Português, ou ainda, qual a situação real de bilinguismo e o
35

quanto isso pode interferir na vitalidade da língua. Além dos usos sociais, tais como situações do cotidiano, outros relacionados aos usos orais como reuniões, comércio e relações com outras comunidades indígenas e não indígenas serão abordados mais detidamente no item 2.2.3 do capítulo II.
A segunda parte desta pesquisa, capítulos III, IV, V e VI, tem, como foco, o estudo da fonologia, da morfossintaxe e da estrutura da sentença da língua Sateré-Mawé. Para a elaboração desta segunda parte, o procedimento metodológico que utilizamos foi a coleta de dados que envolveu o registro de expressões orais, tais como, textos de diferentes tipos (narrativos, procedurais, mitológicos, lendas, diálogos, entre outros), e dados elicitados. Estes últimos foram coletados com a aplicação de questionários por nós elaborados e que buscavam captar características da língua em estudo. Especificamente para a fonologia, a análise se embasa em Silva (2005), que aplicou o questionário do formulário padrão do Museu Nacional do Rio de Janeiro (1965) e os questionários lexical e gramatical de Kaufmam & Berlin (1987). Nesse processo, o procedimento metodológico foi a coleta de dados através de gravações em dez fitas cassetes de quarenta e cinco minutos cada, com sessões planejadas para a coleta e posterior comprovação dos dados coletados, seguida de novas coletas. Ressalte-se que os dados foram transcritos com base nos símbolos e diacríticos do Alfabeto Fonético Internacional (IPA, 1999). Em dados que precisaram de uma análise instrumental utilizamos o software PRAAT, versão 4.2, como instrumento de análise.
A análise da morfossintaxe, capítulo IV, e da estrutura da sentença, capítulo V e VI, tem, como pressuposto teórico, a tipologia funcional e procura descrever os morfemas e os processos morfossintáticos das categorias gramaticais do verbo, do nome, do advérbio, das partículas e posposições, além de outros processos que envolvam tais classes de palavras. O procedimento adotado para a coleta desses dados foi a elaboração de questionários que visavam observar o comportamento de determinados morfemas no funcionamento gramatical da língua Sateré-Mawé. A elaboração dos questionários para tais coletas foi feita a partir da leitura dos teóricos da tipologia funcional, bem como,
36

outras leituras de trabalhos que tratam, especificamente, as línguas indígenas das Américas e mais especificamente do Brasil (cf. Referências).
Por último, ressaltamos que as glosas e notações gramaticais deste trabalho seguem as recomendações propostas por The Leipzig Glossing Rules: Conventions for interliinear morpheme-by-morpheme glosses, com algumas adaptações.
Estudos Anteriores
As línguas indígenas brasileiras têm recebido atualmente importantes contribuições, seja nos estudos sobre suas estruturas no âmbito gramatical (nos seus aspectos fonológicos, morfológicos, sintáticos e lexicais), seja nas práticas relacionadas à educação bilíngue e, muitas vezes, multilíngue da realidade educacional indígena do país. Felizmente, a partir desses estudos, cada vez mais se toma consciência da diversidade linguística e cultural brasileira e da urgente necessidade de promover investigações sobre as línguas que ainda não foram estudadas.
Das línguas Tupi faladas na região amazônica, o Sateré-Mawé tem recebido especial atenção. Como trataremos no capítulo II, sua classificação ainda não está bem definida. Sabe-se que é uma língua Tupi. Contudo, existe uma série de ocorrências em níveis gramatical e lexical que não correspondem àquelas de línguas do mesmo tronco.
A respeito dos estudos sobre o Sateré-Mawé, têm-se listas de palavras e sentenças simples coletadas no passado por viajantes e estudiosos. São eles: Henri Coudreau, (1896)1, Koch-Grunberg (1924) e Curt Nimuendaju em 1929, Pereira em 1939 e Teófilo Tiuba (S/d) (In Pereira, 2003).
Os trabalhos feitos pelos missionários do SIL (Summer Institute of Linguistics), atual Sociedade Internacional de Linguística, são fragmentários.
1 reeditado em 1977 (Ed. da USP/Itatiaia)
37

Tratam aspectos gramaticais da língua sem, contudo, apresentarem uma análise mais acurada. Na verdade, o que se pretendia na época era uma análise parcial que viabilizasse a tradução do Novo Testamento, publicada em 1989. Destes trabalhos, destacam-se os estudos de Albert e Sue Graham, publicados em 1978 e 1984. O primeiro foi sobre assinalamentos fonológicos em Sateré-Mawé e o segundo sobre aspectos gramaticais (prefixos pessoais da língua), feito juntamente com Carl Harrison. Ainda neste conjunto, Sue Graham e Frank Brandon montaram uma versão preliminar de um dicionário SateréPortuguês/Português-Sateré, publicado em 1983, e uma proposta de gramática pedagógica, publicada somente por Sue Graham, em 19952.
O primeiro estudo linguístico propriamente dito foi feito por Suzuki (1997), ao tratar o sistema dêitico da língua. Sua perspectiva era analisar as dimensões dêiticas espacial, temporal e pessoal da língua Sateré-Mawé. Sua proposta de análise, contudo, se viu limitada à dêixis espacial e temporal. A pesquisadora ressaltou que, quanto à dêixis pessoal, ainda há muito a ser investigado e há necessidade de uma análise mais aprofundada do sistema pronominal e das estruturas sintáticas da língua Sateré-Mawé (p.159).
Uma descrição preliminar da morfossintaxe nominal e verbal apresentase no trabalho de Franceschini (1999). Seu estudo enfocou a morfologia nominal e a verbal e algumas constituições de bases complexas, predominantemente no nível do sintagma. Como a própria pesquisadora afirma, sua análise não é exaustiva. Pretende apenas servir de base para análises futuras3.
No que se refere aos estudos histórico-comparativos, os trabalhos de Rodrigues (1958a,b), (1984/85) e Rodrigues & Dietrich (1997) tratam a
2 ver referências. 3 L'étude présentée ici n'est en aucun cas exhaustive. (...), beaucoup de faits restent encore à décrire et à analyser car cette langue n'a jamais été l'objet d'une étude systématique. L'etude présentée ici ne peut alors être considérée que comme la base d'une étude que je devrai continuer.(Franceschini, 1999, p.281-282) [a pesquisa apresentada aqui não é em hipótese alguma exaustiva. (...), muitos fatos permanecem a descrever e a analisar tendo em vista que este idioma nunca foi objeto de uma pesquisa sistemática. A pesquisa apresentada aqui pode ser considerada então como a base de uma pesquisa que eu deverei continuar] (tradução livre).
38

classificação da língua como pertencente ao tronco tupi. Mais recentemente os trabalhos produzidos por Meira (2007) tratam principalmente da classificação do Sateré-Mawé como Tupi e de sua relação com as outras famílias do tronco, principalmente Awetí e Tupi-Guarani.
Sobre o sistema fonológico do Sateré-Mawé, o único estudo linguístico foi feito por Silva (Unicamp, 2005). O estudo teve, como pressuposto teórico, a abordagem fonêmica a partir dos níveis fonético e fonológico de análise.
Os estudos etnográficos, por sua vez, tratam fundamentalmente de questões sociais e de organização do grupo. Destacam-se, neste campo, os estudos sobre a situação social dos índios Sateré-Mawé que migraram para Manaus, feitos por Romano (UnB, 1982), e sobre a etno-história e adaptação Mawé, feito por Mano (USP, 1996). Este último enfoca, principalmente, a etnografia Tupi na área Tapajós-Madeira. Mais recentemente, os estudos de Alvarez (2004 e 2005) tratam questões relacionadas ao grupo, em seus aspectos políticos e de representação cultural.
Ainda de cunho etnográfico, mas não acadêmico há os trabalhos de Nunes Pereira (1967) e (2003), de Lorenz (1992) e de Uggé (1991) e (S/D), entre outros.
Há que se destacar, entre os trabalhos de cunho informativo, o levantamento de Teixeira (2005) no contexto indígena da Amazônia. Em ‘SateréMawé, retrato de um povo indígena’, Teixeira faz um primoroso levantamento sobre a realidade atual do grupo, abordando aspectos, tais como: situação demográfica, educacional, de saúde e de subsistência, mostrando a resistência desse povo frente ao contato com a sociedade não indígena.
Tem-se trabalhos de cunho didático-pedagógico produzidos pelos professores Sateré-Mawé na ocasião do Curso de Formação Continuada de Professores Indígenas. São eles: coleção ‘Os Seres Vivos’, em três volumes escritos em Português e em Sateré-Mawé; ‘Tupana Ewowi Urutowepy’, escrito em Sateré-Mawé; ‘Histórias, Lendas e Mitos Sateré-Mawé’, em Português; ‘SateréMawé Mowe’eg) Hap’ e ‘Sateré-Mawé Wemahara Hap Ko’i’, na língua Sateré-
39

Mawé; ‘Os Sateré-Mawé e a Arte de Construir’, em português; Trabalho bilíngue com dois volumes, Vol. I ‘Sateré-Mawé – As plantas que curam’ e vol. II ‘SateréMawé Mikoi Mohag) Wuat Waku Rakaria Set Ko’i’. Ainda em língua portuguesa, ‘Cultura, Ambiente e Sociedade Sateré-Mawé’ e ‘Histórias de Vida’ e, por fim um Jornal ‘Huhu’e Hap’ produzido pelos professores no intuito de promover o uso e aperfeiçoamento da língua escrita.
Por último, também de cunho didático-pedagógico, citamos o trabalho ‘Satere-Mawe Pusu Agk) ukag’) , uma gramática pedagógica escrita em língua indígena, feita pelos professores Sateré-Mawé e coordenada pela pesquisadora Dulce Franceschini, (Franceschini, 2005).
Apesar de extenso, o levantamento que fizemos da bibliografia sobre o povo e a língua Sateré-Mawé não está completo e nem é exaustivo. O que pretendemos é dar uma visão do que foi e do que está sendo produzido em relação ao grupo. Esperamos muitos outros trabalhos que tenham o caráter de difundir e divulgar a cultura indígena Sateré-Mawé.
Organização do trabalho
Neste trabalho, ao apresentar um estudo da morfossintaxe da língua, pretendemos, ainda, oferecer uma contribuição ao estudo das línguas indígenas brasileiras, em particular, ao estudo das línguas da Amazônia. Além disso, objetivamos oferecer uma visão não só dos aspectos da gramática e da fonologia da língua, mas também dos aspectos etnográficos, culturais e sociolinguísticos desse povo indígena.
Este trabalho está dividido formalmente em duas partes distintas. A primeira parte é composta de dois capítulos. O primeiro capítulo oferece notas sobre a etnografia e sobre aspectos socioculturais e geográficos do povo e da região que eles habitam. O segundo capítulo faz um esboço sociolinguístico dos Sateré-Mawé, tratando as influências que a língua sofreu do Nheengatu e, mais
40

recentemente, do Português. Nesse último, esboçam-se as facilidades e atitudes linguísticas, além dos usos de leitura e escrita em Português e na língua SateréMawé nas comunidades do rio Andirá.
A segunda parte traz os capítulos restantes, tratando a fonologia e a morfossintaxe da língua. O capítulo IV trata a fonologia com base nos estudos de Silva (2005). São inventariados os segmentos consonantais e vocálicos e é oferecido um estudo sobre a estrutura da sílaba em Sateré-Mawé. Por fim, são abordados processos morfofonológicos, além de análise sobre os segmentos considerados ambíguos pelo seu posicionamento na estrutura silábica da língua.
O capítulo V traz os aspectos da morfossintaxe das classes de palavras. Inicialmente são apresentadas algumas considerações tipológicas sobre a língua Sateré-Mawé. Depois são descritas as características morfossintáticas das classes de palavras do verbo, do nome, dos pronomes, dos advérbios, das posposições, partículas e auxiliares da língua.
O capítulos VI e VII oferecem um estudo sobre a estrutura da sentença em Sateré-Mawé. O capítulo VI aborda a estrutura das sentenças independentes – orações transitivas e intransitivas –, as construções interrogativas, as construções imperativas e a negação. O capítulo VII aborda construções que dizem respeito à valência verbal. Consideramos como processos de redução de valência as construções reflexivas e recíprocas. Por outra parte, o processo de acréscimo de valência é feito pelo processo de causitivização, ou seja, por construções causativas na língua.
O capítulo VII trata as construções possessivas em Sateré-Mawé. Neste caso, consideramos as locuções que exprimem posse, além das construções predicativas possessivas nominal e verbal.
O capítulo VIII apresenta um estudo preliminar sobre a combinação de orações. São abordados os predicados complexos, a subordinação e a coordenação. No caso da subordinação, tratamos as orações complemento, orações relativas e orações adverbiais. No caso da coordenação, tratamos a coordenação sentencial e de constituintes.
41

O trabalho inclui, ainda, dois apêndices. O apêndice I apresenta um vocabulário base da língua Sateré-Mawé, tendo em vista auxiliar nos estudos histórico-comparativos entre as línguas Tupi. O apêndice II apresenta narrativas coletadas durante trabalho de campo e que foram utilizadas na composição deste trabalho.
42

PRIMEIRA PARTE
ASPECTOS HISTÓRICOS, CULTURAIS E SOCIOLINGUÍSTICOS
43

CAPÍTULO I
NOTAS ETNOGRÁFICAS
1.1 Contexto Etnográfico
Informações sobre o contexto etnográfico da região estão registradas em relatos de cronistas e viajantes que, desde o século XVII, contam a história dos índios que habitavam densamente a região do Tapajós-Madeira, dentre eles, os Sateré-Mawé. Segundo os relatos, esta nação indígena habita a área etnográfica do Tapajós-Madeira desde tempos imemoriais. Ainda segundo os relatos, essa é a área originária do povo Sateré-Mawé, delimitada ao norte pelas ilhas tupinambaranas (médio rio Amazonas) e ao sul pelas cabeceiras do rio Tapajós.
Como ocorre com outras sociedades indígenas, os Sateré-Mawé tiveram um longo processo de demarcação de suas terras, que se iniciou em 1978 e terminou com a homologação em 1986. Atualmente, a Terra Indígena AndiráMarau compreende 788.528 hectares com perímetro de 477,7 km, ocupando parte dos territórios dos estados do Amazonas e do Pará. A área está distribuída pelos municípios de Maués, Parintins e Barreirinha, no Amazonas, e pelos municípios de Itaituba e Aveiro, no Pará. Apesar de demarcada e homologada, a terra indígena não é, nem de longe, o que foi o território Sateré-Mawé antes da chegada dos não indígenas. Apesar disso, os índios garantem que ainda têm a melhor parte do seu território ancestral.
45

Segundo levantamento feito por Teixeira (2005, p. 24), no terrritório há noventa e uma aldeias espalhadas ao longo dos principais rios e igarapés. Nelas, residem cerca de mil e seiscentas famílias, sendo a região do rio Andirá a mais populosa. Dos municípios do Amazonas que compreendem a área indígena, Barreirinha é o mais populoso. São cinquenta aldeias com um total populacional aproximando de 3.500 pessoas. Em segundo lugar, fica Maués com trinta e sete aldeias e cerca de 3.300 pessoas. Em seu estudo, Teixeira (op.cit) totaliza 8.500 pessoas que moram na área indígena e nas localidades próximas, geralmente, área urbana, como visto anteriormente. Não há um levantamento que contemple os indígenas que moram em Manaus. O que se sabe é que existem duas aldeias Sateré-Mawé, uma no bairro Santos Dumont e outra no Tarumã.
Pela sua história de contato de mais de trezentos anos, os índios Sateré-Mawé mostram resistência e coragem que os levaram a tomar importantes decisões em nome da unidade e da sobrevivência dos seus. O contato, agora, apesar de pacífico e amigável, traz outros danos à cultura e à organização social e, principalmente, à língua desse povo.

1.2 O contato

“Antes o mundo era dos índios” (Tuxaua Emílio Sateré)

A primeira menção sobre os índios Sateré-Mawé em documentos históricos foi feita em 1691. Desde então, receberam diferentes denominações dadas por missionários4, cronistas e naturalistas5, viajantes e outros, em seus relatos e notícias do passado: Maooz, Mabué, Mangues, Mangues, Jaquazes, Manguases, Mahués, Magués, Mauris, Mawé, Maraguá, Arapium, Andirazes, Maraquazes, Maués.
4 Entre eles, estavam os missionários João Valadão, Samuel Fritz, João Felipe Bettendorf e João de São José 5 As notícias que falam sobre a dispersão dos Sateré-Mawé são de governadores como Ataíde de Teive e de naturalistas e geógrafos como Coudreau, La Condamine, Bates, Barbosa Rodrigues Chandless (Pereira, 1980, p. 692 citado por Mano, 1996)

46

Segundo Mano (1996, p. 16), o contexto etnográfico da região do médio rio Amazonas registra vários movimentos migratórios de populações indígenas. Infelizmente, dos grupos registrados nos documentos históricos sobre a região, poucos sobreviveram ao choque do contato, tendo desaparecido enquanto sociedade organizada, antes mesmo de serem estudados. O que restou, quando muito, foram informações sobre sua localização.
Segundo Pereira (1980, p. 692), “desde 1669 eles [os Sateré-Mawé] viviam ao sul da ilha Tupinambarana, mas viajantes e catequistas (...) apontam representantes dessa tribo em vários sítios de áreas, no Tapajós, Arapiuns, Andirá, Maués-Açu, Abacaxis, Mataurá e até no rio Guama, próximo à Belém”. Nimuendaju (1929) relata que o território ocupado pelos Sateré-Mawé estava limitado ao baixo Tapajós, ao Amazonas, ao Paraná do Urariá e ao Paraná do Ramos6. Segundo Batista (2001), citado por Teixeira 2005, p. 21, os Sateré-Mawé informam que o local de origem do povo é “à margem esquerda do rio Tapajós, numa região sagrada para nossa gente, de densa floresta e cheio de pedras, e, ‘nesse lugar as pedras falam’ como dizem os velhos do grupo”.
Os Sateré-Mawé apresentam uma história de contato com a sociedade envolvente de mais de 300 anos. Essa história é permeada de relações de conflito e de dominação. Segundo Nunes Pereira, os Sateré-Mawé, povo sedentário e pacífico, sofreu uma série de incursões hostis por parte de grupos tanto indígenas, como os Munduruku, os Apiacá, os Mura e os Cauaiua-Parintintin, seus inimigos ancestrais, quanto de missionários, comerciantes, seringueiros em tempos mais atuais (Pereira, 1980 citado por Mano 1996).
Os relatos mais antigos atestam contatos com os portugueses, que remontam 1669, através da instalação da missão jesuítica Tupinambarana. Em 1691, é feita a primeira referência ao grupo, como Mabué no Mapa do Amazonas feito por Samuel Fritz. Segundo o mapa, eles ocupavam um território contínuo ao dos Maraguases, ao norte, e ao dos Sapupés ao sul. É importante ressaltar esta
6 Um outro recenseamento foi realizado por Nunes Pereira em 1954, em trabalho de campo indicando que os Sateré-Mawé habitavam as cabeceiras dos rios Mariacauá, Andirá, Araticum, Maué-Açu, Mawé-Mirim, Abacaxis, Canumã e os paranás do Ramos e do Urariá.
47

referência com vizinhos, por conta da estreita relação destas com a designação tribal. Os Maraguases e Sapupés são considerados nos relatos algumas vezes como sinônimos ou subgrupos da uma unidade inclusiva maior. Acredita-se que, quando os jesuítas instalaram a missão Tupinambarana oito anos depois, os Sateré-Mawé já se encontravam na região sob a designação de Maraguá. Esta designação também aparece nos relatos de Acunã e Betendorf (Mano 1996, p. 35).
Além desses, outros grupos aparecem nos relatos dos viajantes apresentando denominações que se aproximam bastante do nome Mawé. Aparecem também em vários registros históricos7 sob a designação de Tupinambaranas e mencionados como descendentes diretos dos Tupinambás. Já sobre a distribuição territorial desses grupos, Acunã (1639/1941) registrou uma lista de doze povos indígenas, dos quais dois podem ter relação com os SateréMawé, os Maraguá, mencionados anteriormente, e os Guaranaguacas, no rio Andirá, que atualmente podem ser um clã do grupo, o clã Uaranã. O grupo dos Andirazes, mencionado tanto por Nimuendaju (1948, p. 245), quanto por Betendorf, como o grupo que habita as várzeas do rio homônimo, também foi descrito como os especialistas no cultivo e preparo do guaraná, bebida ritual ligada a todo universo social e cosmológico Sateré-Mawé na atualidade.
“têm os Andirazes em seus Mattos uma fructinha que chamam guaraná, a qual secam e depois pisam, fazendo dellas umas bolas, que estiman como branco o seu ouro, e desfeitas com uma pedrinha, com que as vão roçando em uma cuia de água bebida, dão grandes forças, que indo os índios a caça, um dia até outro não têm fome... (Betendorf, 1910, p. 36)
Os relatos seguem fazendo referências a grupos tribais que, segundo Mano, evidenciam sua hipótese de que os Sateré-Mawé são constituídos da união de grupos tribais espalhados pela região. Em 1714, o jesuíta Bartolomeu Rodrigues (citado por Mano, 1996) registra, no rio Magues (atual Maués-Açu), a existência de dezessete nações, e no rio Andirá doze, entre estas os já citados
7 (Lunardi, 1949; Acunã, 1639/1941; Antunes, 1696; Betendorf, 1669/1910; Heriarte, 1662/1975; Daniel, 1776/1976, citados por Mano, 1996, p. 36)
48

Guaranaguat8, no Guarimã (atual rio Abacaxis), os Maraguaz, na missão dos Andirazes e os Tupinambaranas. Tais locais são posteriormente identificados como de ocupação Sateré-Mawé.
“Estes fatos permitem então inferir que alguns dos “etnônimos” presentes nos relatos dos primeiros cronistas podem ser tratados como grupos – talvez mesmo diferentes entre si – que se aglutinaram como unidades étnicas – reconhecíveis por todos – por meio de uma estrutura de clãs exogâmicos. Desde modo, pode-se dizer que os Mawé históricos devem ter emergido, como “tribo” da união de grupos territorialmente localizados. Mano (1996, p. 41) [grifos meus]
Ao mesmo tempo em que ocorria a evangelização, estabeleciam-se contatos comerciais dos não índios com os Sateré-Mawé. Bedendorf destaca que, ao final do século XVII, o uso e o beneficiamento do guaraná já eram conhecidos por conta da intensa relação do comércio na região em busca das drogas do sertão. No período de 1833 a 1839, os Sateré-Mawé participaram da “Cabanagem”, o que lhes custou muitas vidas, devido a epidemias, lutas e perseguições aos povos indígenas que combatiam ao lado dos cabanos.
No começo do século XX, os Sateré-Mawé se veem novamente tendo que defender seu território. Com o desenvolvimento do “ciclo da borracha”, seringueiros, principalmente da região de Itaituba no Pará, invadem o território indígena perseguindo e causando a morte de vários índios em busca de matériaprima. Nunes Pereira afirma que, por causa desses ataques, pode-se entender a participação dos Sateré-Mawé a favor do Amazonas, na demarcação dos limites territoriais entre os estados do Amazonas e do Pará em 1916 (Pereira, 2003, p. 35).
Atualmente, o povo Sateré-Mawé habita a Terra-Indígena Andirá-Marau localizada em parte do estado do Amazonas e do Pará. O processo de demarcação das terras foi iniciado pela FUNAI9 em 1978, mas somente em 1982 ocorreu a homologação. Durante esse período, o processo foi interrompido por conta de várias ameaças de invasões. Dentre essas ameaças, houve o projeto de construção da estrada Maués/Itaituba, que cortava ao meio a Terra Indígena,
8 Grafia usada pelo Padre Bartolomeu Rodrigues para designar Guaranaguacas 9 Fundação Nacional do Índio – FUNAI
49

impossibilitando a demarcação de acordo com o que fora originalmente traçado pelos indígenas, além da constatação de uma série de irregularidades no projeto de construção da estrada. Em 1981, a empresa francesa de petróleo Elf-Aquitaine, realizou estudos sismológicos na área, causando enormes prejuízos à flora e à fauna da região, e também causando a morte de indígenas devido à detonação de cargas de dinamite enterradas na área indígena. Houve, também, invasões de garimpeiros e posseiros moradores das proximidades da terra indígena.
Em 1981, o processo de demarcação da Terra Indígena Andirá-Marau foi retomado devido às pressões do povo Sateré-Mawé junto à FUNAI. Em 1982, foi publicada a portaria de demarcação e, em 1986, foi homologada a Terra Indígena Andirá-Marau dos índios Sateré-Mawé, com uma área total de 788.528 hectares e perímetro de 477,7 km. No estado do Amazonas está distribuída pelos municípios de Maués, Parintins e Barreirinha. No estado do Pará, pelos municípios de Itaituba e Aveiro.
Os principais rios da Terra Indígena, que compreende, segundo os mais velhos, somente uma parte do território tradicional desse povo, são o Marau, o Miriti, o Urupadi, o Manjuru, o Andirá e o Uaicurapá.
As antigas aldeias Araticum Velho e Terra Preta, no rio Andirá, foram as que deram origem às aldeias que surgiram nos últimos oitenta anos. Já a aldeia Marau Velho foi a responsável pela difusão das aldeias Majuru, Urupadi e Miriti, do rio Marau. Esse crescimento de aldeias ao longo dos rios se deve, em grande parte, a interferências de missões religiosas, tanto católicas, quanto evangélicas, e a ações de órgãos oficiais, inicialmente através do SPI10 e atualmente pela FUNAI, que interferem no estilo de vida tribal e desagregam as comunidades, causando, assim, a repartição das famílias que se deslocam do seu local de origem para formar outras comunidades.
Como mencionado anteriormente, conforme o levantamento de Teixeira (2005, p. 24), existem 91 aldeias na Terra Iindígena Andirá-Marau, distribuídas ao longo dos principais rios e igarapés, e onde residem 1.600 famílias,
10 Serviço de Proteção ao Índio - SPI
50

correspondendo a 7.500 habitantes. A região mais populosa é a do rio Andirá com 49 aldeias e uma população aproximada de 3.795 pessoas. Na região do rio Marau, são 37 aldeias, 3.300 pessoas e uma média de 5 pessoas por domicílio.
É possível localizar, também, indígenas Sateré-Mawé em outras regiões e cidades próximas, conforme tabela abaixo:

Tabela 1 – local de residência em outras localidades
LOCAL DE RESIDÊNCIA Terra Indígena Koatá-Laranjal (Munduruku) Área urbana: Município de Maués Área urbana: Município de Parintins Área urbana: Município de Barreirinha Área urbana: Município de Nova Olinda do Norte
Fonte: Teixeira (2005, p. 26)

DOMICÍLIOS MORADORES

31

127

48

200

127

512

50

276

3

10

A referência à Terra Iindígena Koatá-Laranjal como local de residência se dá por conta da migração de famílias Sateré-Mawé, principalmente da comunidade de Araticum Novo no rio Andirá, que ocupam a Terra Iindígena KoatáLaranjal dos índios Munduruku desde 1980. A comunidade Vila Batista II fica às margens do rio Mari-Mari e é composta basicamente por membros da família Batista, que, após conflitos na região do Andirá, se deslocaram para formar novo núcleo.
O levantamento de Teixeira não faz referência a indígenas Sateré-Mawé residentes em Manaus, talvez por conta da dificuldade de se recensear tal grupo11. Sabe-se que existem duas aldeias “urbanas” na capital do estado, uma no bairro Santos Dumont, a primeira que foi formada, e uma outra no Tarumã, região rural próxima à cidade.

11 Devido ao contato, alguns Sateré-Mawé e até mesmo outros grupos indígenas que migraram para Manaus não se identificam como indígenas por conta do preconceito da população em relação ao fato de “ser indígena”.
51

1.3 Aspectos Físico e Geográfico da Terra Indígena Andirá-Marau

A Terra Indígena Andirá-Marau foi homologada pelo Decreto nr. 93.069, com data de publicação de 07/08/1986. É administrada pela FUNAI cujo polo regional se localiza no município de Parintins/AM.
A Terra Indígena compreende uma área de extensão de 788.528 ha e perímetro de 477,7 km., localizada entre os estados do Amazonas e do Pará, com a seguinte distribuição:

Estado Amazonas Pará

UF Município Barreirinha
AM Maués Parintins
PA Aveiro Itaituba

Área total (ha) 143.044 148.622
30.994 115.253 350.615

52

Como já dissemos, os principais rios são o Marau, o Miriti, o Urupadi, o Manjuru, o Andirá e o Uaicurapá. (fonte mapas Teixeira, 2005)
53

A atenção à saúde é administrada pela Fundação Nacional de Saúde FUNASA, através do Distrito Sanitário Especial Indígena – DSEI de Parintins. Internamente os Distritos Sanitários contam com outras instâncias que são os Polos Base que, por sua vez, contam com uma equipe multidisciplinar, composta por médico, dentista, enfermeiro e auxiliar de enfermagem, que prestam atendimento à saúde das populações indígenas. No caso do DSEI Parintins, o Polo Base se encontra no próprio município.
Além da estrutura já mencionada, existem ainda as Casas de Saúde do Índio, localizadas nos municípios e capitais, que cumprem a função de alojamento aos indígenas, que, por ventura, necessitem de um tempo maior para realização de exames e/ou de tratamentos especializados. Apesar do nome, essas casas não executam procedimentos médico-assistenciais, servindo apenas para recepção e apoio ao índio. No caso da Terra Indígena Andirá-Marau, os Polos-Base ficam em Maués e Parintins, com suas respectivas Casa de Saúde do Índio, tendo, ainda, uma Casa de Saúde do Índio em Manaus, que atende indígenas provenientes de região do estado do Amazonas.
Com relação ao espaço físico ocupado pelos índios Sateré-Mawé, Mano (1996, p. 147) atesta tanto as terras de várzea quanto as de terra firme. Assim, as áreas de localização das comunidades indígenas são as áreas de terra firme e as cabeceiras dos rios que fazem parte do seu território. Mano (op.cit) atesta também que, a partir da pesquisa feita em documentos do passado, a ocupação dos Sateré-Mawé em áreas de terra firme se deve a uma estratégia de sobrevivência desses índios frente à expansão do branco.
Sobre a ocupação em terras de várzea, observou que, por serem terras de alta produtividade, elas permitem que as populações se mantenham numerosas e sendentárias, complementando sua dieta alimentar com a pesca e a caça de mamíferos aquáticos. As áreas de terra firme, por sua vez, são áreas inter-fluviais que permitem o sistema típico de horticultura, onde o processo para o cultivo do terreno responde justamente à composição do solo, na sua maior parte
54

arenoso, frouxo e profundamente vulnerável ao lixiviamento quando a floresta é destruída (Soares, 1963, p. 105 citado por Mano 1996, p. 149).
Portanto, constata-se que o sistema de horticultura, a caça, a pesca e a coleta são as formas produtivas básicas presentes na área indígena dos SateréMawé.
1.4 A sociedade Sateré-Mawé
Como sociedade grupal, os Sateré-Mawé têm uma organização social hierárquica que funciona como um fio condutor das relações no grupo. Apresentam um sistema de clãs associados a diversos animais (bichos da terra em oposição aos bichos da água). Entre os clãs, o clã Sateré é considerado superior e também o clã dos chefes. Cada grupo familiar está organizado sob a autoridade de um chefe de família extensa. Este chefe é responsável pela vida social e econômica dos denominados sítios (local da organização familiar), dentro dos quais existem espaços socialmente definidos. Cada família possui uma residência, onde fica o fogo que serve tanto para o preparo do alimento quanto para aquecer as reuniões familiares, das quais eu mesma participei de várias. Quase todas as noites, à luz da lamparina, reuniam-se e falavam sobre os acontecimentos do dia e nos contavam histórias.
Entre a casa e o rio, fica a casa do forno (cozinha), onde o guaraná é torrado e onde é preparada a farinha de mandioca. Todas as comunidade têm a figura do tuxaua como autoridade máxima. Hierarquicamente o tuxaua da comunidade é submetido à influência política do tuxaua geral. Além dos tuxauas, existe também o capitão, que atua como elemento mediador entre os SateréMawé e os não indígenas. Cabe a ele a ligação entre as chefias tradicionais e as autoridades da sociedade nacional.12 Percebi, durante trabalho de campo, que os Sateré-Mawé como comunidade são altamente organizados com tarefas muito
12 Para mais informações ver Lorenz (1992)
55

bem definidas. As mulheres cuidam da casa, das crianças e da roça, e os homens caçam e pescam para subsistência. A colheita do guaraná é uma atividade coletiva, que envolve todos os membros da comunidade. Durante minha estada em Nova Sateré, comprovei o quanto são solidários. Durante e após as refeições, as casas trocam alimentos como se fosse uma grande partilha. Dona Eucy13 esclarece que, fazendo assim, ninguém fica sem ter o que comer.
Os Sateré-Mawé apresentam uma economia de subsistência, onde se destacam o plantio do guaraná, produto tradicionalmente beneficiado por esse povo, e as roças de mandioca. Desta última, são produzidos farinha, tucupi e goma, que servem para a alimentação. O excedente da produção de farinha é comercializado nas cidades próximas. Além desses produtos, plantam também jerimum, batata doce, cará e vários tipos de frutas, com destaque para a laranja. Com a caça e a pesca, completam a dieta alimentar das famílias.
O Porantin é o elemento principal na cosmologia Sateré-Mawé. Consiste de uma espécie de remo sagrado talhado com escrituras e desenhos onde, segundo os indígenas, está escrita a história de origem do povo. É ele que prevê os acontecimentos, aparta desavenças e soluciona conflitos internos (Uggé s/d). Atualmente existem dois Porantin, um no rio Marau e outro no rio Andirá.
Dentre os rituais, o que mais se destaca e ainda é praticado em algumas comunidades é o ritual da Tucandeira14. O ritual marca a iniciação masculina. Assim, o índio Sateré-Mawé, para provar sua força, coragem e resistência à dor, deve se deixar ferrar, no mínimo vinte vezes, colocando a mão dentro de uma luva contendo tucandeiras – a chamada ‘luva da tucandeira’ (Saaripé). As tucandeiras são formigas grandes com um ferrão que provoca
13 Dona Eucy da Paz é nossa principal colaboradora desde a época do mestrado. Ela apresenta pouca fluência em Português. Por isso nossos encontros são quase sempre mediados por seu marido, Sr. Zé Nogueira Sateré, que é professor indígena bilíngue. 14 No último encontro que tivemos com os professores indígenas, foram discutidas duas coisas importantes que caracterizam bem a situação cultural do grupo e a influência da sociedade envolvente: i) atualmente em alguns lugares o ritual está sendo feito também em mulheres e: ii) algumas comunidades (sob influência de igrejas evangélicas) não praticam mais o rito tradicional. A conclusão das discussões foi sobre a necessidade de se manterem as tradições culturais e ainda a conscientização dessas comunidades sobre a importância do rito. É preciso dizer que nem todos os professores concordaram com isso por causa de sua condição de evangélicos.
56

intensa dor. No ritual, são presas pelo abdômen com o ferrão voltado para dentro da luva. O ritual é organizado conforme a vontade de quem deseja ser iniciado, o evento envolve cantos e danças onde as mulheres, sobretudo as solteiras, que buscam maridos, podem entrar na fila da dança junto com os outros homens.
Os Sateré-Mawé são também conhecidos como os ‘filhos do guaraná’. Eles receberam de seus ancestrais as técnicas de cultivo e uso da planta, transmitindo seus conhecimentos para outros povos. O guaraná15 (paullinia cupana) é próprio desses índios, que têm por costume utilizá-lo como bebida ritual (Sakpo). A planta tem várias utilizações, tanto medicinal, quanto a cura de várias doenças (contra febre e como diurético), quanto simbólica, principalmente. A planta está na origem da nação Sateré-Mawé de onde se originou o primeiro Mawé. Ao tomar a bebida nos rituais, o tuxaua adquire conhecimento e sabedoria para produzir o bem e proteger sua nação.
Segundo Pereira (2003), os Sateré-Mawé jamais aceitaram pacificamente o jugo dos colonizadores, dando, como prova disso, o fato de proibirem que suas mulheres aprendessem a falar o Português. Já Mano (1996) os considera sobreviventes do extermínio dos povos indígenas daquela região em constante processo de adaptação na luta de preservação da sua língua e cultura.
15 Planta do tipo trepadeira cultivada pelos índios Sateré-Mawé com elevado poder energético, tal valor já foi identificado cientificamente através de pesquisas.
57

CAPÍTULO II
ESBOÇO SOCIOLINGUÍSTICO SATERÉ-MAWÉ
2.1 Contexto Linguístico 2.1.1 Filiação genética e denominações
A língua Sateré-Mawé não apresenta uma classificação genética muito bem definida. Rodrigues, em 1958, em um artigo sobre a classificação genética do tronco Tupi, inicialmente a classificou como filiada à família Tupi-Guarani. Em 1958a, num quadro de classificação para os povos indígenas brasileiros, reviu sua classificação e considerou que ela não pertencia a essa família. Mais tarde finalmente conclui:
“Até agora tanto o Awetí quanto o Mawé vinham sendo incluídos na família Tupi-Guarani. O melhor conhecimento de ambos deixa claro, entretanto, que são tão aberrantes, cada uma a sua maneira, em relação a todas as outras línguas incluídas naquela família, que sua associação com elas deve ser procurada em outro plano”. (Rodrigues, 1984/85, p.35) [grifos meus]
De fato, os exames feitos por vários autores16 do vocabulário SateréMawé concluem que a língua pertence ao tronco Tupi. Porém ela apresenta, em sua composição, elementos estranhos a essa formação. Nimuendaju (1948) afirma que, “...the Maué vocabulary, however, contains an element that is completely foreing to Tupi but which cannot be traced to any other linguistic
16 Kock-Grünberg, 1932; Mense, 1974, (In Mano, 1996); Rodrigues, 1958b e 1984/85; Nimuendaju, 1948
59

family…” (p.246). Do mesmo modo, Mense (1974, citado por Mano, 1996) indica a presença na língua de elementos Karib e Aruak estranhos à composição de línguas Tupi. Já Kock-Grünberg, comparando o Sateré-Mawé, o Tupi e o Puruborá, indica grandes variações entre estas duas últimas línguas em relação ao Sateré-Mawé.
Com base em evidências lexicais e fonológicas, Rodrigues & Dietrich (1997, p. 256) levantam a hipótese de que, inicialmente, existia um ramo composto por Mawé-Awetí-PTG17, junto com outras famílias do tronco Tupi, conforme configuração abaixo:
TRONCO TUPI
Mawé-Awetí-PTG Munduruku Tupari Juruna Mondé Puruborá Arikém Ramaráma
Os autores consideram que houve duas separações no conjunto MawéAweti-PTG. Num primeiro momento, separou-se a família Mawé:
TRONCO TUPI
Mawé Awetí-PTG Munduruku Tupari Juruna Mondé Puruborá Arikém Ramaráma
Posteriormente, houve a separação entre Awetí e PTG, resultando na atual configuração do tronco linguístico Tupi.
TRONCO TUPI
Mawé Awetí PTG Munduruku Tupari Juruna Mondé Puruborá Arikém Ramaráma
As pesquisas comparativas feitas posteriormente sobre o tronco Tupi18 parecem confirmar a hipótese inicial de Rodrigues & Dietrich. Segundo Drude
17 Proto-Tupi-Guarani - PTG 18 Tupi Comparative Project – TCP, sediado no Museu Emilio Goeldi em Belém.
60

(2006, p.14), através de análise de palavras cognatas a partir da lista de Swadesh19, é possível estabelecer uma filiação. Comparando itens lexicais do subgrupo Mawetí-Guaraní20 com as outras línguas do tronco Tupi, verificou-se que a porcentagem de cognatos fica em torno de 30%. Já comparando os mesmos itens com as línguas do subgrupo, esse percentual sobe para 50%, chegando a 70% quando comparado às línguas da família Tupi-Guaraní.
Drude, porém, contesta a configuração das separações postuladas por Rodrigues & Dietrich. Para esse autor, a hipótese de configuração mais aceitável, considerando a porcentagem de cognatos entre as línguas do subgrupo MawetíGuarani, é a de que as separações foram simultâneas ou muito próximas uma da outra, tão próximas que não houve mudanças linguísticas significativas. Drude considera que é praticamente impossível estabelecer a separação dentro do subgrupo. Portanto, os três apresentam mais ou menos a mesma configuração, conforme abaixo:
MAWETÍ-GUARANÍ

Awetí

Sateré-Mawé

Tupi-Guaraní

É importante considerar ainda que a língua Sateré-Mawé sofreu acentuada influência lexical do Nheengatu21, principalmente na região do rio Andirá, desde o início do século XVII.

19 A lista de itens lexicais de Swadesh contém 100 itens que, geralmente, são usados nos estudos histórico-comparativos, basicamente são listados itens referentes a: partes do corpo, termos de parentesco, cores primárias, numerais, ou seja, itens que normalmente não são emprestados. 20 Nome dado pelos pesquisadores ao subgrupo formado pelo Mawé-Awetí-Guaraní 21 Nheengatu é uma língua classificada como da família Tupi-Guaraní e também conhecida como Língua Geral Amazônica – LGA. Foi utilizada amplamente pelos missionários para estabelecer contato com os indígenas na Amazônia, espalhando-se por toda a região. De acordo com documentos da época, ela só deixou de ser utilizada como língua de intercomunicação com a chegada dos nordestinos na época do ciclo da borracha. Portanto, no início do séc. XX.
61

2.1.2 Influências do Nheengatu

Caso a sociedade necessite, basta fazer empréstimos linguísticos: o contato cultural com outros povos, o conhecimento de novos conteúdos ou a descoberta de realidades até então desconhecidas são o motor da elaboração de novos conceitos e da produção de novas palavras. (Alkmim 2001, p. 41) [grifos meus].
Uma das maneiras de se ampliar e/ou se adaptar o léxico de uma língua é através de empréstimos e neologismos. Esses processos ocorrem geralmente em situações de contato entre línguas.
As influências do Nheengatu podem ser facilmente observadas no léxico Sateré-Mawé. Basicamente são de dois tipos. O primeiro corresponde a palavras que foram incorporadas ao léxico sem nenhuma alteração. E o segundo, a palavras que foram adaptadas ao sistema da língua Sateré-Mawé.
O primeiro tipo de incorporação ocorre em maior número e, pelo que pude observar, em trabalho de campo, o falante não identifica o empréstimo. Dentre as palavras, temos apukuita ‘remo’, kuia ‘cuia’, jakare ‘jacaré’, kumana ‘feijão’, purure ‘enxada’. O segundo tipo é reduzido e, geralmente, apresenta alterações fonológicas, conforme exemplos na tabela abaixo:

Tabela 2 – Léxico comparativo Sateré-Mawé/Nheengatu

Sateré-Mawé

Nheengatu

(1) [awati]

[awatSi]

‘milho’

(2) [ˆ/ˆ]

[i/i]

‘água’

(3) [tapˆ/ia]

[tapuja]

‘índio’

(4) [muka] (5) [pisanã]
(6) [tupana] (7) [kapiwara] (8) [kusiu]

[mukawa] [piSana]
[tupã] [kapivara] [kuSiw]

‘espingarda’ ‘gato’
‘Deus/divindade’ ‘capivara’ ‘macaco-cuxiú’

62

(9) [marakaha] (10) [ka˘su]

[marakaZa] [kaZu]

‘gato maracajá’ ‘caju’

É interessante notar que, nos exemplos acima, as palavras para muka e pisanã fazem referência a conceitos típicos de cultura não indígena que foram empregados provavelmente por mestiços e missionários. Uma outra observação é de como se deu o empréstimo. Dificilmente é possível identificar se a palavra foi introduzida na língua Sateré-Mawé diretamente do Nheengatu, devido à história de contato entre as línguas, ou se foi a partir do Português. As palavras capivara e caju, por exemplo, também são empréstimos da Língua Geral para o Português. Daí a dificuldade de se definir os caminhos através dos quais se deu o empréstimo.
Observei, em trabalho de campo, que certas palavras do Nheengatu são utilizadas normalmente, apesar de existir o equivalente em Sateré-Mawé. Exemplos disso são as denominações, para capivara e porco-espinho, que podem ser tratados tanto em Sateré-Mawé, como paˆ wato e nu)’i)n, quanto em
Nheengatu, como kupidu e kuandu, respectivamente. Talvez, com o tempo, ocorra um processo de diferenciação em que uma forma se especialize em relação à outra. Tal processo é comum quando existe contato entre duas línguas. No caso da língua Sateré-Mawé, o contato com o Nheengatu existiu na região do rio Andirá durante um certo tempo. Hoje em dia, já não existe mais, mas as palavras emprestadas permaneceram e se incorporaram ao léxico da língua.
Uma última questão diz respeito a empréstimos lexicais não Tupi na língua Sateré-Mawé. Rodrigues & Dietrich (1997) ressaltam que a língua SateréMawé sofreu acentuada influência lexical do Nheengatu (Língua Geral Amazônica) desde o início do século XVII, como já disse anteriormente (como as denominações para faca ‘kˆse’, para chefe ‘tu’isa’ e para gato ‘pisanã’). Ao
mesmo tempo, afirmam que muitas palavras em Sateré-Mawé não correspondem a nenhuma palavra ou morfema de origem Tupi. Um exemplo é a palavra em

63

Sateré-Mawé para ‘batata’ uriuru, que não corresponde ao Proto-Tupi (PT) *wetˆk22 ou ao Proto-Tupi-Guarani (PTG) *jetˆk. Sobre isso, existe a hipótese de que a área cultural indígena do Tapajós-Madeira, classificada pela moderna etnografia como pertencente à tradição Tupi, tenha sido palco de movimentos migratórios de grupos Aruak e mais recentemente Karib, o que poderia explicar a presença desses elementos na língua (Mano, 1996).
Até aqui tratamos das influências do Nheengatu, uma língua indígena, no Sateré-Mawé, uma outra língua indígena. Portanto, a influência que se estudou foi sobre o contato de duas línguas indígenas importantes na história e formação dos Sateré-Mawé como nação indígena.
Entretanto, ao longo da pesquisa, como poderá ser verificado em alguns exemplos deste trabalho, constatou-se uma grande quantidade de palavras emprestadas do Português, até mesmo para termos que, normalmente, não são emprestados, tais como os de parentesco e das partes do corpo. Em SateréMawé, usa-se a forma emprestada da língua portuguesa, seja porque a forma realmente não existe na língua, seja porque a forma emprestada se encontra em uso mais corrente entre os falantes.
Ao tratarmos, a seguir, a situação sociolinguística dos Sateré-Mawé, atentamos basicamente para o fato de a língua materna desses índios estar perdendo espaço para a língua portuguesa – que é a língua majoritária – em determinadas situações de contato. Essa situação não é exclusiva dos SateréMawé, mas recorrente em grande parte dos povos indígenas.
2.2 Situação Sociolinguística
Rodrigues (2005), quando comenta sobre a perda da diversidade linguística dos povos ao redor do mundo, considera, segundo parâmetros
22 As palavras marcadas por asterisco (*) são formas reconstruídas para o Proto-Tupi e o ProtoTupi-Guarani.
64

mundiais, que qualquer língua falada por menos de 100 mil pessoas tem sua sobrevivência ameaçada e precisa de atenção especial. No Brasil, todas as línguas indígenas têm menos de quarenta mil falantes. A que tem maior número de falantes é a Tikuna, língua de família isolada, falada na região do rio Solimões com pouco mais de trinta mil falantes.
O Sateré-Mawé figura, neste quadro, como uma das línguas amazônicas mais representativas em termos quantitativos. Segundo Teixeira, entre Terra Indígena e área urbana, são aproximadamente 7.500 pessoas que, em sua maioria, falam Sateré-Mawé. Destes, somente um percentual de 4,1% não apresentam domínio da língua, o que pode demonstrar uma certa vitalidade da mesma. Contudo, é preciso considerar certos fatores tais como o contato com a sociedade envolvente e o crescente processo de escolarização.
A relativa proximidade da Terra Indígena com as cidades de Parintins, Barreirinha, Maués e até mesmo com a capital Manaus faz com que o fluxo migratório dos indígenas seja intenso. Existem barcos de linha que, semanalmente, fazem o transporte entre as regiões e entre estas com as cidades próximas. Isso representa um grande problema e mostra que a situação não é tão homogênea em todos os grupos da região. Com a escolarização, veio a necessidade de dar prosseguimento aos estudos. Assim, muitos jovens SateréMawé que terminam a primeira fase do ensino fundamental na Terra Indígena. migram para as cidades para poder dar continuidade aos estudos. Com isso, saem das áreas e vão para as cidades. Lá quase sempre permanecem por conta das facilidades e do fascínio que a sociedade envolvente exerce sobre eles. Em alguns casos, fica ameaçado o sistema de relações do grupo, pois os jovens não querem mais respeitar os mais velhos e nem se dispoem para as atividades tradicionais, gerando conflitos de gerações, que muitas vezes interferem na organização social.
Como dito antes, a maioria da população Sateré-Mawé apresenta fluência na língua. Homens e mulheres acima de sessenta anos são, em grande parte, monolíngues em Sateré-Mawé. Excetuando as duas primeiras comunidades
65

do rio Andirá, a primeira língua das crianças é a língua Sateré-Mawé. Nessas duas comunidades, Guaranatuba e Ponta Alegre, a língua de uso é o Português e, segundo os professores, as crianças chegam à escola como monolíngues em Português. Isso representa um grande problema porque essas escolas, estando dentro da área indígena, têm que começar o processo de alfabetização já em Português, tornando o Sateré-Mawé a segunda língua de escolarização. Os professores dessas comunidades dizem que só agora é que conseguiram um pouco mais de apoio. Segundo eles, antes os pais queriam que seus filhos aprendessem Português na escola porque só assim eles teriam mais oportunidades. Na verdade, esse discurso, comum entre as sociedades indígenas, é um discurso internalizado pelos indígenas, que assimilaram a forma de pensar dos não indígenas em prol de uma sociedade nacional. Enfim, foram assimilados em sua forma de pensar a educação.
Homens adultos e jovens são, em sua maioria, bilíngues em SateréMawé e Português. Já as mulheres podem apresentar um grau de bilinguismo variado. As mais jovens são mais bilíngues que as mulheres mais velhas. Outra variante é o grau de escolaridade. Os mais escolarizados, tanto homens quanto mulheres, são bilíngues. Isso talvez se deva ao fato de terem que se deslocar da Terra Indígena para as cidades próximas no intuito de prosseguirem os estudos. Nas interações entre jovens e adultos, é possível verificar facilidade de fluência em ambas as línguas. Já nas interações desses com os mais velhos, a língua de uso é o Sateré-Mawé, apesar da grande quantidade de palavras emprestadas do Português. Essa situação de empréstimos se reflete também na escrita.
2.2.1 Facilidade linguística
O diagnóstico feito com os professores mostra que a maioria entende e fala Sateré-Mawé. Somente 5,88% marcaram que não falam o idioma. Outros ainda disseram entender um pouco da língua Sateré-Mawé. Quanto a ler e
66

escrever, 26,47% dentre os trinta e quatro professores declararam saber ler pouco em Sateré-Mawé, e outros ainda disseram que têm pouco domínio da escrita em Sateré-Mawé. Somente um professor disse não saber escrever na língua.
A facilidade linguística em relação à língua Portuguesa também demonstra que, em sua maioria, os professores entendem bem o Português. Nos questionários aplicados, alguns declararam entender um pouco. Com relação a falar Português, é possível verificar o grau de bilinguismo, pois todos disseram que falam ou falam um pouco Português. Os professores mostram mais familiaridade em ler e escrever em Português do que em Sateré-Mawé. Comparando os resultados, é possível verificar que a leitura e a escrita em língua Portuguesa é mais frequente que na língua materna. É possível que isso se deva à política de ensino anterior que utilizava o Sateré-Mawé nos primeiros momentos de escolarização para, logo em seguida, substituí-lo pelo ensino do Português.
Fazendo uma projeção maior e, considerando o levantamento de Teixeira (2005), somente em relação à região do rio Andirá, verifica-se que a proporção de pessoas que leem e escrevem em Sateré-Mawé é maior no alto rio Andirá. Nas regiões próximas aos municípios, a proporção diminui:

Tabela 3 – Leitura em Sateré-Mawé

Sub-área

Lê

Bem

Razoavelmente

Alto Andirá

34,5

25,5

Baixo Andirá

20,7

29,3

Fonte: Teixeira (2005, p. 97)

Não lê
40,0 50,0

Total
100,0 100,0

Teixeira (2005) considera ainda que, “quanto à capacidade de escrever o idioma Sateré-Mawé, as informações levantadas são bastante semelhantes às obtidas para a leitura na língua, não devendo ser, portanto, motivo de atenção especial neste relatório” (p.97).
Analisando os dados, é possível verificar que, assim como a língua falada, as habilidades de ler e escrever em Sateré-Mawé são mais preservadas nas áreas mais afastadas, ou seja, na região do alto rio Andirá. Isso é verdade,

67

também, para os professores dessa região. Foram eles que responderam ter pouca fluência no Português escrito/lido. Numa das oportunidades que tive de conversar com eles23, verifiquei que tinham dificuldade de me entender e em alguns momentos tive que lançar mão de um intérprete e pedir ajuda na tradução para o Sateré-Mawé.
2.2.2 Atitudes linguísticas
Em relação às atitudes linguísticas, é preciso considerar fatos socioculturais e políticos nas escolhas feitas pela sociedade indígena frente à sociedade majoritária. Assim, a atitude está diretamente relacionada às escolhas linguísticas que os falantes fazem das línguas que utilizam nas situações de contato. Segundo Grosjean (1982), normalmente em casos de bilinguismo ocorre um ‘continuum’ que vai da extremidade em que os falantes da língua minoritária são monolíngues em suas línguas, à extremidade em que os falantes passam a monolíngues na língua majoritária, passando, neste contínuo, pela etapa intermediária de bilinguismo em ambas as línguas. Como lembra o autor, a etapa intermediária bilíngue entre essas extremidades muda de acordo com inúmeras variáveis ligadas à situação de bilinguismo, os falantes bilíngues poderão, neste sentido, estar localizados em qualquer ponto ao longo desse ‘continuum’.
Analisando as atitudes linguísticas dos professores Sateré-Mawé em relação ao Português e à língua materna, pude observar que, ao contrário do que acontecia anteriormente, as atitudes são positivas tanto em relação ao SateréMawé quanto ao Português. Quase todos, 97,06%, responderam que não existe uma língua mais bonita que a outra.
23 Na ocasião do curso de formação continuada dos professores indígenas Sateré-Mawé em junho/2006.
68

Em relação ao ensino, também a maioria respondeu que prefere ler e escrever em ambas as línguas, embora o resultado identifique uma ligeira inclinação para leitura e escrita em Português.
Uma questão que preocupa quanto ao uso do Sateré-Mawé é que cada vez mais a língua está perdendo espaço para o Português em área indígena. Isso se reflete no ensino bilíngue e diferenciado. Os professores internalizaram a proposta do Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas (doravante RCNEI) sem, sequer, refletir sobre as implicações que ela pode acarretar na vitalidade da língua. Apesar da atitude positiva em relação às duas línguas, há uma certa tendência de se considerar o Português mais apropriado24. Assim, percebe-se que o Sateré-Mawé está, segundo Grosjean, numa situação de bilinguismo e já, em algumas comunidades, de monolinguismo em língua Portuguesa. Nesta última, encontram-se duas comunidades do rio Andirá, Guaranatuba e Ponta Alegre onde só os mais velhos falam Sateré-Mawé.
D’Angelis (2005, p. 09), ao tratar da sobrevivência das línguas minoritárias, diz que: “quando o bilinguismo(...) deixa de ser uma necessidade coletiva do grupo indígena25 e chega a se tornar uma necessidade de praticamente todos os indivíduos de uma comunidade, então se está diante de uma situação irreversível de avanço da língua portuguesa sobre os espaços da língua indígena.” Esse ainda não parece ser o caso do Sateré-Mawé, mas, de qualquer forma, a necessidade e a ‘entrada’ da língua portuguesa fazem com que esta ocupe alguns espaços sociais de usos orais próprios do Sateré-Mawé, conforme veremos a seguir.
24 Pude constatar isso na ocasião do curso de formação continuada em junho/2006 onde alguns professores preferiram o Português ao Sateré-Mawé. Nas exposições dos trabalhos, apesar de eu ter dito que não haveria problemas apresentar em Sateré-Mawé, eles preferiram expor em Português justificando que assim todos entenderiam, mesmo com o argumento de que o mesmo aconteceria se fosse em Sateré. 25 Grifo do autor
69

2.2.3 Bilinguismo e usos do Sateré-Mawé e do Português
Em relação ao uso no cotidiano das comunidades, fica bem estabelecido que usam o Sateré-Mawé, ao falarem entre si, e a língua Portuguesa, ao falarem com os não indígenas, inclusive em situações rituais, tais como cerimônias tradicionais próprias dos Sateré-Mawé, como o ritual da tucandeira e a colheita do guaraná. Em rituais religiosos não tradicionais, tais como missas e cultos evangélicos, a maioria afirma que são usadas as duas línguas. É importante ressaltar que o novo testamento foi traduzido para o Sateré-Mawé na década de 60 por missionários do SIL26 Albert e Sue Graham. Pessoalmente vi que isso ocorre dependendo de quem é o encarregado (padre ou pastor) do ritual. Em Nova Sateré, comunidade de maioria evangélica, os cultos são feitos em SateréMawé pelo pastor, com leitura do Novo Testamento às quartas e sextas. Aos domingos, a esposa do pastor dá aulas de orientação religiosa para as mulheres e crianças também em Sateré-Mawé. Já na comunidade de Ponta Alegre, de maioria católica, as missas e festejos, incluindo procissão, são feitos em Português por padres ou indígenas iniciados na religião católica.
A aplicação do questionário sobre os usos orais do Português e do Sateré-Mawé visou diagnosticar em quais espaços o Sateré-Mawé está sendo substituído pelo Português, ou ainda, qual a situação real de bilinguismo presente neste grupo e o quanto isso pode interferir na vitalidade da língua indígena. Além dos usos sociais, tais como situações do cotidiano, situações rituais tratadas anteriormente, outros relacionados aos usos orais como reuniões, comércio e relações com outras comunidades indígenas e não indígenas serão abordados mais detidamente.
De acordo com os dados coletados no questionário, a maioria dos espaços, antes de uso oral somente em Sateré-Mawé são, hoje, espaços bilíngues, conforme abaixo:
26 Summer Institute of Linguistics
70

Usos orais nas comunidades do rio Andirá

100

reuniões

80 da comunidade

60

festas ou rituais indígenas

curso de formação de professores

Sateré-Mawé Português As duas não respondeu
relações com com unida des
próximas

40

20

0

celebrações

cerimônias de

encontro com

eventos esportivos

da comunidade

cura indígena

p esquisad ores

Gráfico 1 – Usos orais nas comundiades do rio Andirá

Percebe-se que, à exceção do curso de formação dos professores e dos encontros com pesquisadores, onde a língua de uso é, evidentemente, o Português, todas as outras situações dizem respeito a interações entre indígenas dentro da área, que gradativamente estão se tornando bilíngues. Isso preocupa à medida que o contato com a sociedade envolvente agrava a situação e torna cada vez mais evidente a entrada da língua portuguesa na área indígena.
A respeito das interações de usos orais em Sateré-Mawé, os dados obtidos com a aplicação dos questionários mostram que a língua se restringe cada vez mais a relações internas da comunidade:

100

conversas

80 em família

na roça

60

nas caçadas

nos rituais de morte e velórios

Sateré-Mawé Português As duas não respondeu

40

20

0

conversas

na

entre amigos

pescaria

nos afazeres domésticos

nas reuniões de pais na escola

Gráfico 2 – Bilinguismo entre Sateré-Mawé e Português

71

D’Angelis (2005) apresenta o processo de avanço da Língua Portuguesa sobre os espaços das línguas indígenas em três momentos. No primeiro momento, a língua serve à sua comunidade de forma plena e eficiente, sem considerar, neste caso, o número de falantes. O segundo momento é quando a sociedade majoritária envolve a minoritária emprestando, a esta, termos e denominações, aumentando e enriquecendo seu vocabulário, ao mesmo tempo em que invade espaços da língua minoritária, tornando, em diferentes graus de contato, a língua indígena desprestigiada em relação à Língua Portuguesa. No terceiro momento, segundo o autor, as ‘mordidas’ já são praticamente irreversíveis, fazendo com que a língua seja usada para comunicação com pessoas de mais idade que não falam, ou não falam bem, o Português.
No caso do Sateré-Mawé, embora as ações de revitalização e preservação da língua sejam feitas de forma efetiva, ainda não há por parte das comunidades e de seus representantes uma ideia real do quanto esse processo pode já estar em estágio avançado. O fato é que cada vez mais se fala e se interage em Português na área indígena Sateré-Mawé, tornando o bilinguismo uma prática comum entre crianças, jovens e adultos. A gravidade disso talvez seja considerada tarde demais, num momento em que as ‘mordidas’, segundo D’Angelis, possam se tornar irreversíveis.27
2.2.4 Leitura e escrita nas comunidades Sateré-Mawé do rio Andirá

27 Outro momento do curso de formação que nos chamou atenção foi quando tratamos

empréstimos. Percebemos que nas interações entre os professores o uso de construções do tipo:

u-i-mamãe

‘minha mãe’

e-Ø-titio

‘teu titio’

1SG-rel-mãe

2SG-rel-titio

eram muito comuns. Resolvemos então aproveitar e explicar que certas palavras, tais como

relações de parentesco e partes do corpo não precisam ser emprestadas, porque cada cultura tem

uma forma própria de se referir a elas sem a necessidade de empréstimos. Mesmo explicando, na

discussão sobre o tema alguns professores já não se lembravam mais como se dizia ‘meu tio’ em

Sateré.

72

Cavalcanti e Maher (2005, p. 30 e 31) ressaltam que, apesar da escolarização para os povos indígenas ser um direito garantido por lei, ela não pode ser obrigatória como é na sociedade envolvente. A questão envolve contextos específicos e diferenciados das sociedades indígenas, onde cada grupo determina o que é melhor e o modo como se deve proceder. A leitura e a escrita em certos contextos indígenas podem não ser tão relevantes quanto o são nas sociedades não indígenas. Isso faz com que, ainda segundo as autoras, os caminhos da escolarização sejam negociados com as partes interessadas. Assim sendo, o professor indígena figura como o representante que ajuda na tomada de decisão, juntamente com a comunidade, esclarecendo as funções sociais da leitura e da escrita tanto em língua indígena quanto em Português.
Como dito anteriormente, a aplicação desse último questionário pretende muito mais averiguar o quanto de leitura e escrita é realmente importante nas comunidades indígenas Sateré-Mawé do rio Andirá, principalmente, qual a frequência. No levantamento feito com os professores indígenas Sateré-Mawé foram consideradas duas situações: o uso da leitura e da escrita nas relações com os não indígenas e nas relações internas das comunidades. De acordo com as respostas, pode-se dizer que leitura e escrita são usadas algumas vezes nas relações internas das comunidades com um grau de importância relativamente baixo de modo geral.
A importância do uso da leitura e da escrita varia de comunidade para comunidade. Nas comunidades de Guaranatuba e Ponta Alegre, por exemplo, certamente, é mais importante devido ao grande fluxo migratório com os municípios próximos, principalmente Barreirinha e Parintins. Segundo Teixeira (2005), grande parte dos indígenas residentes em Barreirinha e Parintins é originária dessas comunidades. Com isso, o uso de leitura e escrita (cartas, bilhetes, avisos etc) é mais significativo. Apesar desse resultado, pessoalmente pude verificar que a mensagem transmitida de maneira oral ainda é o principal meio de comunicação. Das vezes que precisamos nos comunicar com eles,
73

enviamos recados que foram transmitidos e prontamente respondidos. Os dados abaixo demonstram o resultado da aplicação dos questionários:

uso de leitura e escrita nas relações internas da comunidade
100

50

0

com autoridades indígenas

com outros membros da comunidade

com parentes no cotidiano com parentes

que moram da(s) aldeia(s) que moram

em outras áreas

na(s) cidade(s)

nunca as vezes com freqüência naõ respondeu

há pessoas que lêem jornais, revistas ou boletins na comunidade

Gráfico 3 – Uso de Leitura e escrita nas relações internas da comunidade
Os resultados referentes à relação com não índios já eram esperados. Neste tipo de interação, usa-se muito frequentemente a leitura e/ou escrita. Nas relações com a FUNAI e com as Secretarias (municipais e estaduais) de Educação, leitura e escrita são frequentes em quase todas as situações: 91,18% e 79,41%, respectivamente. Nas relações com pesquisadores e com agentes externos religiosos, também, cerca de 80%. Este último mais em relação à leitura por conta da tradução da bíblia citada anteriormente.
O esboço da situação sociolinguística feito acima, a partir dos questionários aplicados aos professores Sateré-Mawé, demonstra que a língua se apresenta estável com um grau de bilinguismo crescente que preocupa, à medida em que professores e comunidades não têm consciência do quanto estão se deixando envolver pela sociedade majoritária falante de língua portuguesa. Através de empréstimos e de situações cotidianas de interação, os Sateré-Mawé cada vez mais dão espaço ao Português, em detrimento de sua língua ancestral. Com o advento da escolarização, o processo parece ter se agravado por conta da

74

entrada da leitura e da escrita que, necessariamente, acompanham este processo. Anteriormente o que se tinha, principalmente de leitura, era tradução da bíblia feita por missionários, com o intuito de catequização, e cartilhas elaboradas por estes, que nada tinham de educação indígena. O material apresentava alguns ensinamentos da língua materna, mas claramente era de transição e privilegiava o ensino do Português.
É importante ressaltar que os que são hoje professores indígenas foram, de alguma forma, iniciados na leitura e na escrita por missionários que visavam integrá-los através de um ensino que não condizia com sua realidade linguística e cultural. Em grande parte, somente há pouco tempo, aprenderam a escrever em Sateré-Mawé e apresentam grande insegurança na prática escrita. Portanto, sofreram ao serem alfabetizados, porque eram obrigados a aprender Português, sendo desconsiderado todo o seu conhecimento linguístico e cultural. Isso faz com que, nas suas atuações como professores indígenas, haja a nítida preocupação no sentido de que não se repita esse processo de descaracterização. Mas há ainda muito que fazer no sentido de conscientização deles em relação às suas práticas de ensino.
Agora, com a escolarização, os Sateré-Mawé têm uma nova batalha que, segundo Melià (1979, p. 60), é o novo paradigma dos povos indígenas: A alfabetização quer assimilar o índio; o índio quer assimilar a alfabetização, mas para não ser assimilado”.
2.3 Considerações finais
A prática linguística de transmissão oral de conhecimento é realizada pelos povos indígenas desde sempre. Esses saberes são transmitidos e circulam nessas sociedades com funções e figuras próprias que são responsáveis pela narrativa, pelas práticas de caça, pesca e coleta de alimentos, pelos ritos sociais e religiosos que, normalmente, são delegados aos mais velhos e pelos papéis
75

sociais definidos de homem e mulher, transmitidos oralmente através das gerações. Forma-se um conhecimento memorial, que dita as regras de organização social e política de um povo, de uma sociedade. Nas sociedades sem escrita, as funções sociais e de memória se ligam através de uma cultura oral. Ong (1982), quando fala de culturas narrativas e orais, afirma que “o saber e o discurso surgem da experiência humana e que a maneira elementar de processála verbalmente é dando conta de como realmente ela nasce e existe, contida no fluxo do tempo”28 (p.138). Assim, as culturas de tradição oral utilizam, principalmente, narrativas para guardar, organizar e comunicar seus saberes e, assim, reúnem conhecimentos e manifestações que seguramente serão repassados através dos tempos entre os membros dessas sociedades.
Com o contato entre os povos, surgem situações de empréstimos e de necessidades nunca antes imaginadas. Com isso, as formas de transmissão orais vão, gradativamente, perdendo espaço para a linguagem escrita que vem, necessariamente, com o processo de escolarização e de escolaridade. A escola nas sociedades indígenas é um advento novo, emprestado dos ‘brancos’ e imposto como instituição social. A escola traz com ela a escrita e a leitura, que passam a ter funções sociais e, também, relativa importância dentro das comunidades.
Aos professores indígenas, cabe a difícil tarefa de definir até onde é importante ler e escrever em suas línguas e na língua da sociedade envolvente. Cabe a eles também não deixar que a escola interfira nas funções tradicionalmente definidas e já estabelecidas, como as funções de narradores e contadores de histórias, pajés, curandeiros, pessoas encarregadas de determinados conhecimentos, como o pescador e o caçador, que conhecem a arte e a ciência de pescar e caçar. É uma tarefa complexa e difícil de executar.
28 Tradução livre: el saber y el discurso surgen de la experiência humana y que la manera elemental de procesar verbalmente la experiencia humana es dando cuenta de ella más o menos como realmente nace y existe, contenida en el flujo del tiempo”.
76

Após considerar toda a trajetória dos Sateré-Mawé, pensamos como Mano (1996), que eles são sobreviventes em constante processo de adaptação. Tentam a todo custo se manter com sua língua e cultura bem definidas, apesar das várias tentativas de descaracterizá-los enquanto sociedade indígena. É certo que muito se perdeu, eles já não moram mais em casas coletivas, moradia comum entre os povos de origem tupi, mas se espalham ao longo dos rios de sua terra em comunidades, semelhantes às comunidades ribeirinhas na região Amazônica. A língua e o fato de estarem em terra indígena são o que os diferencia geograficamente dos caboclos da região apesar do contato frequente e contínuo entre eles.
A situação sociolinguística dos Sateré-Mawé é claramente bilíngue e cada vez mais é dado mais espaço ao Português em detrimento da língua ancestral. Essa situação é preocupante à medida que os espaços sociais de usos orais da língua indígena já não são mais tão definidos. Em relação ao uso da leitura e da escrita, percebe-se uma leve preferência ao Português e isso, como já dissemos, também é preocupante, uma vez que é preciso criar espaços e funções sociais relevantes para a escrita em Sateré-Mawé. Cremos que a possibilidade da escrita e a leitura devam servir para garantir a preservação da memória coletiva, para a reescritura de fatos históricos de contato na perspectiva indígena, já que, até agora, só foi contada sob a perspectiva dos ‘brancos’.
Ao tratar de aspectos culturais, históricos e sociolinguísticos dos SateréMawé nesta primeira parte, esperamos dar um melhor contexto para o estudo da língua em seus aspectos fonológicos e gramaticais, tendo em vista a estreita relação desta com a cultura de um povo.
77

SEGUNDA PARTE
FONOLOGIA E MORFOSSINTAXE
79

CAPÍTULO III
ASPECTOS DA FONOLOGIA
Introdução
Neste capítulo, apresentamos aspectos da fonologia da língua SateréMawé com base nos estudos realizados por Silva (2005). Apresentaremos o inventário de fonemas segmentais e suas realizações fonéticas, além de considerar a posição do segmento na estrutura ou contínuum silábico. Também serão discutidos alguns processos morfofonológicos, tais como a assimilação, a alternância das consoantes e a harmonização. Por fim, serão examinados aspectos relacionados ao fenômeno prosódico do acento.
3.1 Inventário Segmental 3.1.1 Segmentos consonantais
O inventário de fonemas segmentais da língua Sateré-Mawé apresenta 12 consoantes, que se opõem entre si em cinco pontos (bilabial, alveolar, palatal, velar e glotal), e em cinco modos de articulação (oclusiva, nasal, tepe, fricativa e aproximante). O contraste oclusiva/nasal se neutraliza nos pontos bilabial, alveolar e velar, uma vez que, em contextos intervocálicos onde a vogal que os antecede é
81

nasal, os segmentos /p, t, k/ se realizam como alofones pré-nasalizados [mb], [nd] e [Ng], respectivamente.
Todas as consoantes podem ocupar a posição de ataque silábico, exceto o tepe /r/, que só ocorre em posição medial de palavra. Em posição final somente são admitidos os segmentos oclusivos /p/, /t/, e /k/ e nasais /m/, /n/ e /N/.
Em relação ao núcleo silábico, este só pode ser ocupado por uma vogal. Os tipos admitidos na língua são: V, CV, VC e CVC, sendo o tipo CV o mais frequente.
O acento não é distintivo e sim demarcativo, caindo regularmente na última sílaba da palavra fonológica.

Quadro 1 - Fonemas Consonantais

bilabial alveolar palatal velar

oclusiva

p

t

k

nasal

m

n

N

tepe fricativa aproximante

r

s

w

j

glotal (’)/29
h

Abaixo relacionamos alguns pares de segmentos consonantais que contrastam em ambiente idêntico ou análogo, e que demonstram as oposições contidas no Quadro 1 precedente. A relação não é exaustiva e, na medida do possível, pretende-se observar cada par em mais de um contexto.

(01) /p/ e /m/ (a) /pi˘t/ (b) /mi˘t/

[»pi˘t|] [»mi˘t|]

“corpo” “gente”

29 O fonema /// será grafado fonemicamente como (’), nas realizações dos exemplos.
82

(02) /p/ e /w/ (a) /pˆwo/ [pˆ»wç] “verdade” (b) /wˆwo/ [wˆ»wç] “com” (companhia)

(03) /m/ e /w/ (a) /mori’a/ [mçRi»/a] “flecha”

(b) /wori’a/ [wçRi»/a] “gogó”

(c) /mehi)/ [mE»hi]) “parente”

(d) /wehi)/ [wE»hi)]

“urinar”

(04) /m/ e /n/ (a) /manã/ [mã»nã] “senhora” (b) /nanã/ [nã»nã] “abacaxi”

(05) /m/ e /N/ (a) /mˆp/ (b) /Nˆp/

[»mˆp|] [»Nˆp|]

“forno” “piolho”

(06) /t/ e /r/

(a) /kuitu’e/ [kuitu»/E] “cuspir” (b) /kuiru’a/ [kuiRu»/a] “jamaru”

(07) /h/ e ///

(a) /ihup/ (b) /i’up/

[i»hup|] [i»/up|]

“vermelho” “coxa”

83

(c) /mihi/ (d) /mi’i/

[mi»hi] [mi»/i]

“ferida” “ele”

(08) /h/ e /N/

(a) /hap/ (b) /Nap/

[»hap|] [»Nap|]

“pena” “caba”

Alguns segmentos foram atestados como mutuamente exclusivos, ou seja, em distribuição complementar, e que funcionam no sistema da língua como alofones de um mesmo fonema. É o caso das oclusivas /p/, /t/ e /k/, das nasais /m/, /n/ e /N/, e do segmento palatal /j/, cujas realizações fonéticas se dão através
da alofonia dos respectivos fonemas. Sobre a série das oclusivas foneticamente semelhantes, os fones [p], [t]
e [k] se realizam como pré-nasalisados [mb], [nd] e [Ng], quando são precedidos
por vogais nasais, como demonstrado nos exemplos (09), (10) e (11), e, como não explodidos, [p|], [t|] e [k|], quando em posição final de sílaba, precedendo
consoantes oclusivas e silêncio. Deste modo, tais sons são mutuamente exclusivos, estando em distribuição complementar, sendo a série de prénasalizadas e a de não explodidas alofones dos fonemas /p/, /t/ e /k/, respectivamente.

(09) /p/

[mb] (a) /imep) ˆt/

[ime)»mbˆt|]

(b) /ha’ãpˆk / [ha/ã»mbˆk|]

[p|] (c) /makuptia/ [makup|ti»a]

(d) /mu’ap/

[mu»/ap|]

[p] (e) /purure/

[puRu»RE]

“filho dele” “reto” “moça” “caminho” “enxada”

84

(f) /hapo/

[ha»pç]

“raiz”

(10) /t/

[nd] (a) /kamu)ti/ (b) /wat) i’u)/
[t|] (c) /katpote/ (d) /ukˆt/
[t] (e) /tˆ˘pˆ/ (f) /uruto/

[kamu)»ndi] [wa)ndi»/u)] [kat|pç»tE] [u»kˆt|] [tˆ˘»pˆ] [uRu»tç]

“pote” “carapanã” “porque” “sal” “dois” “nós”

(11) /k/

[Ng] (a) /amuk) iusu/ [amu)Ngiu»su]

(b) /hek) u/

[he)»Ngu]

[k|] (c) /sokpe/

[sçk|»pE]

(d) /pˆrˆk/

[pˆ»Rˆk|]

[k] (e) /kˆha/

[kˆ»ha]

(f) /haki’i/

[haki»/i]

“algodão” “língua” “roupa” “rato” ‘babaçu’ ‘morcego’

Outra série foneticamente semelhante são as nasais [m], [n] e [N], que possuem respectivamente alofones ensurdecidos [m]• , [n]• e [N•], que ocorrem em Coda silábica, precedendo o silêncio. Do mesmo modo que as oclusivas, a série de nasais não explodidas são alofones dos fonemas /m/, /n/ e /N/, respectivamente, conforme abaixo:

(12)

[m•] (a) /i’anam/ [/i/a»nãm•]

“capim”

85

/m/

(b) /ta’am/

[ta»/ãm]•

[m] (c) /moRope’i/ [mçRçpE»/i]

(d) /muse/

[mu»sE]

“subir” “borboleta” “pimenta”

(13) /n/

[n•] (a) /hun/ (b) /man/
[n] (c) /inˆt/ (d) /anehu/

[»hun) ]• [»mãn•] [i»nˆt|] [anE»hu]

“preto” “beiju” “irmã” “calango”

(14) /N/

[N•] (a) /muhaN/ (b) /tohoN/
[N] (c) /Nap/ (d) /Na’apˆ/

[mu»hãN]•
[tç»hoN) •] [»Nap|] [Na/a»pˆ]

“remédio” “engolir” “caba” “mato”

São foneticamente semelhantes os fones palatais [¯] e [j], que ocorrem em distribuição complementar. Como mostram os dados em (15), a nasal [¯] ocorre apenas diante de vogais nasais em posição medial e final. Por sua vez, a aproximante [j] ocorre nos demais ambientes de onde se conclui que os fones [¯] e [j] são alofones do fonema /j/.

(15) /j/

[¯] (a) /ju)m/ (b) /mu’ujã/

[»¯u)m|] [mu/u»¯ã]

“lá” “dedo”

86

[j] (c) /ja’ape/ (d) /kuja/

[ja/a»pE] [ku»ja]

“costa” “cuia”

Para a análise e o reconhecimento dos fonemas, o critério utilizado foi a distribuição destes no continuum de suas realizações. Assim, no caso dos segmentos oclusivos pré-nasalizados [mb], [nd] e [Ng], é importante observar que
estes estão em distribuição complementar tanto com as oclusivas surdas [p], [t] e [k], quanto com as nasais plenas [m], [n] e [N], respectivamente. Tendo em vista
que o critério distribucional não ajudou a resolver o problema, considerei, por fim, que tais segmentos podem ser tratados como segmentos de contorno (foneticamente, oclusivas com contorno nasal), comuns em línguas Tupi, sendo, portanto, alofones das oclusivas surdas [p], [t], e [k]. Isso se dá pelo processo fonológico de passagem de um ambiente nasal para outro oral, com ganho progressivo de vozeamento, uma vez que, em Sateré-Mawé, não existe uma série de oclusivas vozeadas, como fonemas da língua.
Em relação à distribuição complementar dos fones [¯] e [j], além do
critério distribucional, deu-se também um tratamento acústico aos segmentos, que ajudou no processo de análise. Assim, como dito anteriormente, o fone nasal palatal [¯] ocorre apenas diante de vogal nasal, ao passo que a aproximante [j]
ocorre nos demais ambientes. A análise acústica também relevou que, nos ambientes em que não há vogal nasal precedendo o segmento, a realização é, na verdade, [n‫]ܕ‬, onde o segmento alveolar nasal é articulado primariamente
recebendo em seguida uma articulação secundária palatal. O tratamento acústico também permitiu que se observasse a ocorrência
de oclusiva glotal [/] em início de palavra. Tal ocorrência foi considerada por Silva
(2005, p. 63) como estritamente fonética, sustentando que este segmento, em posição inicial de palavras, é uma realização fonética, (cf. exemplo (12a)) ao passo que em posição medial sua ocorrência é fonológica. Silva considerou que,

87

em posição inicial, além de sua realização variar, ocorrendo mais intensamente diante de vogais altas, há também a intuição do falante que não percebe sua ocorrência. Já em posição medial, ocorre como fonema ///, fonemicamente
grafado como / ’/, inclusive com contrate em ambiente idêntico, como pode ser observado nos exemplos em (07) acima.
A língua Sateré-Mawé permite também a análise de alguns segmentos que ocorrem em variação livre sem acarretar mudança de significados, são eles: o tepe alveolar [R] e a lateral alveolar [l], que variam entre si em posição medial de palavra; os fones fricativos dental [T] e alveolar [s], que alternam em início e meio
de palavra; a aproximante bilabial [w] e a fricativa bilabial [B], que também
alternam em posição inicial e medial. Seguem os dados que comprovam a variação livre entre os segmentos:

(16) (a) /uriuru/ (b) /toimorania/

[u»RiuRu] [tçimç»Rãnia]

~ [u»Riulu] ~ [tçimç»lãnia]

“batata” “contar”

(17) (a) /wasa’i/ (b) /ipo sese/

[wasa»/i] [ipç»sEsE]

~ [waTa»/i] ~ [ipç»TETE]

“açaí” “mão direita”

(18) (a) /wewato/ (b) /awi’a/

[wEwa»tç] [awi»/a]

~ [BEBa»tç] ~ [aBi»/a]

“anta” “abelha”

3.1.2 Segmentos vocálicos

88

O inventário de fonemas da língua Sateré-Mawé apresenta 15 vogais que se opõem quanto à altura (alta, média e baixa), posição (anterior, central e posterior), quanto à formação dos lábios (arredondado e não-arredondado), oral e nasal e quanto à duração (longa e breve), conforme quadro 2 abaixo:

Quadro 2 – Fonemas Vocálicos

NÃO ARREDONDADO

ANTERIOR

CENTRAL

ORAL NASAL LONGA ORAL NASAL LONGA

ALTO

i

i)

i˘

ˆ

---

ˆ˘

ARREDONDADO POSTERIOR
ORAL NASAL LONGA

u

u)

u˘

MÉDIO

e

e)

e˘

o

---

---

BAIXO

a

ã

a˘

Segundo Burquest (1998, p. 57), a noção de similaridades entre traços é, em geral, uma orientação segura para a comparação dos fones vocálicos. Por isso a comparação entre [i], [a] e [u] não se faz necessária, porque é de se esperar que tais fones ocorram em todas as línguas.
Em Sateré-Mawé, por sua vez, verificou-se a ocorrência de fones com traços orais, nasais e longos para os quais se optou por comparar todos os pares que diferem em mais de um traço. A exemplo dos segmentos consonantais, seguem os pares de fonemas que contrastam em ambiente idêntico ou análogo.

(19)

/i/ e /u/ (a) /wek) i’a/

[Be)Ngi»/a]

(b) /wek) u’a/ [Be)Ngu»/a]

(c) /mi’i/

[mi»/i]

(d) /mi’u/

[mi»/u]

“saúva” “pilão” “ele” “comida”

89

(20)

/o/ e /e/ (a) /ipo/

[i»pç]

(b) /ipe/

[i»pE]

(c) /mohoro/ [mçhç»Rç]

(d) /moherep/ [mçhE»REp|]

“mão dele” “pele dele” “tipiti” “mostrar”

(21)

/u˘/ e /ˆ/ (a) /hu˘/

(b) /hˆ/

(c) /u˘’i/

(d) /ˆ’ˆ/

[»hu˘] [»hˆ] [u˘»/i] [ˆ»/ˆ]

“sangue” “caldo” “farinha” “água”

(22)

/u˘/ e /u/ (a) /su˘p/

(b) /sup/

(23)

/i/ e /ˆ˘/ (a) /atipˆ/

(b) /tˆ˘pˆ/

[»su˘p|] [»sup|]
[a˘ti»pˆ] [tˆ˘»pˆ]

“aqui” “esperma”
“céu” “dois”

(24)

/ˆ/ e /a/ (a) /Nˆp/

(b) /Nap/

[»Nˆp|] [»Nap|]

“piolho” “caba”

(25)

/a˘/ e /a/ (a) /a˘hu/

[a˘»hu]

“doença”

90

(b) /ahu/ (c) /awati/ (d) /wa˘ti/

[a»hu] [aBa»ti] [Ba˘»ti]

“nosso” “milho” “lua”

(26)

/u)/ e /u/ (a) /upi’u/)

(b) /uki’u/

[upi»/u]) [uki»/u]

“meruim” “grilo”

(27)

/a/ e /ã/ (a) /awi’a/

[aBi»/a]

(b) /si’ã/

[si»/ã]

“abelha” “vagina”

Sobre os fones vocálicos alto central nasalizado [ˆ)], médio posterior nasalizado [o)] e médio posterior longo [ѐ˘], não foram encontradas evidências contrastivas que sugerissem suas ocorrências como fonemas da língua. Optamos então para a análise destes segmentos pelo critério mutuamente exclusivo de distribuição complementar. Desse modo, foi possível verificar que tais segmentos possuem as seguintes distribuições: O fone [ˆ)] ocorre somente antes de consoante nasal /m/, em sílaba tônica final ao passo que seu correlato oral ocorre nos demais ambientes, sendo, portanto, [ˆ)] e [ˆ] alofones do fonema /ˆ/, conforme exemplos em (28). O mesmo pode ser dito para o fone médio posterior nasalizado [o]) , que tem sua ocorrência apenas antes de consoante nasal /N/, em sílaba tônica final, sendo, seu correlato oral, o segmento dos demais ambientes. Assim, o fone [o)] é alofone do fonema /o/ em ambiente nasal. Seguem os exemplos de tais ocorrências:

91

(28) /ˆ/

[ˆ)] (a) /itˆm/

[i»tˆm) ]•

(b) /temisˆm/ [temi»sˆm) ]•

[ˆ] (c) /ukˆt /

[u»kˆt⍾]

(d) / iharˆ’i/ [iharˆ»/i]

‘liso’ ‘mamar’ ‘sal’ ‘esposa’

(29) /o/

[o)] (a) /po’oN/ (b) /tohoN/
[ç] (c) /mohoro/ (d) / hapo/

[pç»/o)N•] [tç»ho)N•] [mçhç»Rç] [ha»pç]

‘mais’ ‘insultar’ ‘tipiti’ ‘raiz’

O fone vocálico médio posterior alongado [ç˘] se encontra em distribuição complementar com seu correlato breve, tendo em vista que [ç˘] ocorre somente em sílaba travada por consoante oclusiva /t/, em posição tônica, enquanto que [ç] ocorre nos demais ambientes, conforme exemplos abaixo:

(30) /o/

[ç˘] (a) /sapot/ (b) /karawot/
[ç] (a) /hirokat/ (b) /mori’a/

[sa»pç˘t|] [kaRa»wç˘t|] [hiRç»kat|] [mçRi»/a]

‘escorpião’ ‘cigarra’ ‘menino’ ‘flecha’

Considerando o princípio da simetria, esperava-se que as ocorrências dos fones vocálicos médios anteriores nasal [e)] e longo [E˘] tivessem a mesma
distribuição complementar do segmento /o/ acima. Porém não foram encontradas evidências que sustentassem tal análise.

92

A análise fonêmica dos segmentos vocálicos constatou algumas generalizações, tais como: por condicionamento fonético [ϯ] e [ç] realizam-se mais fechados em ambiente nasal. Sua realização fonética nos demais ambientes é aberta. Já quando adjacentes à oclusiva glotal [/], realizam-se laringalizadas, sendo, portanto, alofones das correlatas orais, como podemos observar nos exemplos abaixo:

(31) (a) /awi’a / (b) /ape’i/ (c) /mi’i/ (d) /mu’ap/

[/aB0 i»/a]0 [/ap0 E»/i0] [mi»0 /i]0 [mu»/a0p|]

‘abelha’ ‘barata’ ‘ele’ ‘caminho’

Outras generalizações podem ser observadas a partir de um tratamento acústico dado aos segmentos, onde podemos observar que, em sílaba tônica final, as vogais orais tendem a ser acompanhadas de uma certa aspiração, estritamente fonética, que se realiza com mais frequência quando a posição de Ataque silábico é preenchida pela oclusiva glotal /h/. Em Sateré-Mawé, as vogais nasais ocorrem mais frequentemente em sílaba tônica final de palavras. Vogais orais que as antecedem se realizam como nasalizadas em maior ou menor grau, dependendo da proximidade da vogal nasal.
Uma última observação diz respeito ao alongamento vocálico. Em Sateré-Mawé, a Coda é preenchida por consoantes oclusivas e nasais, geralmente, em posição final de palavra. Através da análise acústica, foi possível observar que, nestas situações de sílaba travada, a vogal da sílaba tônica final sofre alongamento. Este processo, porém, é considerado como estritamente fonético. Assim, em Sateré-Mawé, é possível observar dois tipos de alongamento do segmento vocálico: um fonológico, comprovado através dos critérios de análise fonêmica de contraste e distribuição complementar, e um outro estritamente

93

fonético, condicionado pelo travamento da sílaba por oclusivas e nasais. Seguem os exemplos que comprovam tais realizações:

(32) (a) /hat/ (b) /ipohˆt/ (c) /sapot/ (d) /mit/ (e) /en/ (f) /i’anam/ (g) /ˆwˆhiN/ (h) /hanun/

[»ha˘t|] [ipç»hˆ˘t|] [sa»pç˘t|] [»mi˘t|]
[»e˘) n•] [/i/a»nã˘m]• [ˆBˆ»hi)˘N•] [ha»nu˘n]•

‘fruta’ ‘flor’ ‘escorpião’ ‘gente’ ‘você’ ‘capim’ ‘nuvem’ ‘arara’

3.2 Estrutura silábica
Um dos domínios relevantes para o entendimento da língua como sistema é a análise da estrutura silábica como hierarquicamente organizada a partir de restrições e motivações em sua constituição fonológica. A língua SateréMawé apresenta um sistema silábico cuja hierarquia de sonoridade se apresenta maior no núcleo e menor nas adjacências (Ataque e Coda). Isso permite a relação entre sonoridade e estrutura silábica, que ajuda na explicação de vários fenômenos fonológicos, tais como, a formação de glides, ditongos e sequências de segmentos ambivalentes como, por exemplo, as oclusivas pré-nasalizadas presentes na língua.
Em Sateré-Mawé, a distribuição dos segmentos na sílaba se dá da seguinte forma: o núcleo silábico é ocupado sem restrição por vogais orais,nasais
94

e longas. As vogais nasais parecem ter restrições quanto à posição inicial, e também não há registro de palavras monossilábicas constituídas apenas por vogal nasal. O esquema abaixo é ilustrativo da estrutura silábica do Sateré-Mawé:

σ

Ataque

Rima

Núcleo

Coda

C

V

C

/p/

/i/

/p/

/t/

/ˆ/

/t/

/k/

/u/

/k/

/ //

/o/

/m/

/m/

/e/

/n/

/a/

/n/ /N/

/N/

/i)/

/s/

/ˆ)/

/h/

/u)/

/r/

/e)/

/j/ /w/

/a)/ /i˘/

/ˆ˘/

/u˘/

/e˘/

/a˘/

O Ataque admite todas as consoantes, à exceção do tepe alveolar /r/, que não ocorre em sílaba inicial de palavra, apenas em sílaba medial. Outra restrição quanto ao Ataque diz respeito à oclusiva glotal ///. Este segmento
parecer ter apenas ocorrência fonética em posição de início de palavra, ao passo que, em posição medial, sua ocorrência é fonológica comprovada através de pares mínimos em ambiente idêntico e análogo. A Coda é restrita a oclusivas e nasais.

95

Os tipos silábicos da língua são V, VC, CVC e CV. O tipo V não constitui palavra isolada e normalmente ocupa as posições inicial e final. Já os tipos VC, CVC e CV podem formar ou participar da constituição de palavras. Todavia palavras monossilábicas não são frequentes na língua. O tipo CV se apresenta como o mais comum na constituição de palavras, tendo sua distribuição nas posições inicial, medial e final. Ainda quanto à distribuição, as sílabas do tipo VC ocorrem com mais frequência em final de palavra. Seguem os exemplos quanto aos tipos e à distribuição destes:

(33) -V- V.CV.CV V.CVC CV.CV.CV.V

(a) /a.wi.’a / (b) /u.kˆt/ (c) /mi.’i.ri.a/

“abelha” “sal” “eles”

(34) -VC VC VC V.CV.VC

(a) /ˆt/ (b) /ut/ (c) /a.mˆ.ap/

“não” “bicho” “banco”

(35) -CVC- CVC CVC.CV V.CV.CVC

(a) /mˆp/ (b) /sok.pe/ (c) /u.ru.kut/

“forno” ‘roupa” “coruja”

(36) -CV- CV CV.CV CV.CV.CV

(a) /su˘/ (b) /kˆ.wa/ (c) /mo.ho.ro/

“sangue” “babaçu” “tipiti”

Quanto ao processo de silabificação, vimos anteriormente que as sílabas em Sateré-Mawé contêm um núcleo obrigatório, precedido por um elemento consonantal opcional em Ataque, e, também opcionalmente, seguido por

96

outro elemento consonantal em Coda. As posições de Núcleo e Coda constituem a Rima, elemento obrigatório na composição silábica.
Segundo a proposta de Kenstowicz (1994), o núcleo é a base da sílaba e de onde ela se distribui. Assim, nas línguas, existem regras de distribuição que atribuem ao núcleo o elemento menos consonantal e preenchem o Ataque e a Coda com um elemento mais consonantal, como regra de distribuição interna na sílaba. Se o núcleo é a base da sílaba e de onde ela se distribui, então os tipos silábicos V e CV são os mais comuns encontrados nas línguas do mundo. A adição de um elemento à Coda – como ocorre em Sateré-Mawé – é, na verdade, aumento no padrão silábico, adicionando assim os padrões VC e CVC.
No processo de silabificação, o que ocorre é a preferência pelo processo especificado acima, ou seja, numa palavra cujo padrão silábico é VCV, como um único elemento intervocálico, a silabificação se dá separando o elemento consonantal para preencher o Ataque da segunda sílaba, tendo em vista que a primeira pode ser constituída somente de núcleo. Assim, a silabificação fica [V.CV], seguindo as regras mais comuns de silabificação nas línguas do mundo. Apresentamos, abaixo, a silabificação da palavra mukut ‘embuá’ em Sateré-Mawé para ilustrar o processo descrito acima, seguindo os passos de atribuição a partir do núcleo sugerido por Kenstowicz:

(37) a) Atribuição do Núcleo: Ataque

σ Rima

σ

Ataque

Rima

Núcleo Coda

Núcleo Coda

u

u

97

b) Atribuição Ataque:

do Ataque

σ Rima

σ

Ataque

Rima

Núcleo Coda

Núcleo Coda

m

k

c) Atribuição Coda:

da Ataque

σ Rima

σ

Ataque

Rima

Núcleo Coda

Núcleo Coda

t

3.3 Processos morfofonológicos
Um desalinhamento acontece quando os limites de palavras e de morfemas não são os mesmos ocasionando uma diferença entre a estrutura morfológica e a estrutura prosódica da língua. Nestes casos, podem ocorrer processos morfofonológicos, muito comuns em línguas Tupi. Alguns casos do Sateré-Mawé de assimilação e enfraquecimento de consoantes e também exemplos de queda, epêntese e hamonização de elementos vocálicos são ilustrados abaixo, alguns extraídos de Silva (2005).
a) Lenização da oclusiva alveolar /t/

98

Encontramos, nos dados da língua Sateré-Mawé, um processo de lenização da consoante oclusiva /t/, que se realiza como [‫]ש‬, em contextos onde esse segmento precede a oclusiva glotal [/] seguida da vogal média-aberta [ç], em posição medial de palavra como nos exemplos abaixo.

(38) (a) ihot’ok

‘dia’

/ihot’ok/

[ihç»Rçk|]

(b) put’ok-’a-re
chegar-1SG-rel
/put’ok’are/
[puRçga»RE]

‘eu chego’

(c) hot’ok-Ø-Ø-’e
lembrar-3SG-rel
/hot’ok’e/ [hçRç»gEH]

‘ele lembra’

(d) Ø-ti-mop) ut’ok
3SG-rel-preencher
/timo)put’ok/ [timom) bu»Rçk|]

‘ele preenche’

Em (38) (b), além do processo de lenização do segmento oclusivo /t/, ocorre o vozeamento do segmento /k/ em fronteira mórfica. O mesmo processo ocorre com o segmento em (c).

b) Vozeamento das consoantes oclusivas /p/, /t/, /k/

Em fronteira de palavras, é comum o processo de vozeamento dos segmentos oclusivos [p], [t] e [k] diante de segmentos vocálicos. Os exemplos são:

99

(39) (a)

uruto uru-i-kuap awˆato
1PL.EXCL 1PL.EXCL-rel-ouvir onça
/uruto uruikuap awˆato/
[uru⎆tѐuruikub⎆’aਫˆa⎆tѐ

‘nós ouvimos a onça’

(b) urukut wato
coruja grande
/urukut wato/ [uru»kudua»tç]

‘corujão’

(c) i-Ø-wat i-Ø-tˆ
3SG-rel-POSS 3SG-rel-mãe
/iwat itˆ/ [i»wadi»tˆ]

‘sua mãe’

(d) i-Ø-’ˆat i-Ø-pot’i
3SG-rel-casa 3SG-rel-ser velha
/i’ˆat ipot’i/ [i/ˆadi»pç˘di]

‘sua casa é velha’

(e) i-Ø-hup takat-’e
3SG-rel-ser vermelho NMLZ-AUX
/ihup takat’e/ [i»hup|ta»kadEH]

‘que é vermelho’

(f) wa’ã ˆ˘i pak-Ø-Ø-’e

‘a panela de barro está quebrada’

panela barro quebrar-3SG-rel-AUX
/wa’ã ˆ˘i pak’e/

[ua9 »/ã»ˆ˘ipag/EH]

A língua considera o segmento fricativo glotal [/] como transparente nos
casos do vozeamento, como se observa no exemplo (39) (e) acima. Há também na língua, no caso dos segmentos oclusivos [p], [t] e [k], um
processo de nasalização quando a palavra seguinte se inicia com o segmento oclusivo glotal [h], permanecendo o mesmo ponto de articulação. São exemplos:

100

(40) (a)

Ø-i-wat Ø-het
3SG-rel-POSS 3SG-nome
/iwat het/ [iwan8»hEt|]

(b) i-Ø-asap Ø-Ø-hun kahato
3SG-rel-cabelo 3SG-rel-ser preto muito
/iasap hun kahato/ [ia»sam»h8 u)Ngaha»tç]

(c) aria’ˆp hit
pau DIM
/aria’ˆp hit/ [aRia/ˆmh8 it|]

(d) Ø-i-wat Ø-he-sokpe
3SG-rel-POSS 3SG-rel-roupa
/iwat hesokpe/ [iwanh8 Esçk|»pE]

‘nome dele’ ‘o cabelo dele é preto’ ‘pauzinho’ ‘roupa dela’

O processo de assimilação da nasalidade em fronteira de palavra ocorre em Sateré-Mawé quando uma palavra termina em segmento nasal [m], [n] ou [N] e
a palavra que segue se inicia com um segmento oclusivo [p], [t] e [k], permanecendo o ponto de articulação:

(41) (a)

hanu’an i-Ø-pˆ’a
macaco 3SG-rel-fígado
/hanu’an ipˆ’a/ [hãnu)»/ãn8i;mbˆ»/a]

(b) hap miniN kahato
pena pequena muito
/hap miniN kahato/ [habmi)»niN) gaha»tç]

(c) i-Ø-pepo som ikˆtsin kahato
3SG-rel-asa DUB branca muito
/ipepo som ikitsˆn kahato/

‘fígado de macaco’ ‘pena pequena’ ‘as dele asas são brancas’

101

[ipE»pçso)mikˆt|»siNgaha»tç]

(d) ˆ’ˆ som kuriN kahato
rio DUB pequeno muito
/ˆ’ˆ som kuriN kahato/ [ˆ»/ˆsoN) gu»Ri)Ngaha»tç]

‘o rio é estreito’

(e) pisanã Ø-tu-’u weita hit
gato 3SG-rel-comer pássaro DIM
/pisanã tu’u weita hit/ [pisãnãndu»/uBei»tahit|]

‘o gato comeu o passarinho’

Nos exemplos apresentados em (41) (b), (c) e (d), além do processo de assimilação da nasalidade, é possível observar que, ao assimilar a nasalidade, permanece o ponto de articulação do segmento consonantal surdo para um sonoro estando restrita às consoantes adjacentes.
Em (41) (a), ocorre também a queda do segmento vocálico [i] quando no processo de assimilação. No mesmo exemplo, observamos que segmentos consonantais que precedem segmentos nasais são nasalisados pelo ambiente da direita para a esquerda. É o que ocorre com os segmentos vocálicos da palavra /hanu’an/.
Já (41) (e), a nasalidade ocorre no sentido inverso, o que nos sugere que o segmento final da palavra /pisanã/ seja estritamente nasal e não nasalizado pelo ambiente. O mesmo vai ocorrer com alguns demonstrativos e na sentença apresentada abaixo. São exemplos desse processo em Sateré-Mawé:

(42) (a) /meiju)pe/ (b) /ajup) e/ (c) /meije)pe/ (d) /hek) u iwe) pe/

[meiju)»mbE] [a¯u») mbE] [meije») mbE] [he») NguiBe)»mbE]

‘aqui’ ‘lá’ ‘aí’ ‘a língua está na boca’

102

Um processo ainda sobre o segmento oclusivo /t/, encontrado nos dados, é a queda desse elemento quando em final de palavra. Os exemplos ocorrem, principalmente, com a adição do sufixo marcador de plural -ria.

(43) (a) hirokat-ria

/hirokaria/

‘meninos’

menino-PL

(b) morekuat-ria

/morekuaria/

‘chefes’

chefe-PL

(c) e-i-wat-ria e-he-sokpe

/eiwaria ehesokpe/ ‘roupa de vocês’

2PL-rel-POSS-PL 2PL-rel-roupa

(d) i-Ø-wat-ria i-Ø-po

/iwaria ipo/

‘as mãos dele’

3SG-rel-POSS-PL 3SG-rel-mão

A alternância da consoante inicial30 da partícula do imperativo exortativo to ~ no ~ ro, da partícula aspectual ta’ˆn ~ na’ˆn ~ ra’ˆn e do morfema
nominalizador takat ~ nakat ~ rakat se dá por assimilação de acordo com o segmento que finaliza a palavra que a precede. O segmento /t/ quando a palavra precedente termina em oclusiva, /n/ quando termina em nasal e /r/ quando termina com segmentos vocálicos. São exemplos dessas alternâncias (44), (45) e (46) abaixo:

(44) (a) era’apˆk to e-ra-’apˆk
2SG-rel-sentar
‘sente!’

to
PART: EXOR

(b) ere’e)tem no

e-re-’e)tem no

2SG-rel-sair
‘saia!’

PART:EXOR

30 Consideramos como forma básica fonológica a consoante /t/.
103

(c) ereto ro hawˆi eha’at e-re-to ro
2SG-rel-ir PART:EXOR
‘vá e veja!’

hawˆi
CONJ

e=Ø=ha’at
2SG=rel=ver

(45) (a) toikuap ta’ˆn aware

to-i-kuap

ta’ˆn

aware

3SG-rel-conhecer PART:ASP cachorro
‘ele conhece o cachorro’

(b) en epoi’am na’ˆn en e-Ø-poi’am
2SG 2SG-rel-levantar
‘você se levantou’

na’ˆn
PART:ASP

(c) mi’i iku’uro ra’ˆn mi’i Ø-i-ku’uro ra’ˆn
3SG 3SG-rel-morrer PART:ASP
‘ele morreu’

(46) (a)

eipe hakup takat eipe Ø-hakup
2PL 2PL-estar quente
‘vocês estão quentes’

takat
NMLZ

(b) mi’iria i’atutu’u hˆ ikˆtsin nakat

mi’iria i’atu-tu-’u hˆ

ikˆtsin nakat

3PL

3PL-rel-beber líquido branco NMLZ

‘eles bebiam leite’

104

(c) mu’ap ipˆpe rakat mu’ap Ø-Ø-ipˆpe
caminho 3SG-rel-ser estreito
‘o caminho é estreito’

rakat
NMLZ

Verificamos nos dados que ocorre alternância da consoante inicial31 também nas partículas ti ~ ni e na posposição pe ~ me ~ we nas mesmas condições dos exemplos acima, sendo pe ou we quando precede vogais. Não ocorrem, como seria de se esperar, *ri e *re. Os exemplos estão em (47) e (48), respectivamente:

(47) (a) en ni ereto hamo mo)kite

en ni

e-re-to

2SG PART:FOC 2SG-rel-ir
‘é você que irá amanhã’

hamo mok) ite
PART:FIN ADV

(b) pira ti uiat uimi’u

pira ti

u-i-at

Peixe PART:FOC 1SG-rel-POSS

‘peixe é minha comida’

u-i-mi’u
1SG-rel-comida

(48) (a) tapˆ’ia ta’at paˆ topo pe

tapˆ’ia Ø-Ø-ta’at paˆ to-po

pe

Índio 3SG-rel-pegar paca 3SG.REFL-mão POSP:LOC
‘o índio pegou a paca com sua mão’

(b) etum no kurum me mi’u

31 Consideramos como forma fonológica básica as consoantes /t/ e /p/.

105

e-Ø-tum no
2SG-rel-dar PART:EXOR
‘dê comida ao menino!’

kurum
menino

me
POSP:DAT

mi’u
comida

Encontramos harmonia de elementos vocálicos nos dados transcritos em (49) abaixo:

(49) (a) tuwa-’akasa tuwe-wowi
3SG.REFL-ver 3SG.REFL-POSP
/tuwa’akasa tuwewowi/
[tuuaБaka⎆satuuϯuѐ⎆ui]

‘ele se viu’

(b) a-ra-’akasa hariporia
1SG-rel-ver mulher
/ara’akasa hariporia/
[a‫ש‬aБaka⎆sa ha‫ש‬ipѐ‫ש‬i⎆a]

‘eu vi a mulher’

(c) mi’iria te’ere-Ø-put
3PL 3PL-rel-correr
/mi’iria te’ereput/
[miБi‫ש‬i⎆atϯБϯ‫ש‬ϯ⎆put⍾]

‘eles correram’

(d) mi’iria te’eru-Ø-wak
3PL 3PL-rel-chorar
/mi’iria te’eruwak/
[miБi‫ש‬i⎆atϯБϯruuak⍾]

‘eles choram’

(e) mi’iria te’era-Ø-’apˆk
3PL 3PL-rel-descer
/mi’iria te’era’apˆk/
[miБi‫ש‬i⎆atϯБaБapˆk⍾]

‘eles descem’

Nos paradigmas coletados, foi possível verificar, principalmente, a assimilação das vogais dos morfemas pronominais e reflexivos com a vogal da

106

raiz verbal. Em 49 (a), o prefixo de terceira pessoal reflexiva tuwe- sofre assimilação com a vogal da raiz verbal. O mesmo vai ocorrer com os exemplos (d) e (e) que têm a vogal final do prefixo de terceira pessoa plural te’ere-, como no exemplo (c), assimilada ao segmento inicial das respectivas raízes verbais.
Um último caso de alternância em variação livre das vogais altas central [ˆ] e posterior [u] se dá nos exemplos extraídos de Silva (2005), relacionados em
50 abaixo:

(50) (a) /urukut/ (b) /ˆrˆpo/ (c) /amuk) iusu/

[uRu»kut|] [ˆRu»pç] [amuN) giu»su]

~ [uRu»kˆt|] ~ [ˆRˆ»pç] ~ [amu)Ngiu»sˆ]

‘coruja’ ‘cipó’ ‘algodão’

Esses são alguns dos processos morfofonológicos que a língua manifesta. Essa apresentação não é exaustiva e merece um olhar mais acurado e detalhado sobre as motivações de tais mudanças e alternâncias.
Passamos, agora, para a análise de outro processo que o Sateré-Mawé possui que são os segmentos cuja ocorrência nos parece ambígua. É o caso das aproximantes e das pré-nasalizadas.

3.4 Sequências de segmentos ambíguos 3.4.1 O caso das aproximantes [ w ] e [ j ] em posição de Ataque e Coda

Sequências de segmentos foneticamente ambíguos em Sateré-Mawé dizem respeito aos fones aproximantes [w] e [j], que podem, dependendo da posição que ocupam na sílaba, ser interpretados como vogais (V) ou como consoantes (C).

107

Essa ambiguidade se dá porque foneticamente não há evidências que ajudem a decidir qual a representação do segmento. Em Sateré-Mawé, sequências de segmentos dos tipos [wV] e [jV], que ocorrem em Ataque silábico, são interpretadas como consoantes. Essa interpretação se embasa na estrutura silábica da língua, a partir da qual o núcleo silábico é ocupado pelo elemento mais sonoro, ou seja, por vogais, sendo as adjacências (Ataque e Coda) ocupadas por elementos menos sonoros. Isso nos faz analisar palavras que não apresentam ambiguidade quanto à sua estrutura silábica, tais como [kˆ.»ha] ‘babaçu’ e [mu.»sE]
‘pimenta’, como padrão silábico CV.CV, sem problemas. Já as sequências dos tipos [wV] e [jV] poderiam ser interpretadas como CV ou como VV. A primeira interpretação parece ser mais adequada, não só devido ao padrão estrutural da língua que, na posição de Ataque, os segmentos /u/ e /i/ são interpretados como consoantes, adaptando-se ao padrão silábico CV, mas também porque o padrão VV nos daria para uma mesma análise duas interpretações, ou seja, CV, quando claramente o Ataque é ocupado por uma consoante, e V V, quando ocupado por vogal. Assim em Ataque silábico os segmentos /u/ e /i/ são respectivamente, interpretados como as aproximantes /w/ e /j/, conforme exemplos abaixo:

(51) (a) CV.CV.CV (b) CV.CV.CV (c) CV.CV (d) CV.CV (e) CV.CV.CV (f) CV.CV (g) CV.CV

/ia’ape/ /jakare/ /jãpe/ /wahi/ /waranã/ /waku/ /wato/

[ i’a»ape] [ ia9 ka»RE] [ i9ã»mbE] [ ua9 »hi] [ u9aRa»nã] [ ua9 »ku] [ u9a»tç]

“casca” “jacaré” “chocalho” “colar” “guaraná” “bom” “grande”

A Coda pode ser interpretada a partir de duas possibilidades. A primeira é considerar o padrão silábico e verificar que, em posição final de sílaba, a

108

ocorrência de segmentos é restrita. No caso do Sateré-Mawé, a Coda é restrita a oclusivas e nasais, como visto anteriormente. A outra possibilidade é verificar se, em posição final de sílaba, não existe a ocorrência de consoantes, mas sequências de segmentos formadas por vogais médias e baixas.
Para o Sateré-Mawé, as duas possibilidades a princípio parecem plausíveis. Contudo, a segunda se apresentou mais adequada por conta, da ocorrência de sequências de vogais médias e baixas em posição final de sílaba, conforme exemplos abaixo:

(52) (a) [BatEa»mãn]• (b) [ipçE»haˆ] (c) [mˆREaBa»sap|] (d) [mçREa»wat|]

/wateaman/ /ipoehaˆ/ /mˆreawa sap/ /moreawat/

“tucandeira” “barulho” “cacho de pupunha” “arco”

A distribuição das vogais nos dados leva à interpretação dos segmentos /u/ e /i/ em posição final de sílaba, ou seja, em Coda como vogais [u] e [i], respectivamente. De acordo com os exemplos acima, encontram-se, em SateréMawé, sequências de segmentos que incluem vogais médias, tais como [Ea] e [çE],
que, pouco provavelmente, poderiam ser interpretadas como glides. Isto só seria aceitável se não existissem sequências que incluíssem vogais altas (Burquest, 1998, p. 56). Todavia, na língua, as sequências [çE] são encontradas distintas de
[ai], o que não permite interpretá-las como um padrão silábico VC, tendo em vista que somente uma aproximante [j] corresponde à vogal alta [i]. Portanto, em posição final de sílaba, as sequências de segmentos ambíguos [Vi] e [Vu] são interpretadas como vogais.

109

3.4.2 O caso das oclusivas pré-nasalizadas [mb], [nd] e [Ng]

Ainda em relação a sequências de segmentos ambíguos, uma última consideração precisa ser feita em relação às consoantes pré-nasalizadas [mb], [nd] e [Ng]. Estas consoantes apresentam ambiguidade por serem duas unidades
fonológicas que ocupam Ataque silábico em posição medial, precedidas por vogais nasais. Por conta de sua restrição de ocorrência, somente em posição medial de sílaba, estes segmentos foram considerados alofones dos fonemas /p/, /t/ e /k/, respectivamente. Na análise, consideramos que as pré-nasalizadas são realizações que adquirem ganho progressivo de vozeamento, tendo em vista que, em Sateré-Mawé, não há uma série de oclusivas sonoras. Os exemplos em (53) abaixo ilustram a análise:

(53) (a) /imep) ˆt/ (b) /iãpe/ (c) /mãteru/ (d) /wãdˆm/ (e) /amuk) iusu/ (f) /juk) an/

[ime)»mbˆt|] [ iã9 »mbE] [mãnde˘»Ru] [uã9 »ndˆm]• [amu)Ngiu»su] [¯u») Ngan]•

“filho dele” “chocalho” “vagalume” “noite” “algodão” “tucano”

Fones que apresentam algum tipo de transição fonética sempre são ambíguos. Nesses casos, a decisão sempre deve levar em conta não só o critério distribucional, mas também a estrutura silábica da língua. Como já visto, o critério distribucional não ajuda muito, porque permite que as pré-nasalizadas sejam tanto alofones da série de oclusivas surdas /p/, /t/ e /k/, quanto da série de nasais plenas /m/, /n/ e /N/. Já considerando a estrutura silábica, verifica-se que, no
Sateré-Mawé, os tipos admitidos são V, VC, CV e CVC. Uma sílaba do tipo CCV é incomum e bem restrita à posição medial e somente a segmentos pré-nasalizados.

110

Isso fere o princípio fonológico de que as línguas tendem a ser econômicas. Assim, conclui-se que os segmentos pré-nasalizados [mb], [nd] e [Ng] são mesmo
realizações fonéticas da série de oclusivas /p/, /t/ e /k/, caracterizando-se como segmentos de contorno, evidenciando a transição fonética progressiva de um ambiente nasal para outro oral.

3.5 Acento

Em Sateré-Mawé, o acento é predizível na última sílaba da palavra fonológica. Em palavras simples, que podem ser constituídas de uma ou mais sílabas, o acento não é distintivo, caindo sempre na sílaba final, conforme exemplos em (54) abaixo:

(54) (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j)

/ut/

[»ut|]

/hu/ /Nˆp/

[»hu] [»Nˆp|]

/hapo/ /anehu/

[ha»pç] [anE»hu]

/ihup/

[i»hup|]

/mukut/

[mu»kut|]

/sokpe/ /panene/ /makuptia/

[sçk´»pE] [panE»nE] [makup´ti»a]

“bicho” “sangue” “piolho” “raiz” “calango” “vermelho” “embuá” “roupa” “paneiro” “moça”

Quando ocorre composição, o padrão acentual não muda, isso quer dizer que, na junção de morfemas, como em (55), e, na composição a partir de

111

duas palavras simples, como em (58), para formar uma outra, o acento permanece fixo em posição final de palavra.

(55) (a) /mi’i/ (b) /mi’iria/

[mi»/i] [mi/iRi»a]

“ele” “eles”

(56) (a) /muse/ (b) /muse’ˆp/

[mu»sE] [musE»/ˆp|]

“pimenta” “pimenteira”

(57) (a) /urukut/ (b) /urukut wato/

[uRu»kut|] [uRukud|ua»tç]

“coruja” “corujão”

(58) (a) /awi’a hˆ/
abelha caldo
(b) /hu˘wi wato/
gavião grande
(c) /aria’ˆp ihup/
árvore vermelho

[awi/a»hˆ] [hu˘wiua9 »tç] [aRia/ˆbi»hup|]

“mel de abelha” “gavião real” “pau-brasil”

O estudo do acento foi, como dissemos, baseado em Silva (2005) que fez duas propostas de análise em sua pesquisa. Uma fonêmica, partindo da sílaba que considera o segmento vocálico como o elemento que pode ser acentuado. Basicamente a proposta que apresentamos aqui. Outra com base na análise métrica preliminar, considerando a sílaba que contém a vogal acentuada como núcleo da palavra, daí a necessidade, naquela pesquisa, de se definir a palavra mínima na língua. Para maiores detalhes, remetemos à leitura de Silva (2005).

112

No que segue, faremos as considerações finais sobre o capítulo referente à fonologia da língua Sateré-Mawé.
3.6 Considerações finais
Neste capítulo, apresentamos a fonologia da língua Sateré-Mawé em seus aspectos fonológicos e morfofonológicos para que sirvam de subsídios na análise gramatical que será apresentada nos capítulos subsequentes. Com base no estudo feito por Silva (2005) sobre a fonologia da língua, foram tratados os inventários segmentais das consoantes e vogais, a partir do seu comportamento dentro da estrutura silábica.
Os processos morfofonológicos dizem respeito principalmente à lenização, assimilação, hamonização vocálica e alternância consonantal. Acrescentamos ainda, àquela pesquisa, um estudo sobre os processos de alternância consonantal entre as consoantes /t/, /R/ e /n/ em morfemas como takat ~ rakat ~ nakat e em partículas como em to ~ ro ~ no e ta’ˆn ~ ra’ˆn ~ na’ˆn que não apresentam um comportamento simétrico nas sentenças. Já a partícula ti ~ ni e a posposição pe ~ me não apresentam as alternâncias *ri e *re, como se poderia supor.
Sequências de segmentos ambíguos, tais como as aproximantes /j/ e /w/ em posição de ataque e coda silábica, e o caso das oclusivas pré-nasalizadas [mb], [nd] e [Ng], foram tratadas a partir de uma análise estrutural feita dentro da sílaba. Porém, sobre as últimas, é necessário um tratamento dentro de uma outra abordagem que não fonêmica, para um melhor conhecimento sobre seu comportamento, tendo em vista serem segmentos de contorno nasal/oral.
Por último abordamos o acento. Verificou-se que ele é previsível na última sílaba de palavras simples e compostas não sendo, portanto, distintivo.
113

Nos capítulos que seguem, trataremos questões referentes ao nível gramatical. Esperamos, com a apresentação deste capítulo sobre a fonologia, prestar maiores esclarecimentos sobre comportamentos fonológicos relevantes para o entendimento da gramática Sateré-Mawé.
114

CAPÍTULO IV
ASPECTOS DA MORFOSSINTAXE
Introdução
Neste capítulo, apresentamos uma análise morfossintática do SateréMawé, a partir da definição das classes de palavras da língua. Inicialmente tecemos considerações tipológicas sobre a língua para, em seguida, tratar a morfossintaxe do verbo e do nome e das demais classes de palavras.
Em relação ao verbo e à morfologia flexional abordamos fundamentalmente a marcação de pessoa, os relacionais e o aspecto. Já em relação à morfologia derivacional, consideraremos principalmente os afixos que podem acarretar mudança de classe lexical ou aumento e redução de valência verbal.
Em relação aos nomes, são estudadas as categorias gramaticais de posse, número e gênero. Quanto à posse, são apresentados os prefixos possessivos, observando-se que o âmbito semântico de possessão será tratado no subitem relativo às construções possessivas em Sateré-Mawé.
São tratadas também outras classes de palavras, tais como, pronomes, advérbios, posposições e partículas.
As bases teóricas que guiam o estudo morfossintático do Sateré-Mawé são relacionadas ao modelo tipológico-funcional presentes em Comrie (1989),
115

Dixon (1994, 1986, 2002), Givón (1990), Payne (1997), Klimov e Seki (1990), Seki (2000), Van Valin (2001).
Estudos feitos sobre as línguas tupi e línguas ameríndias também forneceram valiosos subsídios para a elaboração deste capítulo, sendo eles: Borges (2006), Cardoso (2008), Sukuzi (1997), Franceschini (1999), Pacheco (2001), entre outros. Note-se que, entre esses, os trabalhos de Sukuzi e Franceschini oferecem uma boa visão da língua
4.1 Algumas considerações tipológicas sobre o Sateré-Mawé
A língua Sateré-Mawé pode ser caracterizada como uma língua de sistema ativo. Citando G. A. Klímov, o linguista russo que por primeira vez identificou esse sistema como um tipo tipologicamente distinto, Seki coloca que: “o determinante semântico de línguas ativas é uma oposição entre princípios ativo e inativo, a qual se manifesta nos diferentes níveis da estrutura linguística.” (Seki 1990, p. 367).
São características dessas línguas, a ausência de uma classe “Adjetivo” e a distinção, tanto de nomes, quanto de verbos, em ativos e inativos, com base nas relações de atividade ou inatividade expressas.
Em línguas ativas, há duas subclasses de verbos intransitivos: os ativos e os não ativos. Disso resultam duas classes de verbos: os ativos (transitivos e intransitivos) e os não ativos (intransitivos). Essas línguas apresentam dois conjuntos de marcadores de pessoa, um deles usado para codificar os participantes ativos – sujeito de verbos transitivos (A) e de intransitivos ativos (Sa), e o outro, para codificar o sujeito de verbos não ativos (So) e o objeto dos Transitivos (O)32.
A língua Sateré-Mawé não apresenta uma classe definida de adjetivos. Por outro lado, distinguem-se na língua duas subclasses de verbos intransitivos
32 Os símbolos A, Sa, So e O são usados conforme Dixon, 1994
116

que chamamos intransitivos ativos e intransitivos não ativos. Os conceitos correspondentes a adjetivos das línguas indo-europeias são expressos em SateréMawé por verbos intransitivos não ativos (estativos).
Em Sateré-Mawé, as duas classes de verbos intransitivos não se correlacionam sistematicamente com a oposição participante com controle vs. participante sem controle. A classe dos verbos não ativos compreende verbos que predicam qualidades, mas inclui também verbos como ‘trabalhar’, ‘falar’, que, em princípio, estão associados a participantes com controle. De fato, a distinção entre os dois tipos de participantes se manifesta através do uso dos diferentes conjuntos de marcadores de pessoa existentes na língua: marcadores pronominais da classe ativa (grupo I) e os da classe não ativa (grupo II). Os da classe ativa indicam o agente dos verbos transitivos (A) e dos verbos intransitivos ativos (Sa). Já os da classe não ativa marcam o paciente de verbos transitivos (O) e o participante único (So) dos verbos intransitivos não ativos.
Em Sateré-Mawé, a ordem básica dos constituintes da oração é AVO para as orações transitivas e SV para as intransitivas. Ordens alternativas também são encontradas quando estão presentes fatores contextuais, como focalização de constituintes. Na locução genitiva, o modificador (possuidor) precede o núcleo.
Com base em critérios morfológicos e sintáticos, foram identificadas, em Sateré-Mawé as seguintes classes de palavras: Verbo, Nome, Advérbio (classes abertas); Pronome, Posposição, Partículas e auxiliares (classes fechadas).
4.2 O verbo
Verbos são palavras que expressam ação, processo ou ainda, palavras que expressam conceitos com menos estabilidade temporal. Preenchem prototipicamente a função de predicado na estrutura da oração (Payne, 1997). Com relação às suas características gramaticais e estruturais, o verbo, em SateréMawé, possui propriedades morfossintáticas que são:
117

i) o uso de diferentes paradigmas de elementos pronominais, conforme a subclasse do verbo;
ii) presença das categorias tempo e aspecto; iii) capacidade de receber afixos nominalizadores; iv) outras categorias verbais, como marcação de reflexividade e reciprocidade, se manifestam também na morfologia dos verbos transitivos. Os verbos se dividem em transitivos e intransitivos, de acordo com o número de argumentos que admitem. Os verbos intransitivos admitem apenas um argumento S (Dixon 1994), e os transitivos admitem mais de um argumento (participantes ativo A e inativo O).

4.2.1 Verbo Transitivo

Estruturalmente o verbo transitivo admite dois argumentos; um na função de A, tipicamente sujeito ou participante ativo da ação verbal, e um outro na função de O, objeto afetado da ação expressa no verbo.
Em Sateré-Mawé, o verbo transitivo ocupa a posição de núcleo da oração transitiva e ocorre com marcadores de pessoa que codificam o sujeito (A) e/ou o objeto (O). Nas situações em que o sujeito é o participante codificado por marcadores no verbo, há concordância entre estes e o sujeito expresso por nome ou pronome.

(59) (a) en etimosat eni)

en e-ti-mosat

eni)

2SG 2SG:A-rel-pendurar rede
‘você pendurou a rede’

(b) uito atikˆesat ˆ’ˆ

118

uito a-ti-kˆesat
1SG 1SG:A-rel-querer
‘eu quero água’

ˆ’ˆ
água

(c) …hawˆi toi’auka wewato

hawˆi to-i-’auka

wewato

CONJ 3SG:A-rel-matar anta
‘... e ele matou a anta’

No exemplo em (59) (c), o pronome pessoal livre da terceira pessoa do singular mi’i é elidido ficando apenas a marcação pronominal no verbo.

4.2.1.1 Marcadores de pessoa nos verbos transitivos

O verbo transitivo admite marcadores de pessoa do Grupo I, série ativa, e do Grupo II, série inativa e recebe ainda elementos relacionais ti- ~ i- ~ Ø- e h-, este último com algumas alomorfias.
Os paradigmas apresentados abaixo ilustram o uso dos marcadores de pessoa e dos elementos relacionais.

ma’at

Paradigma de verbo transitivo para marcação de A

‘enganar’

enoi

‘ensinar/contar’

(60) (a) atima’at ‘eu engano O’
a-ti-ma’at
1SG-rel-enganar

(61) (a)

ahenoi

‘eu ensino O’

a-h-enoi
1SG-rel-ensinar

(b) etima’at ‘tu enganas O’
e-ti-ma’at
2SG-rel-enganar

(b) ehenoi

‘tu ensinas O’

e-h-enoi
2SG-rel-ensinar

119

(c) tima’at ‘ele engana O’ Ø-ti-ma’at
3SG-rel-enganar
(d) uruima’at ‘nós enganamos O’ uru-i-ma’at
1PL.EXCL-rel-enganar
(e) watima’at ‘nós enganamos O’ wa-ti-ma’at
1PL.INCL-rel-enganar
(f) eweima’at ‘vocês enganam O’ ewe-i-ma’at
2PL-rel-enganar
(g) ta’atuma’at ‘eles enganam O’ ta’atu-Ø-ma’at
3PL-rel-enganar

(c) henoi

‘ele ensina O’

Ø-h-enoi
3SG-rel-ensinar

(d) uruhenoi

‘nós ensinamos O’

uru-h-enoi
1PL.EXCL.-rel-ensinar

(e) wahenoi

‘nós ensinamos O’

wa-h-enoi
1PL.INCL-rel-ensinar

(f) ewehenoi ‘vocês ensinam O’
ewe-h-enoi
2PL-rel-ensinar

(g) ta’atuhenoi ‘eles ensinam O’
ta’atu-h-enoi
3PL-rel-ensinar

ma’at

Paradigma de verbo transitivo para marcação de O

‘enganar’

enoi

‘ensinar/contar’

(62) (a) uima’at ‘A me engana
u-i-ma’at
1SG-rel-enganar

(63) (a)

uhenoi
u-h-enoi
1SG-rel-ensinar

‘A me ensina’

(b) ema’at ‘A te engana’
e-Ø-ma’at
2SG-rel-enganar

(b) enoi
e-Ø-enoi
2SG-rel-ensinar

‘A te ensina’

120

(c) ima’at ‘A o engana’ Ø-Ø-ma’at
3SG-rel-enganar
(d) uruma’at ‘A nos engana’ uru-Ø-ma’at
1PL.EXCL-rel-enganar
(e) aima’at ‘A nos engana’ a-i-ma’at
1PL.INCL-rel-enganar
(f) eima’at ‘A engana vocês’ e-i-ma’at
2PL-rel-enganar
(g) i’atuma’at ‘A engana eles’ i’atu-Ø-ma’at
3PL-rel-enganar

(c) henoi
Ø-h-enoi
3SG-rel-ensinar

‘A o ensina’

(d) uruenoi

‘A nos ensina’

uru-Ø-enoi
1PL.EXCL.-rel-ensinar

(e) ahenoi

‘A nos ensina’

a-h-enoi
1PL.INCL-rel-ensinar

(f) ehenoi
e-h-enoi
2PL-rel-ensinar

‘A ensina vocês’

(g) i’atuhenoi
i’atu-h-enoi
3PL-rel-ensinar

‘A os ensina’

Como mostram os exemplos, A é codificado por elementos pronominais do grupo I, série ativa, e O pelos elementos do grupo II, a série inativa. Prefixos relacionais ocorrem entre os marcadores de pessoa e o radical verbal. Os primeiros são usados em situações em que o sujeito (A) é primeira ou segunda pessoa e o objeto é terceira pessoa. Os marcadores do grupo II, série inativa, são usados quando o sujeito é terceira pessoa e o objeto (O) é primeira ou segunda pessoa.
Existe um morfema específico moro- que marca, no verbo, a primeira pessoa em função de A e a segunda pessoa em função de O. Contudo, na situação inversa, a segunda pessoa (A) é marcada pelo pronome independente

121

en, e a primeira pessoa (O) também é marcada por elemento pronominal do Grupo I.

(64) (a) morokuap moro-kuap
1A>2O-conhecer
‘eu te conheço’

(b) en uikuap en u-i-kuap
2SG 1SG:O-rel-conhecer
‘você me conhece’

(65) (a) morokatup moro-katup
1A>2O-esperar
‘eu te espero’

(b) en uhekatup en u-he-katup
2SG 1SG:O-rel-esperar
‘você me espera’

Quando ambos os participantes são terceiras pessoas (3A/3O), A é marcado no verbo pelo prefixo to-, conforme exemplo abaixo:

(66) (a) toikuap mi’i

to-i-kuap

mi’i

3SG:A-rel-conhecer 3SG

‘ele conhece ela’

122

(b) tohekatup mi’i

to-he-katup

mi’i

3SG:A-rel-esperar 3SG

‘ele espera ela’

(c) toikuap hariporia

to-i-kuap

hariporia

3SG:A-rel-conhecer mulher

‘ele conhece a mulher’

É possível também verificar que O pode adicionalmente ser expresso por nome, como em (66) (c) ou pronome, como em (66) (b).

4.2.2 Verbos Intransitivos
O verbo intransitivo admite, sintaticamente, apenas um argumento na função de S e ocorre como núcleo da sentença.
Como mencionado, em Sateré-Mawé, distinguem-se duas subclasses de verbos intransitivos: a subclasse dos intransitivos ativos (chamados de médios em Franceschini, 1999) e uma subclasse de verbos inativos, ou estativos, (chamados de descritivos em Graham et all, 1984). A identificação dessas subclasses se faz tanto pela marcação de pessoa no verbo, quanto pelo morfema relacional. No caso dos relacionais, identifica-se a subclasse dos ativos pelos morfemas re-, to- e Ø-, e a dos inativos, pelos morfemas i-, h- e he-. Em relação a esta última, Meira (2007, p. 194) levanta a hipótese de três subgrupos de verbos intransitivos inativos. Essa hipótese, porém, precisaria de maiores investigações que serão feitas em futuras pesquisas sobre o Sateré-Mawé.

123

A subclasse de verbos intransitivos não ativos inclui elementos que expressam conceitos que nas línguas indo-europeias correspondem a adjetivos de diferentes tipos semânticos, conforme a proposta de Dixon (1982, p. 16): i) dimensão: i’wop comprido; ˆt’i’wop curto; iwato grande; kuriN pequeno;
ii) idade: ipot’i velho; ipakup novo; iii) valor: waku bom, bonito; inakuat ruim; iv) cor: hun preto; ikˆtsin branco; ihup vermelho; ikˆt verde;
v) propriedade física; ipot’i pesado; hakup quente; na’ak frio; vi) propriedade humana: ken’e ter medo; ipˆ’ahak zangar-se e;
vii) velocidade: merep to depressa; hepamo devagar.

(67) (a) uito uipo˘t’i uito u-i-po˘t’i
1SG 1SG:So-rel-ser velho
‘eu sou velho’

(b) Eucy ipˆ’ahak Eucy Ø-i-pˆ’ahak
Eucy 3SG:So-rel-estar zangada
‘Eucy está zangada’

Em Sateré-Mawé, o argumento único de verbos intransitivos ativos (Sa) e o de verbos não ativos (So) se dividem em duas classes; a classe dos verbos intransitivos ativos e a classe dos verbos intransitivos não ativos, o que vem ilustrado nos exemplos a seguir:

(68) (a)

eipe eweiput eipe ewe-i-put
2PL 2PL:Sa-rel-correr

124

‘vocês correm’
(b) uito uimu’etu uito u-i-mu’etu
1SG 1SG:So-rel-sonhar
‘eu sonhei’
O dado em (68) (a) contém o verbo ativo put ‘correr’, com argumento em função de Sa, e aquele em (68) (b) contém o verbo inativo mu’etu ‘sonhar’, com argumento em função de So.

4.2.2.1 Marcadores de pessoa no verbo intransitivo

Como outras línguas do tronco Tupi, a língua Sateré-Mawé distingue quanto ao número primeira, segunda e terceira pessoas do singular, e no plural distingue primeira pessoa inclusiva e exclusiva, segunda e terceira pessoas.
A marcação pronominal dos verbos intransitivos é feita por duas séries de marcadores. Os do grupo I, série ativa, codificam o argumento Sa dos verbos intransitivos ativos e os do grupo II, série inativa, o argumento So dos verbos intransitivos inativos. As formas das duas séries são apresentadas no Quadro 3

Quadro 3 – Elementos pronominais do verbo intransitivo

Grupo I

Grupo II

Série ativa Série inativa

1SG

a-

u-

1PL.INCL wa-

a-

1PL.EXCL uru-

uru-

2SG

e-

e-

125

2PL

ewe-

e-

3SG 3PL 3SG.REFL 3PL.REFL

i- ~ ØØtota’atute’eru-

ØØto- ~ Øi’atu-

Os exemplos relacionados abaixo demonstram a marcação em verbos intransitivos.

(69) (a)

uito areket uito a-re-ket
1SG 1SG:Sa-rel-dormir
‘eu dormi’

(b) hariporia toket hariporia Ø-to-ket
mulher 3SG:Sa-rel-dormir
‘a mulher dormiu’

(c) aito watu’apˆk ra’ˆn

aito

wa-tu-’apˆk

1PL.INCL 1PL.INCL:Sa-rel-descer
‘nós descemos’

ra’ˆn
PART:ASP

Nos exemplos (69) (a) (b) e (c), a marcação de pessoa no verbo é de participantes ativos (Sa). Conforme quadro 03 acima, a marcação da terceira pessoa, nessa categoria é i- ou Ø-, o morfema to- corresponde ao morfema relacional.

126

Os paradigmas a seguir exemplificam a marcação pronominal nos verbos intransitivos ativos (70) e inativos (71):

Grupo I - série ativa

(70)

’am

‘subir’

(a) are’am
a-re-’am
1SG:Sa-rel-subir

‘eu subo’

(b) ere’am
e-re-’am
2SG:Sa-rel-subir

‘tu sobes’

(c) ta’am
Ø-ta-’am
3SG:Sa-rel-subir

‘ele sobe’

(d) uruta’am

‘nós subimos’

uru-ta-’am
1PL.EXCL:Sa-rel-subir

(e) wata’am

‘nós subimos’

wa-ta-’am
1PL.INCL:Sa-rel-subir

(f) ewei’am
ewe-i-’am
2PL:Sa-rel-subir

‘vocês sobem’

(g) te’era’am
te’era-Ø-’am
3PL:Sa-rel-subir

‘eles sobem

127

Grupo II - série inativa haˆ

‘falar’

(71) (a) (b) (c)

uhehaˆ u-he-haˆ
1SG:So-rel-falar
ehaˆ e-Ø-haˆ
2SG:So-rel-falar
ihaˆ Ø-i-haˆ
3SG:So-rel-falar

‘eu falo’ ‘tu falas’ ‘ele fala’

(d) uruehaˆ

‘nós falamos’

uru-e-haˆ
1PL.EXCL:So-rel-falar

(e) ahehaˆ

‘nós falamos’

a-he-haˆ
1PL.INCL:So-rel-falar

(f) ehehaˆ
e-he-haˆ
2PL:So-rel-falar

‘vocês falam’

(g) i’atuehaˆ
i’atu-e-haˆ
3PL:So-rel-falar

‘eles falam’

Em (70), o paradigma do verbo intransitivo ativo, ’am ‘subir’, marca o sujeito Sa, com prefixos do Grupo I da série ativa, e, em (71), verbo intransitivo não ativo haˆ ‘falar’, marca o sujeito So com prefixos do Grupo II da série não ativa.

128

Em Sateré-Mawé, os verbos apresentam as seguintes características:

a) cumprem função predicativa:

(72) (a) su˘ ihup

‘o sangue é vermelho’

su˘

Ø-i-hup

sangue 3SG-rel-vermelho

(b) uhu˘ ihup u-hu˘
1SG-sangue

Ø-i-hup
3SG-rel-vermelho

‘meu sangue é vermelho’

(73) (b) ˆt’a ipot’i ˆt’a Ø-i-pot’i
paneiro 3SG-rel-velho

‘o paneiro é velho’

(c) uheˆt’a ipot’i

u-he-ˆt’a

Ø-i-pot’i

1SG-rel-paneiro 3SG-rel-velho

‘meu paneiro é velho’

b) admitem o nominalizador hap, que também ocorre com verbos transitivos e intransitivos ativos:

(74) (a) waku

‘é bom’

wakuap

‘o que é bom’

waku-hap

ser bom-NMLZ

c) admitem o nominalizador atributivo takat, que ocorre com verbos intransitivos não ativos e também com nominais em função atributiva:
129

(75) (a) teput takat

Ø-te-put

takat

3SG:Sa-rel-correr NMLZ
‘aquele que anda’

(b) mi’iria tu’u hˆ ikˆtsin rakat

mi’iria Ø-tu-’u

hˆ

ikˆtsin rakat

3PL

3PL-rel-beber água branco NMLZ

‘eles bebiam leite’ (Lit.: eles bebiam água que é branca)

(c) uito atipuet) i nu imehit rakat

uito a-ti-puet) i

nu

imehit

1SG 1SG:A-rel-achar pedra ouro
‘eu achei uma pedra que é de ouro’

rakat
NMLZ

4.2.2.1 Outros morfemas afixados ao verbo 4.2.2.2.1 Morfema reflexivo

O morfema we- ~ e- ‘reflexivo’ se prefixa a verbos transitivos, indicando uma situação em que o sujeito é ao mesmo tempo, agente e paciente. O morfema funciona como um redutor de valência, intransitivando o verbo:

(76) (a)

aito watuwepoi

aito

wa-tu-we-poi

1PL.INCL 1PL.INCL:So-rel-REFL-alimentar

‘nós nos alimentamos’

130

(b) itˆ tihemut horikat

i-tˆ

Ø-ti-hemut

hirokat

3SG-mãe 3SG:A-rel-acordar menino
‘a mãe acordou o menino’

(c) hirokat hit tuwehemut hirokat hit tuwe-hemut
menino DIM 3SG.REFL-acordar
‘o menino acordou’

O exemplo (76) (c), para o verbo transitivo hemut ‘acordar’, ilustra a redução de valência. Em (76) (c), o prefixo tuwe- é usado especificamente para expressar reflexividade no caso da terceira pessoa. Portanto, consideramos esse prefixo como um marcador específico de terceira pessoa reflexiva, inidicado aqui como (3SG.REFL-)
Além do verbo, os morfemas reflexivos we- e tuwe- podem vir afixados a posposições. Nesses casos, indicam que o objeto é correferente ao sujeito da sentença.

(77) (a) en etikˆ’iat wahi ewepe

en e-ti-kˆ’iat

wahi e-we-pe

2SG 2SG:A-rel-comprar colar 2SG:O-REFL-POSP:DAT
‘você comprou colar para si’

(b) mi’i tuwa’akasa tuwewowi mi’i tuwa-’akasa tuwe-wowi
3SG 3SG.REFL:A-ver 3SG.REFL:O-POSP:PRES
‘ele se viu’

131

O prefixo we- toma como referência o sujeito que vem assinalado por afixos no verbo, podendo ser explicitado por um nominal ou pronome.

4.2.2.2.2 Morfema causativo

Em Sateré-Mawé, há dois morfemas causativos: mo- e pot-, que se prefixam a bases verbais acarretando aumento de valência das mesmas.
O morfema causativo mo-, prefixado à base verbal intransitiva, transitivisa o verbo, aumentando uma posição que é ocupada pelo novo Agente, o causer. Este assume a função de (A), e, o sujeito original passa à posição de objeto direto, conforme o exemplo abaixo:

(78) (a) Viviane tikˆrˆ Viviane Ø-ti-kˆrˆ
Viviane 3SG:Sa-rel-rir
‘Viviane riu’

(b) uito atimokˆrˆ Viviane

uito a-ti-mo-kˆrˆ

Viviane

1SG 1SG:A-rel-CAUS-rir Viviane
‘eu fiz Viviane rir’

(c) sokpe ijãN sokpe Ø-i-jãN
roupa 3SG:A-rel-secar
‘a roupa secou’

(d) a˘t timo)kaN sokpe

132

a˘t Ø-ti-mo)-kaN

sokpe

sol 3SG:A-rel-CAUS-secar roupa
‘o sol secou a roupa’

Em (78) (d) acima, a nasalização do morfema causativo mo- decorre de um processo fonológico de espraiamento da nasalidade à esquerda, que nasaliza toda a palavra.
O morfema causativo pot- é de ocorrência menos comum. Ocorre em sentenças cuja composição apresente um participante que é afetado e ‘causador’ do processo indicado no verbo.

(79) (a) wo’omu’ehat timu’e

wo’o-mu’e-) hat

Ø-ti-mu’e)

REC-ensinar-NMLZ 3SG:A-rel-ensinar

professor

3SG:A-rel-ensinar

‘o professor ensina’

(b) wo’omu’ehat tipotmu’e wemu’eharia

wo’o-mu’e-hat

Ø-ti-pot-mu’e

REC-ensinar-NLMZ 3SG:A-rel-CAUS-ensinar

professor

3SG:A-rel-CAUS-ensinar

‘o professor ensina para seus alunos’

we-mu’e-hat-ria
REFL-ensinar-NMLZ-PL alunos

4.2.2.2.3 Morfema Recíproco
As construções recíprocas são morfologicamente marcadas pelo prefixo to’o- ~ wo’o-, que se anexa a bases verbais transitivas e posposições.
Semanticamente, as construções recíprocas dizem respeito a contextos em que existem dois participantes que são tanto agente quanto paciente da ação verbal.
133

(80) (a) mi’iria to’opopˆtˆk to’opowo

mi’iria to’o-po-pˆtˆk to’o-po-wo

3PL

REC-mão-segurar REC-mão-POSP:COMT

‘eles se cumprimentaram’

(b) kurum ko’i te’ereput to’oupi

kurum ko’i te’ere-Ø-put

to’o-upi

menino PL 3PL.REFL-rel-correr REC-POSP:LOC
‘os meninos correm atrás um do outro’

4.2.2.3 Categorias de Tempo e Aspecto
As categorias verbais de tempo e aspecto são operações onde se agrupam as informações referentes à sentença de acordo com sua orientação que pode ser sequencial, temporal ou epistemológica (Payne, 1997, p. 233). A categoria de tempo se associa com a sequência temporal que expressa a relação de tempo de um evento com algum ponto de referência no tempo. As línguas operam com essa noção conceitual de diferentes formas. Já a categoria do aspecto se associa com a estrutura temporal interna do evento.
Essas categorias operam de maneira muito relacionada em algumas línguas, tornando difícil seu tratamento em separado. Em muitos casos, os indicadores delas se combinam entre si e ainda com indicadores evidenciais, locativos e direcionais33.
Discutiremos a seguir as categorias de tempo e aspecto na língua Sateré-Mawé.

33 Remetemos aos itens 4.6 e 4.7 sobre posposições e partículas, respectivamente.
134

4.2.2.3.1 Tempo

A categoria de tempo em Sateré-Mawé não é marcada por morfemas flexionais no verbo, mas, por partículas ou expressões temporais, que, na maioria dos casos, exprimem também distinções modais e aspectuais.
A divisão temporal codifica a expressão de um evento com relação a um ponto de referência normalmente relacionado ao tempo em que determinado enunciado é realizado. Uma das maneiras mais comuns de se sistematizar o tempo é tratar o presente como o momento da fala, o passado como o evento de referência anterior ao momento de fala, o futuro como o evento que segue o momento de fala.
Em Sateré-Mawé, há uma oposição básica futuro e não futuro. O futuro é assinalado pelas partículas aru ‘futuro potencial’ e wuat ‘futuro’.

(81) (a) ma’ato etemiN pote aru eti’auka ra’ˆn

ma’ato e-Ø-temiN pote

aru

e-ti-’auka

ra’ˆn

ADVER 2SG-rel-tocar PART:CAUS PART:PTC 2SG:A-rel-matar PART:ASP
‘mas se tocar você matará [a mãe]

(b) put’ok’are tawa koitˆ’i wuat uiwa’akasa pe

put’ok-’a-re

tawa koitˆ’i wuat u-i-wa-’akasa pe

chegar-1SG:Sa-rel aldeia ADV FUT 1SG:A-rel-REFL-ver POSP:LOC
‘chegarei na aldeia que eu vi hoje’

Na ausência de palavras ou partículas que indiquem o futuro, a oração simples remete ao presente, ao presente habitual ou ao passado, como nos exemplos em (82) abaixo:

(82) (a) mi’i i’u ipu’i

135

mi’i i-Ø-’u
3SG 3SG:A-rel-comer
‘ele comeu carne’

i-pu’i
carne

(b) kurum tu’u miatpu’i

kurum Ø-tu-’u

miat-pu’i

menino 3SG:A-rel-comer caça-carne
‘o rapaz come carne de caça’

(c) eipe ewei’auka miat

eipe ewe-i-’auka miat

2PL

2PL:A-rel-matar caça

‘vocês sempre matam caça’

4.2.2.3.2 Aspecto
A categoria de aspecto descreve a forma temporal interna do evento ou estado a que o enunciado se refere. Pode ser expressa através de flexão ou por paráfrases (Payne, 1997, p. 238). Para Comrie (1976, p. 04), o perfectivo é um olhar de fora, sem distinguir estruturas internas. Já o imperfectivo vê, exatamente, a estrutura interna do evento. Assim, o aspecto perfectivo indica a completude do evento, em contraste com o imperfectivo que indica o evento em progressão. Nesse último, Comrie (op.cit) faz ainda distinção entre imperfectivo habitual e contínuo e, ainda, entre contínuo progressivo e não progressivo.
Em Sateré-Mawé, os contrastes aspectuais de perfetivo e imperfectivo são encontrados. O aspecto perfectivo é marcado pela partícula ra’ˆn. O evento é visto como já realizado ou concluído recentemente. São exemplos:

136

(83) (a) mi’iria ti’auka ra’ˆn moi

mi’iria Ø-ti-’auka ra’ˆn

moi

3PL

3PL-rel-matar PART:ASP cobra

‘eles já mataram cobra’

(b) hawˆi toteˆ ra’ˆn awˆato turan put’ok’e awˆato wˆ’ok

hawˆi Ø-to-teˆ

ra’ˆn

awˆato turan

CONJ 3SG-rel-assar PART:ASP onça TEMP

put’ok-Ø-Ø-’e

awˆato i-wˆ’ok

chegar-3SG-rel-AUX onça

3SG-parente

‘e assou a onça quando chegou o parente dela’

No âmbito do imperfectivo, em Sateré-Mawé distinguem-se o habitual e o contínuo. A partícula ˆn marca o evento que é habitual, conforme exemplos abaixo:

(84) (a) arehemut hune ˆn wo’omu’e hamo

a-re-hemut

hune ˆn

wo’o-mu’e hamo

1SG:Sa-rel-acordar ADV PART:HAB REC-ensinar PART:FIN
‘sempre acordo cedo para dar aula’

(b) mi’i ipotpap ˆn sese

mi’i Ø-i-potpap

ˆn

3SG 3SG:Sa-rel-trabalhar PART:HAB
‘ele sempre trabalha muito’

sese
PART:ENF

(c) we)tup so awuru tu˘t ˆn torania e’at pe

we)tup so

awuru Ø-Ø-tu˘t ˆn

torania e’at pe

um

PART:REPT besouro 3SG:A-rel-vir PART:HAB ADV

dia POSP:LOC

137

‘era um besouro que sempre vinha todos os dias’
Já o aspecto impefectivo contínuo denota estados ou eventos que possuem uma sequencialidade no tempo. Em Sateré-Mawé, a partícula te marca o continuativo retrospectivo. São exemplos:

(85) (a) mesup te hawˆi ha’aware toine’en

mesup te

hawˆi

Ø-ha-’aware

DEM PART:RET PART:DISC 3SG-rel-cachorro

‘até agora então o cachorro dele vive’

to-i-ne’en
3SG-rel-viver

(b) ˆt areto teran hin’i te

ˆt=a-re-to-teran

hin’i

te

NEG=1SG:A-rel-ir-DES PART:NEG PART:RET
‘continuo sem querer ir’

A partícula te, associada com a partícula temporal aru ‘futuro potencial’, indica o aspecto continuativo prospectivo.

(c) meiup) e te aru arepˆhuat

meiup) e te

aru

a-re-pˆhuat

DEM

PART:RET PART:PTC 1SG:Sa-rel-ficar

‘eu ainda vou ficar por aqui’

Em Sateré-Mawé, é possível marcar continuidade com a reduplicação da raiz verbal, conforme abaixo:

(86) (a) mi’i bola ipetekpetek

138

mi’i bola Ø-i-petek-petek
2SG bola 3SG:A-rel-chutar-chutar
‘ele está chutando a bola’

(b) wet) up e’at pe so awˆato tipuet) i ra’ˆn ariukere ijã’aNjã’aN

wet) up e’at pe

so

awˆato Ø-ti-pue)ti

ra’ˆn

um

dia PART:LOC PART:REPT onça 3SG-rel-encontrar PART:ASP

ariukere Ø-i-jã’aN-jã’aN
preguiça 3SG-rel-treinar-treinar
‘um dia, a onça encontrou a preguiça enquanto treinava’

A partícula i tem um valor aspectual-modal que indica o modo de ação repetitivo ou continuativo quando ligada à base verbal. Aparece antes da partícula ra’ˆn para indicar a temporalidade do modo de ação, conforme o exemplo:

(87) (a) ha’aware ipˆ’ahak i ra’ˆn sese ha’aware mi˘t in ete katu’u’e

Ø-ha-’aware i-pˆ’ahak i

ra’ˆn

sese

3SG-rel-cachorro 3SG-ter raiva PART:REP PART:ASP PART:ENF

Ø-ha-’aware mi˘t in

ete

Ø-katu’u-’e

3SG-rel-cachorro pessoa PART:PL POSP:DEST 3SG-morder-AUX

‘o cachorro dele ficou bravo e mordia demais as pessoas’

Como se observa, em Sateré-Mawé, as categorias de tempo e aspecto não são flexionais e sim codificadas perifrasticamente através de partículas e posposições com sentidos aspectuais e modais.

139

4.2.2.4 Negação

O morfema descontínuo ˆt=...-’i marca negação dos seguintes tipos de predicados:

a) Predicado verbal transitivo:

(88) (a) ˆt ati’auka’i moi

ˆt=a-ti-’auka-’i

moi

NEG=1SG:A-rel-matar-NEG cobra
‘eu não matei cobra’

(b) ˆt atikoho’i sokpe hun

ˆt=a-ti-koho-’i

sokpe hun

NEG=1SG:A-rel-lavar-NEG roupa suja
‘eu não lavei a roupa suja’

b) Predicado verbal intransitivo ativo:

(89) (a) mi’i ˆt tuweput’i mi’i ˆt=Ø-tu-we-put-’i
3SG NEG=3SG:Sa-rel-REFL-correr-NEG
‘ele não correu’

(b) en ˆt ereweput’i moi pu˘pi

en ˆt=e-re-we-put-’i

moi

2SG NEG=2SG:Sa-rel-REFL-correr-NEG cobra
‘você não correu por medo da cobra

pu˘pi

140

c) Predicado verbal intransitivo não ativo

(90) (a) we)tup netap ˆt iwato’i rakat

wet) up netap ˆt=Ø-i-wato-’i

rakat

uma

casa NEG=3SG:So-rel-ser grande-NEG NMLZ

‘uma casa que não é muito grande’

(b) hariporia ˆt ikahu’i

hariporia ˆt=Ø-i-kahu-’i

mulher

NEG-3SG:So-rel-ser bonita-NEG

‘a mulher não é bonita’

Como será tratado adiante, o morfema descontínuo ˆt=...-’i nega também predicado nominal.

4.2.3 Predicados complexos
Os predicados complexos em Sateré-Mawé são aqueles que exprimem distinções de modo e aspecto. As raízes verbais -teran ‘querer’ e -kuap ‘poder’ anexadas a outros verbos constituem predicados complexos e apresentam as seguintes propriedades: i) são sufixadas imediatamente após o verbo principal; ii) os dois verbos da construção requerem o mesmo sujeito, e a seleção de marcadores de pessoa é determinada pelo verbo principal. São exemplos:
(91) (a) ˆt ahewˆrˆ teran’i ˆt=a-h-ewˆrˆ-teran-’i
NEG=1SG:Sa-rel-andar-DES-NEG
‘eu não quero andar’

141

(b) ˆt ahewˆrˆ kuap’i ˆt=a-h-ewˆrˆ-kuap-’i
NEG=1SG:Sa-rel-andar-DES-NEG
‘eu não posso andar’

Sendo o verbo principal intransitivo ativo, como em (91) (a) e (b), são usados os prefixos do Grupo II, série inativa. Os marcadores de negação têm escopo sobre o predicado todo.
Sendo o verbo principal transitivo, a marcação pronominal é feita com marcadores da séries ativas e inativas. Em (92) (a), é marcada a posição argumental do objeto na raiz verbal.

(92) (a) mi’i ui’ahˆt teran mi’i u-i-’ahˆt-teran
3SG 1SG:O-rel-bater-DES
‘ele quer me bater’

(b) sio ˆara tu˘t atioto kuap tukupi

sio

ˆara Ø-Ø-tu˘t a-ti-oto-kuap

PART:DUB barco 3SG-rel-vir 1SG:A-rel-levar-DES

‘se o barco vier, poderei levar tucupi’

tukupi
tucupi

(c) hawˆi toipuruk i’atuk hawˆi ta’apˆk teran na’ˆn

hawˆi to-i-puruk

i’atuk hawˆi Ø-ta-’apˆk-teran

na’ˆn

CONJ 3SG:A-rel-apanhar muito CONJ 3SG:A-rel-descer-DES PART:ASP

‘e apanhou um monte [de castanha] e depois queria descer’

Se o verbo principal é intransitivo estativo, são usados os marcadores da série inativa.

142

(93) (a) uihˆha teran u-i-hˆha-teran
1SG:So-rel-ser rápido-DES
‘eu quero ser rápido’

(b) en ewepit kuap meiup) e en e-Ø-wepit-kuap
2SG 2SG:So-rel-ser feliz-DES
‘você pode ser feliz aqui’

meiu)pe
ADV

4.3 O Nome
Os nomes constituem uma classe aberta de palavras que expressam conceitos temporalmente estáveis. (Givón, 1985, p. 05). Em termos sintáticos, a função prototípica do nome é a de argumento ou núcleo de argumento. Em algumas línguas pode ocorrer como predicado em orações não verbais.
Em Sateré-Mawé, os nomes admitem afixos de posse e número. A seguir, apresentamos a categoria de posse da língua Sateré-Mawé.
4.3.1 Categoria de Posse
Em termos semânticos, em Sateré-Mawé, distinguem-se três subclasses de nomes: nomes não possuíveis, nomes alienáveis e inalienavelmente possuídos.
Os nomes não possuídos, em geral, fazem referência a elementos da natureza, animais e plantas. São alguns exemplos: ˆ’ˆ ‘água’; a˘t ‘sol’; ˆwˆhiN ‘nuvem’; aria ‘fogo’; ipohˆt ‘flor’; wewato ‘anta’; awˆato ‘onça’; mohoro ‘tipiti’; saware ‘vassoura’ etc.
143

A classe dos nomes não possuídos se opõe morfologicamente à dos nomes possuídos, por não co-ocorrerem com possuidor e não poderem ocupar a posição nuclear do sintagma nominal genitivo. Seguem exemplos:

(94) (a) paˆ ˆ’ˆ pe

paˆ ˆ’ˆ pe

paca rio

POSP:LOC

‘a paca está no rio’

(b) hirokat tu’u u˘’i hirokat Ø-tu-’u
menino 3SG:A-rel-comer
‘o menino comeu farinha’

u˘’i
farinha

No que respeita aos nomes possuíveis, distinguem-se semanticamente a posse alienável e a inalienável. A primeira é o tipo que pode ser determinada, ao passo que posse inalienável não pode (Payne, 1997, p. 105).
Termos para as partes do corpo e de parentesco são, em geral, de posse inalienável e/ou inerentes.
A subclasse de nomes alienáveis inclui termos para instrumentos, utensílios domésticos, armas, entre outros.

4.3.1.1 Elementos pronominais da morfossintaxe nominal
Como em outras línguas Tupi, a categoria de posse é indicada em SateréMawé por marcadores de pessoa e pelo índice de relação com o nome, que são dados no Quadro 4 a seguir.

144

Quadro 4: elementos pronominais do nome

Marcadores relacionais

Pessoa Marcadores Classe 1 Classe 2 Classe 3

de posse he- ~ e- i- ~ Ø- /h/ ~ /s/ ~ /j/

1SG

u-

he-

i-

u-het

2SG

e-

e-

Ø-

e-set

3SG

Ø-

he-

i-

Ø-het

1PL.INCL

a-

he-

i-

a-het

1PL.EXCL uru-

e-

Ø-

uru-set

2PL

e-

he-

i-

e-het

3PL

i’atu-

e-

Ø-

i’atu-set

No quadro, apresentamos os pronomes clíticos e as três classes de marcadores relacionais envolvidos na codificação do possuidor. Como dissemos anteriormente, os relacionais das classes 2 e 3 parecem estar relacionadas à posse inalienável, e os relacionais da classe 1 -he- e -e-, à posse alienável.
Os relacionais da classe 3 /h/ ~ /s/ ~ /j/, fazem parte do radical nominal, sendo de difícil segmentação. Voltaremos a esta questão no item 4.3.1.2, onde discutimos os relacionais.
A seguir, exemplos de paradigmas nominais ilustrando posse alienável e posse inalienável.
Posse alienável

(95) (a) uhekˆse
u-he-kˆse
1SG-rel-faca

‘minha faca’

(96) (a) uheˆara
u-he-ˆara
1SG-rel-canoa

‘minha canoa’

(b) ekˆse
e-Ø-kˆse
2SG-rel-faca

‘tua faca’

(b) eˆara
e-Ø-ˆara
2SG-rel-canoa

‘tua canoa’

145

(c) hekˆse
Ø-he-kˆse
3SG-rel-faca

‘faca dele’

(d) uruekˆse
uru-e-kˆse
1PL.EXCL-rel-faca

‘nossa faca’

(e) ahekˆse
a-he-kˆse
1PL.INCL-rel-faca

‘nossa faca’

(f) ehekˆse
e-he-kˆse
2PL-rel-faca

‘faca de vocês’

(g) hekˆse
Ø-he-kˆse
3PL-rel-faca

‘faca deles’

(c) heˆara
Ø-he-ˆara
3SG-rel-canoa

‘canoa dele’

(d) urueˆara
uru-e-ˆara
1PL.EXCL-rel-canoa

‘nossa canoa’

(e) aheˆara
a-he-ˆara
1PL.INCL-rel-canoa

‘nossa canoa’

(f) eheˆara
e-he-ˆara
2PL-rel-canoa

‘canoa de vocês’

(g) heˆara
Ø-he-ˆara
3PL-rel-canoa

‘canoa deles’

(97) (a) uipo u-i-po
1SG-rel-mão

Posse inalienável

‘minha mão’ (98)

(a) uiakaN
u-i-akaN
1SG-rel-cabeça

‘minha cabeça’

(b) epo
e-Ø-po
2SG-rel-mão

'tua mão’

(b) eakaN
e-Ø-akaN
2SG-rel-cabeça

‘tua cabeça’

(c) ipo
Ø-i-po
3SG-rel-mão

'mão dele’

(c) iakaN
Ø-i-akaN
3SG-rel-cabeça

‘cabeça dele’

146

(d) urupo

'nossa mão’

uru-Ø-po
1PL.EXCL-rel-mão

(e) aipo

‘nossa mão’

a-i-po
1PL.INCL-rel-mão

(f) eipo
e-i-po
2PL-rel-mão

‘suas mãos’

(g) i’atupo
i’atu-Ø-po
3PL-rel-mão

‘mão deles’

(d) uruakaN

‘nossa cabeça’

uru-Ø-akaN
1PL.EXCL-rel-cabeça

(e) aiakaN

‘nossa cabeça’

a-i-akaN
1PL.INCL-rel-cabeça

(f) eiakaN
e-i-akaN
2PL-rel-cabeça

‘suas cabeças’

(g) i’atuakaN
i’atu-Ø-akaN
3PL-rel-cabeça

‘cabeça deles’

4.3.1.2 Marcadores relacionais

Como dito, além da presença de elementos pronominais, a posse também é indicada pela presença de elementos relacionais cujo uso depende do tipo de posse.
Estudos anteriores sobre o Sateré-Mawé (Graham & Harrison, 1984; Franceschini, 1999 e Meira, 2007), já atestam a existência de três classes de nomes de acordo com o elemento relacional de posse, se posse alienável ou inalienável, conforme paradigmas relacionados nos exemplos abaixo:

Classe 1 he- ~ -e-

(99)

suki ‘cesto’

(a) u-he-suki
1SG-rel-cesto

‘meu cesto’

147

(b) e-Ø-suki

‘teu cesto’

2SG-rel-cesto

(c) Ø-he-suki

‘cesto dele’

3SG-rel-cesto

(d) a-he-suki

‘nosso cesto’

1PL.INCL-rel-cesto

(e) uru-e-suki

‘nosso cesto’

1PL.EXCL-rel-cesto

(f) e-he-suki

‘cesto de vocês’

2PL-rel-cesto

(g) i’atu-e-suki

‘cesto deles’

3PL-rel-cesto

(h) ta’atu-suki

‘seus próprios cestos’

3PL.REFL-cesto

(100)

Classe 2 i- ~ Øpo ‘mão’

(a) u-i-po

‘minha mão’

1SG-rel-mão

(b) e-Ø-po

‘tua mão’

2SG-rel-mão

(c) Ø-i-po

‘mão dele’

3SG-rel-mão

(d) a-i-po

‘nossa mão’

1PL.INCL-rel-mão

(e) uru-Ø-po

‘nossa mão’

1PL-EXCL-rel-mão

(f) e-i-po

‘mão de vocês’

2PL-rel-mão

(g) i’atu-Ø-po

‘mão deles’

3PL-rel-mão

(h) to-po

‘sua própria mão’

3SG.REFL-mão

(101)

Classe 3 /h-/ ~ /s-/ ~ /j-/ hãj) ‘dente’

(a) u-hãj)
1SG-dente

‘meu dente’

148

(b) e-jãj)

‘teu dente’

2SG-dente
(c) Ø-hãj)

‘dente dele’

3SG-dente
(d) a-hãj)

‘nosso dente’

1PL.INCL-dente

(e) uru-hãj)

‘nosso dente’

1PL.EXCL-dente

(f) e-hãj)

‘dente de vocês’

2PL-dente
(g) i’atu-jãj)

‘dente deles’

3PL-dente
(h) to-ha

‘seu proprio dente’

3SG.REFL-dente

As classes i- e h- parecem estar relacionadas ao tipo de posse inalienável, ao passo que os prefixos relacionais da classe he- ~ e- ocorrem com posse alienável, de acordo com os exemplos em (99) a (101) acima.
Como já mencionado, o relacional /h-/ ~ /s/ ~ /j/, muitas vezes parece fazer parte do radical. Nesses casos ocorre um processo fonológico de alternância de consoante inicial do radical, o que é bastante comum nas línguas da família Tupi. Estudos históricos do tronco Tupi sugerem a hipótese de que os prefixos relacionais podem ser reflexos desse tipo de processo fonológico (Meira, 2007).
Franceschini atesta um tipo de distribuição complementar entre os prefixos he- e o prefixo e-:
L’indice de relation /-he- ~e-/ apparaît en distribution complémentaire dans le paradigme de détermination possessive-génitive. La variante combinatoire /-he-/ est toujours employée avec les prefixes personnels 1, 1incl., 2pl. et 3sg. et la variante /-e-/ avec les préfixes personnels 1excl., 2sg rel., 3plréfl., 3pl. et lors de la détermination du radical nominal par un outre nom. Franceschini (1999, p. 27)34.

34 Esses índices de relação /-he- ~ -e-/ aparecem em distribuição complementar dentro do paradigma de determinação possessiva-genitiva. A variante combinatória /-he-/ é ainda empregada com os prefixos pessoais de: 1sing, 1pl.incl., 2pl. e 3sing., e a variante /-e-/ com os prefixos pessoais de 1pl.excl., 2sing., 3pl.refl., 3pl. e quando da determinação do radical nominal por outro nome. (tradução livre).
149

Segundo a pesquisadora, isso evita homonímia entre as segundas pessoas do singular e do plural e também permite fazer distinção entre nomes que estão em relação de determinação genitiva e de predicação.
Os prefixos reflexivos to- e ta’atu- presentes nos paradigmas acima serão tratados a seguir.

4.3.1.2.1 Prefixos reflexivos {to-} e {ta’atu-} “terceira pessoa reflexiva”

Esses prefixos de terceira pessoa do singular to- e de terceira do plural ta’atu- codificam o possuidor correferente ao sujeito da oração.

(102) (a) mi’i tum mi’u tome)pˆt pe

mi’i Ø-Ø-tum mi’u to-mep) ˆt

pe

3SG 3SG:A-rel-dar comida 3SG.REFL-filho POSP:DAT
‘ela deu comida para seu filho’

(b) mi’i som hewˆrˆ totˆ wiwo

mi’i som

Ø-Ø-hewˆrˆ

to-tˆ

wˆwo

3SG PART:DUB 3SG:Sa-rel-andar 3SG.REFL-mãe PART:COMT
‘ele anda com sua mãe’

(103) (a) mi’iria tunuN ta’atu’ˆat

mi’iria Ø-tu-nuN

ta’atu-’ˆat

3PL

3PL:A-rel-fazer 3PL.REFL-casa

‘eles fizeram suas próprias casas’

150

4.3.1.2.2 Prefixo {i-}

O prefixo i- indica possuidor de terceira pessoa

(104) (a) paˆ ipo pe

paˆ i-Ø-po

pe

paca 3SG-rel-mão POSP:LOC
‘a paca está na mão dele’

(b) iwat ipori’a in

i-Ø-wat

i-Ø-pori’a in

3SG-rel-POSS 3SG-rel-flecha PL

‘as flechas dele’

(c) iwat ihãj) i-Ø-wat
3SG-rel-POSS
‘dente dele’

i-Ø-hãj)
3SG-rel-dente

(d) iwat iwe) i-Ø-wat
3SG-rel-POSS
‘boca dele’

i-Ø-we)
3SG-rel-boca

Os exemplos em (104) (b), (c) e (d) apresentam o prefixo i- que ocorre não só com o nome, mas também com o morfema de posse -wat formando uma locução. Voltaremos ao morfema de posse no item (4.4.3) adiante.

151

Como dito anteriormente, há em Sateré-Mawé, alternância consonantal nos nomes possuídos. Lexemas iniciados pela fricativa glotal /h/ alternam com a fricativa alveolar /s/ e com a aproximante /j/ e não recebem índice de relação. O mesmo ocorre com os nomes.

(105) (a) (b)

het

katsom eset

katsom e-set

INTER

2SG-nome

‘nome’ ‘como é seu nome?’

(106) (a) (b)

hu mi˘t su mi˘t Ø-su
gente 3SG-sangue

‘sangue’ ‘sangue de gente’

(107) (a) (b)

hãj) ewat ejãj) e-wat e-jãj)
2SG-Poss 2SG-dente

‘dente’ ‘teu dente’

4.3.2 Categoria de número
Em Sateré-Mawé alguns nomes são caracterizados pela categoria de número, com distinção entre singular e plural. Nomes podem ser pluralizados pelos morfemas -tia (~ -ria ~ -nia) e pelas partículas in e ko’i.
i) o sufixo -tia apresenta alomorfes (-ria ~ -nia ) e marca o plural de entidades mais animadas humanas:
152

(108) (a) ihainia ‘homem’ (b) hirokat ‘menino’ (c) Sateré ‘Sateré’ (d) morekuat ‘chefe’

ihainia-ria
homem-PL

‘os homens’

hiroka(t)-ria
menino-PL

‘os meninos’

Satere-ria
Sateré-PL

‘os Sateré’

morekua(t)-ria ‘os chefes’
chefe-PL

ii) a partícula in marca o plural coletivo em termos relacionados a pessoas.

(109) (a) ihainia ‘homem’

(b) mi˘t

‘pessoa’

(c) -me)pˆt ‘filho’

(d) iwot

‘pai’

ihainia in
homem PL
mi˘t in
pessoa PL
-me)pˆt in
filho PL
iwot in
pai PL

‘homens’ ‘pessoas’ ‘filhos’ ‘pais’

De acordo com os consultores Sateré, a partícula in não pode ser usada para designar pessoas agrupadas em classes, tais como chefes, professores e alunos, entre outros. Nesses casos, o mais usual é a utilização do sufixo -ria.
iii) a partícula ko’i marca o plural de entidades não animadas.

153

(110) (a) waikiru estrela

(b) sokpe

roupa

(c) hupi’a

ovo

(d) ˆ˘i

terra

waikiru ko’i
estrela PL
sokpe ko’i
roupa PL
hupi’a ko’i
ovo PL
ˆ˘i ko’i
terra PL

estrelas roupas ovos terras

Franceschini (1999, p. 38) observa que a organização social dos SateréMawé se reflete na língua. Por exemplo, a pluralização de nomes animados não humanos e de inanimados, quando se referem ao clã35, é marcada com -tia. Além dos clãs, nomes de animais domésticos também podem ser pluralizados com o sufixo -tia.
Podemos considerar que os nomes animados mais humanos e/ou humanizados são sufixados com -tia e os não humanos, com a partícula ko’i. A partícula in marca o coletivo e é usada especificamente para pessoas.

4.3.3 Indicação de Gênero

O gênero em Sateré-Mawé não é marcado morfologicamente nos nominais. É expresso através de lexemas distintos, no caso de pessoas e na terminologia de parentesco.

(111) (a) ihainia ‘homem’

hariporia

‘mulher’

35 A organização social dos Sateré-Mawé é feita por clãs que dizem respeito a nomes de animais, exceto o clã Sateré. Ver Capítulo I.
154

(b) iwot

‘pai’

(c) he’aito ‘marido’

(d) hase’i

‘avô’

itˆ heharˆ harˆ

‘mãe’ ‘esposa’ ‘avó’

O gênero, em alguns casos, é indicado pelo acréscimo, ao nome, dos termos warˆ’i (mulher/fêmea) e pa’iat (homem/macho).

(112) (a) waipaka pa’iat ‘galo’

(b) moi pa’iat

‘cobra’

waipaka moi warˆ’i

‘galinha’ ‘cobra fêmea’

(c) aware

‘cachorro’ aware warˆ’i ‘cadela’

(d) wewato

‘boi’

wewato warˆ’i ‘vaca’

Em relação a certos termos de parentesco, parece ter havido empréstimos da morfologia do português. ‘Neto’ e ‘neta’ são denominados respectivamente: hamiariru e hamiarira, claramente tomando de empréstimo a marcação -a do português para designação do feminino. Um outro fato que comprova a ocorrência e que pudemos verificar pessoalmente nos cursos de formação de professores fica por conta do termo criado pelos Sateré-Mawé para denominar ‘professor’, puruwei. Em vários momentos, presenciamos o termo ‘puruweira’ relacionado às professoras que se encontravam no curso. As designações para ‘cunhado’ ku¯atu e ‘cunhada’ ku¯ata são empréstimos claros
do Português.

155

A categoria gramatical de número e a indicação de gênero apresentadas acima refletem, como se disse, a organização social desse povo. A presença de palavras emprestadas do português em certos termos de parentesco reflete também o contato muito presente dos Sateré-Mawé com a sociedade envolvente e a consequente substituição de alguns termos por outros do Português, conforme discutido no capítulo II.
4.3.4 Outros membros da classe dos nomes
Assim como no Kamaiurá (Seki 2000, p. 61) e em outras línguas, em Sateré-Mawé, as palavras interrogativas kan e kat ‘o que’, e uwen ‘quem’ desempenham funções de nome quando em função argumental. Podem ocorrer como sujeito e objeto de verbos.
(113) (a) uwen ereha’at uwen e-re-ha’at
NOM 2SG:Sa-rel-ver
‘quem você viu?’
(b) kan ereha’at kan e-re-ha’at
NOM 2SG:Sa-rel-ver
‘o que você viu’
4.3.5 Locução nominal simples
A locução nominal simples pode ser constituída por pronomes ou por nomes. Ela consiste de um núcleo, ou de um núcleo e modificadores.
156

(114) (a) mi’i ihaˆ waku ha’ãpˆk ta’ˆn

Nu.
[mi’i] Ø-i-haˆ

Ø-waku

ha’ãpˆk

3SG 3SG:Sa-rel-falar 3SG- ser bom certo
‘ele fala certo’

ta’ˆn
PART:ASP

(b) kuewati ekuap hat

Nu.

[kuewati] e-Ø-kuap

hat

DEM

2SG:O-rel-conhecer NMLZ

‘aquele é teu conhecido?’

(c) kurum tipetek bola

Nu.

[kurum] Ø-ti-petek bola

menino

3SG:A-rel-jogar bola

‘o menino joga bola’

Nos exemplos em (114), o sintagma nominal possui apenas o núcleo. Em (a), o núcleo é um pronome independente de terceira pessoa do singular, mi’i. Em (b), é um pronome demonstrativo, kuewati aquele, e em (c) é um nome.
Os exemplos dados em (115) (a) e (c) são de genitivo (modificador e núcleo), já o exemplo em (b) é de núcleo e modificador.

(115) (a) moi upi’a
Nu
[moi upi’a]
cobra ovo
‘ovo de cobra’

157

(b) netap pakup
Nu
[netap pakup]
casa nova
‘casa nova’

(c) morekuat mep) ˆt

Nu
[morekuat Ø-Ø-mep) ˆt]

chefe

3SG-rel-filho

‘o filho do chefe’

O nome possuído também pode vir como núcleo, sendo precedido por elementos pronominais que exprimem o possuidor. Esse tipo de construção, porém, é pouco usual na língua.

(116) (a) ime)pˆt put’ok’e ra’ˆn

Nu
[i-Ø-mep) ˆt] put’ok-Ø-Ø-’e

ra’ˆn

3SG-rel-filho chegar-3SG:Sa-rel-AUX PART:ASP
‘o filho dela chegou’

O nome possuível também ocorre em construções nas quais é precedido pelo morfema de posse -wat, que recebe as mesmas marcas de pessoa que o nome possuído. Tais construções genitivas ocorrem nos mesmos contextos das formas livres. Os exemplos são:

(117) (a) uiat uiakaN
Nu.

158

[u-i-at

u-i-akaN]

1SG-rel-POSS 1SG-rel-cabeça
‘minha cabeça’

(b) ewat eakaN
[e-Ø-wat
2SG-rel-POSS
‘tua cabeça’

Nu.
e-Ø-akaN]
2SG-rel-cabeça

(c) iwat iakaN

[Ø-i-wat

Nu.
Ø-i-akaN]

3SG-rel-POSS 3SG-rel-cabeça
‘cabeça dele’

(d) uiat akaN hatˆ

[u-i-at

Nu.
akaN]

1SG-rel-POSS cabeça
‘minha cabeça dói’

Mod.
hatˆ
dor

As sentenças de (117) (a) a (c) são formadas pelo morfema de posse sendo que ambas recebem marcação de pessoa e marcadores relacionais. Em (d) o possuidor recebe a marcação de pessoa, que não é repetida no núcleo, formando um sintagma como nos exemplos anteriores.
A locução nominal em Sateré-Mawé, cujo possuidor é de terceira pessoa, é expressa pela prefixação de Ø-, como em (118).

159

(118) (a) heharˆ tuwe-’ˆ-’u
Nu.
[Ø-he-harˆ] tuwe-’ˆ’u
3SG-rel-avó 3SG.REFL:A-água-beber
‘a vovó bebe água’

(b) André ekamisa isu’i rakat
Nu.
[André Ø-e-kamisa] isu’i
André 3SG-rel-camisa azul
‘a camisa do André é azul’

rakat
NMLZ

(c) eharˆ’i ikˆesat café

Nu

[Ø-e-harˆ’i] Ø-i-kˆesat

café

3SG-rel-esposa 3SG:A-rel-querer café
‘a esposa quer café’

Funcionam como modificadores de uma locução nominal os nomes e os numerais, conforme exemplos abaixo:

(119) (a) Nun hupi’a hirokat pˆpe

Mod Nu.
[Nun hupi’a] hirokat pˆ-pe

pulga ovo

menino pé-POSP:LOC

‘o ovo da pulga está no pé do menino’

(b) uihenoi tˆ˘pˆ hanu’an
Mod Nu.

160

u-i-henoi

[tˆ˘pˆ hanu’an]

1SG:A-rel-contar dois macaco
‘eu contei dois macacos’

Em (a) acima, o sintagma nominal total designa uma entidade codificada por hupi’a ‘ovo’ (o núcleo), que é especificada pelo nominal Nun ‘pulga’, formando
o sintagma genitivo. Em (119) (b), o numeral forma o composto sintagmático com o nominal hanu’an ‘macaco’, atuando como adjunto adnominal.
Os demonstrativos e os verbos intransitivos não ativos (estativos), estes últimos quando desprovidos de marcadores de pessoa, também funcionam como modificadores. São exemplos:

(120) (a) meij)e) hariporia iharˆ’i

Mod Nu
[meije) ) hariporia] i-Ø-harˆ’i

DEM mulher

3SG-rel-esposa

‘aquela mulher é esposa dele’

(b) iha waku
Nu
[i-Ø-ha
3SG-rel-olho
‘olho bom’

Mod
waku]
bom

(c) hãj) kahuria kahato

Nu Mod
[hãj) kahu-ria]

kahato

dente ser bonito-PL muito
‘os dentes são muito bonitos’

161

Note-se que em (120) (c), a locução com modificador estativo recebe o sufixo de plural -ria, próprio de nomes.
O núcleo pode ter como modificador uma oração relativa posposta, formada com verbos intransitivos não ativos e com o nominalizador atributivo takat.

(121) (a) atu’u pira he)’e) kahato rakat

a-tu-’u

Nu Mod (Relativa)
[pira [Ø-Ø-he’) e)

kahato rakat]]

1SG:A-rel-comer peixe 3SG:So-rel-ser gostoso muito
‘eu comi um peixe que é muito gostoso’

NMLZ

(b) ara’akasa hariporia kahu rakat

Nu

Mod (Relativa)

a-ra-’akasa [hariporia [Ø-Ø-kahu

rakat]]

1SG:Sa-rel-ver mulher
‘eu vi a mulher bonita’

3SG:So-rel-ser bonita NMLZ

‘eu vi a mulher que é bonita’

4.3.6 Negação do predicado nominal
A negação do predicado nominal pode ser de relação de posse ou existencial. Os predicados são negados pelo morfema descontínuo ˆt-...-’i.
(122) (a) iha’i i-ha-’i
3SG-olho-NEG
‘ele é cego’

162

(b) ˆt u˘’i’i Eucy tunuN

ˆt=u˘’i-’i

Eucy Ø-tu-nuN

NEG=farinha-NEG Eucy

3SG:A-rel-fazer

‘não foi farinha que Eucy fez’

(c) atipowˆro aru ma’ato ˆt mi’i’i

a-ti-powˆro

aru

ma’ato ˆt=mi’i-’i

1SG:A-rel-ajudar PART:PTC ADVER NEG=3SG-NEG
‘eu ajudarei, mas ela não (ajudará)’

Em (118) (a), a negação com o morfema -’i, do nome inalienável -ha ‘olho’, forma a negação existencial dando a ideia de que o referente não vê (é sem olho). Em (b) e (c), o nominal é negado pelo morfema descontínuo (ˆt-)...-’i.

4.3.7 Coordenação de nomes na Locução Nominal

A coordenação de nominais no sintagma nominal se faz com o emprego da partícula de coordenação conjuntiva hawˆi, posicionada entre os nominais, ou ainda pela justaposição dos elementos, conforme abaixo:

(123) (a) mi’i tum mani’aˆ hawˆi tukupi wo

mi’i Ø-Ø-tum mani’aˆ hawˆi tukupi wo

3SG 3SG:A-rel-dar goma

CONJ tucupi PART:COMT

‘ele deu goma e tucupi’ (Lit.: ele deu tucupi com goma dentro36)

36 Essa mistura de tucupi com goma é um tipo de minguau muito apreciado pelos Mawé
163

(b) mi’i ti’auka wewato hawˆi jakare

mi’i Ø-ti-’auka wewato hawˆi jakare

3SG 3SG:A-rel-matar anta
‘ele matou anta e jacaré’

CONJ jacaré

(c) haik) u purit eterut o uipotpap hamo

hai)ku purit e-Ø-terut

o

u-i-potpap

hamo

corda gancho 2SG:A-rel-trazer PART:IMP 1SG:A-rel-trabalhar PART:FIN
‘então traga gancho e corda para eu poder trabalhar’

Em (123) (a) e (b), a coordenação se faz com a utilização da partícula hawˆi. Já em (123) (c), é feita pela justaposição dos elementos. Adiante, no próximo capítulo VIII, trataremos as sentenças coordenadas na língua SateréMawé.

4.3.8 Nominalização
Há, em Sateré-Mawé um conjunto de morfemas que derivam nomes a partir de verbos. Os tipos de nominalizadores são os que seguem:

4.3.8.1 Nominalizador de ação

O morfema hap deriva nomes de ação a partir de verbos transitivos e intransitivos. Tais nominalizações expressam a ação indicada pela base verbal.

(124) (a) -wuk

‘queimar’

164

ewuk hap e-Ø-wuk-hap
2SG-rel-queimar-NMLZ

‘tua queimadura’

(b) kuitu’e kuitu’e hap kuitu-’e-hap
cuspir-AUX-NMLZ

‘cuspir’ ‘saliva’

O morfema hap também é utilizado para derivar nomes cujos referentes são concebidos como instrumento.

(125)

(a) -po’oro uipo’oro hap u-i-po’oro-hap
1SG-rel- dever-NMLZ

‘dever’ ‘minha tarefa’ (meu dever de casa)

Pode derivar nomes que indicam lugares onde ocorre o evento assinalado pelo verbo.

(126)

(a) Net Net hap Net-hap
dormir-NMLZ

‘dormir’ ‘lugar onde se dorme’

(b) hentup hentup hap hentup-hap
orar-NMLZ

‘orar’ ‘lugar onde se ora’

165

O morfema nominalizador hap adere às bases verbais que indicam ação para derivar nomes que se referem a esses processos.

(127)

(a) -mu’e imu’e hap Ø-i-mu’e-hap
3SG-rel-ensinar-NMLZ

‘ensinar’ ‘seu ensino’

(b) -wesat

‘responder’

iwesat hap

‘sua resposta’

Ø-i-wesat-hap

3SG-rel-responder-NMLZ

(c) -kuap

‘saber’

ikuame hap

‘sua sabedoria’

Ø-i-kuap-e-hap

3SG-rel-saber-Ept-NMLZ

4.3.8.2 Nominalizador agentivo

O nominalizador hat deriva nomes a partir de verbos transitivos e faz referência ao agente que realiza a ação.

(128)

(a) miatkat miatkat hat miatkat-hat
caçar-NMLZ

(b) koi

‘caçar’ ‘caçador’
‘plantar’

166

koi’e hat koi-’e-hat
plantar-Ept-NMLZ

‘agricultor’

(c) -’auka

‘matar’

wo’o’auka hat ‘matador’

wo’o-’auka-hat

3REC-matar-NMLZ

(d) ˆt tuwat’i cinco’ok wo’omu’e haria

ˆt=tuwat-’i cinco’ok wo’omu’e hat-ria

NEG=ir-NEG cinco

professor NMLZ-PL

‘faltaram cinco professores’

Em (128) (d) acima, nota-se que a palavra nominalizada admite o sufixo flexional de plural -ria.

4.3.8.3 Nominalizador de paciente/objeto

O morfema mi- compõe nome de paciente/objeto, usado em bases transitivas, formando nominal derivado.

(129)

(a) hawˆi tohu’u ra’ˆn imiseˆ

hawˆi to-hu-’u

ra’ˆn

i-mi-seˆ

CONJ 3SG-rel-comer PART:ASP 3SG-NMLZ-assar

‘e comeu o que estava assando’

(b) uito miwaure

uito mi-waure

1SG

NMLZ-esquecer

167

‘eu sou esquecido’
(c) en miwaure en mi-waure
2SG NMLZ-esquecer
‘você é esquecido’

4.3.8.4 Nominalizador de circunstância

O morfema wat compõe nomes de circunstância a partir de demonstrativos e adverbiais:

(130)

(a) uito atikˆesat hin’i meiju)wat

uito a-ti-kˆesat

hin’i meiju-) wat

1SG 1SG:A-rel-querer NEG DEM-NMLZ
‘eu não quis este (curso)’

(b) mejew) at apo tu’isa meje-) wat apo
DEM-NMLZ INTER
‘aquele é o chefe?’

tu’isa
chefe

(c) ewetunuN po’oN o meimewaria

ewe-tu-nuN po’oN o

meime-wat-ria

2PL:A-rel-fazer mais IMP DEM-NMLZ-PL

‘vocês façam mais desses’

Em (130) (c), verifica-se que o demonstrativo meime admite, além do nominalizador -wat, o sufixo flexional que marca plural de nomes -ria em sua composição.

168

No processo de derivação por meio do morfema -wat envolvendo advérbios temporais, ocorrem processos fonológicos na juntura do morfema com o verbo. São processos comuns nos limites de morfemas, como a queda da vogal final do advérbio antes da consoante inicial do nominalizador, e a queda da consoante final do nominalizador antes da consoante inicial do morfema marcador de plural. São exemplos:

(131)

(a) Na’atpuaria Na’atpo-wat-ria
ADV-NMLZ-PL
‘os de ontem’

(b) nimuaria nimo-wat-ria
ADV-NMLZ-PL
‘os de antigamente’

Da mesma forma que os pronomes demonstrativos, os advérbios temporais nominalizados recebem o sufixo de plural -ria, conforme exemplos acima.

4.3.8.5 Nominalizador atributivo

O nominalizador atributivo rakat ocorre somente com verbos intransitivos ativos ou estativos derivando nominais que indicam ‘um que faz X’ e ‘um que é X’.

(132)

(a) teput takat Ø-te-put

takat

169

3SG:Sa-rel-correr NMLZ
‘aquele que corre’

(b) hewˆrˆ rakat

Ø-Ø-hewˆrˆ

rakat

3SG:Sa-rel-andar NMLZ

‘aquele que anda’

(c) en ekˆt takat

en e-Ø-kˆt

takat

2SG 2SG:So-rel-ser gordo NMLZ

‘você é gordo’

(d) mu’ap ipˆpe rakat mu’ap Ø-i-pˆpe
caminho 3SG:So-rel-ser largo
‘o caminho é largo’

rakat
NMLZ

Nos dados é atestada sua ocorrênca com nominais em função descritiva:

(133)

(a) ihainia iharˆ’i rakat ihania iharˆ’i rakat
homem esposa NMLZ
‘homem casado’ (um que tem esposa)

(b) ihania ˆt iharˆ’i rakat’i ihania ˆt=iharˆ’i-rakat-’i
homem NEG=esposa-NMLZ-NEG
‘homem solteiro’ (um que não tem esposa)

170

(c) ˆt eterut’i he)’e) rakat pote aru arawak

ˆt=e-Ø-terut-’i

he’) e) rakat pote aru

a-ra-wak

NEG=2SG-rel-trazer-NEG doce NMLZ CAUS PART:PTC 1SG:Sa-rel-chorar

‘Se você não trouxer (o que é) doce vou chorar’

O nominalizador atributivo recebe também sufixo marcador de plural dos nomes -ria.
O processo de derivação de nomes a partir de nominalizadores é produtivo em Sateré-Mawé. Os nomes assim derivados podem ocorrer na sentença como argumentos, como será tratado no item a seguir e no capítulo referente à combinação de orações.

4.3.9 Sintaxe das nominalizações

Em relação à expressão dos argumentos, apenas um é marcado junto ao verbo nominalizado. Como ocorre em Kamaiurá (Seki, 2000, p. 124), a função desse argumento pode ser interpretada como sendo de A, O, Sa ou So com base na valência e na subclasse do radical verbal, no tipo de morfema nominalizador envolvido e nos recursos usados para codificar o argumento.
O argumento de verbos nominalizados com o sufixo hap ‘nome de ação/estado’ é interpretado como sendo S, se o radical verbal é intransitivo, e como sendo O, se o radical verbal é transitivo.

(134)

(a) atikuap hin’i tuwepˆ hap

a-ti-kuap

hin’i

tuwe-pˆ

hap

1SG:A-rel-saber PART:NEG 3SG.REFL:Sa-cantar NMLZ

‘eu não sabia que ela canta’ (eu não sabia do fato/ação dela cantar)

171

(b) uimep) ˆt ihait) e hap

u-i-mep) ˆt Ø-i-hait) e

hap

1SG-rel-filho 3SG:So-rel-ter saúde NMLZ

‘meu filho tem saúde’ (o fato de meu filho ter saúde)

(c) mi’i ˆt uiwaure’i hap

mi’i ˆt=u-i-waure-’i

hap

3SG

NEG=1SG:O-rel-esquecer-NEG NMLZ

‘ele não me esqueceu’ (não teve o fato dele me esquecer)

Os morfemas nominalizadores hat ‘agentivo’ e -mi ‘nome de paciente/objeto’ orientam a interpretação do argumento como A e como O, respectivamente.

(135)

(a) eti’auka hat

e-ti-’auka

hat

2SG:A-rel-matar NMLZ
‘o que mata

(b) uimiwaure u-i-mi-waure
1SG:O-rel-NMLZ-esquecer
‘o que eu esqueci’ (o que foi esquecido por mim)

Nas nominalizações com o morfema rakat ‘nome atributivo’, o radical verbal é de base intransitiva ativa ou estativa.

(136) (a) iwato rakat

172

i-wato
3SG:So-ser grande
‘o que é grande’

rakat
NMLZ

(b) kurum i’ahu rakat

kurum i-’ahu

rakat

menino 3SG:Sa-estar doente NMLZ
‘menino [é um] que está doente’

(c) kurum iku’uro rakat

kurum i-ku’uro

rakat

menino 3SG:Sa-morrer NMLZ

‘o menino [é um] que morreu’

As funções do argumento indicadas por marcadores pronominais no verbo são distintas dependendo do nominalizador envolvido. Os argumentos de verbos nominalizados por hap são interpretados como S, se o verbo é intransitivo, e como O, se transitivo. Os nominalizadores hat e mi- são interpretados como argumento A e O, respectivamente. Já nas nominalizações com rakat, o argumento tem a função de Sa no caso de verbos intransitivos ativos e a função de So, no caso dos não ativos. Conforme quadro abaixo:

Quadro 5: Funções dos argumentos
Nominalizador Significado

hap hat mirakat

ação/estado agentivo paciente/objeto atributivo

Função dos argumentos A Sa So O +++ + + ++

A sintaxe das nominalizações e a expressão dos argumentos são importantes na análise das orações subordinadas que serão tratadas no capítulo VIII adiante, sobre combinações sentenciais em Sateré-Mawé.

173

4.4 Pronomes 4.4.1 Pronomes pessoais independentes

Os pronomes independentes são formas gramaticais livres que ocupam posições argumentais. Os pronomes pessoais independentes da língua SateréMawé são apresentados no quadro abaixo e seu comportamento sintático é discutido a seguir:

Quadro 6 – pronomes independentes

Pronome

Pessoa

Singular

Plural

Primeira

uito

___

Primeira Inclusiva

___

aito

Primeira Exclusiva

___

uruto

Primeira Hortativa

___

to’iro

Segunda

en

eipe

Terceira

mi’i

mi’iria

(137) (a) uito atikˆ’esat ˆ’ˆ

uito a-ti-kˆ’esat

ˆ’ˆ

1SG

1SG:A-rel-querer água

‘eu quero água’

(b) en etikˆiat wahi en e-ti-kˆiat

wahi

174

2SG 2SG:A-rel-comprar colar
‘você comprou colar’

(c) mi’i tikˆiat wahi

mi’i Ø-ti-kˆiat

wahi

3SG 3SG:A-rel-comprar colar
‘ele comprou colar’

(d) aito wahenoi

aito

wa-h-enoi

1PL.INCL 1PL.INCL:Sa-rel-ensinar
‘nós ensinamos’

(e) uruto uruiwuk aria’ˆp uruto uru-i-wuk
1PL.EXCL 1PL.EXCL:A-rel-queimar
‘nós queimamos pau’

aria’ˆp
pau

(f) eipe ewei’auka miat eipe ewe-i-’auka miat
2PL 2PL:A-rel-matar caça
‘vocês sempre matam caça’

(g) mi’iria tiwuk aria’ˆp

mi’iria Ø-ti-wuk

aria’ˆp

3PL

3PL:A-rel-queimar pau

‘eles queimam pau’

(h) – to’iro wateput’e ˆtˆ wawori pe

175

to’iro

wa-teput

Ø-Ø-’e

ˆtˆ wawori pe

1PL.HORT 1PL.INCL:Sa-correr 3SG-rel-dizer veado jabuti
‘ – vamos correr – disse o veado ao jabuti’

POSP:LOC

Os pronomes pessoais livres ocorrem sintaticamente como sujeito e objetos em funções similares às dos nomes e constituem uma classe fechada de elementos. Os exemplos em (138) abaixo são de pronomes na função de objeto.

(138) (a) en etipo’oro mi’iria

en

e-ti-po’oro

mi’iria

2SG

2SG:A-rel-mandar 3PL

‘você manda (n) eles’

(b) André ta’akasa mi’i

André Ø-ta-’akasa mi’i

André 3SG:A-rel-ver

3SG

‘André o viu’

Os pronomes pessoais livres das pessoas do plural, a saber: aito 1PL.INCL; uruto 1PL.EXCL; eipe 2PL e a 3SG mi’i, recebem o sufixo -ria ‘marca de plural’, quando fazem referência não só às pessoas presentes numa situação de comunicação, mas a todas que estão envolvidas, mesmo não estando presentes. Em (137) (g), a composição morfológica do pronome de terceira pessoa plural mi’iria é feita a partir do pronome mi’i 3SG, mais o sufixo de plural ria. E em (137) (h), a forma pronominal hortativa to’iro concorda com a marcação pronominal da primeira pessoa do plural inclusiva wa-.

4.4.2 Pronomes pessoais clíticos

176

Os pronomes pessoais clíticos não são usados isoladamente. Ocorrem com nomes possuídos, como objeto de posposições, como objeto junto a verbos transitivos.
Em Sateré-Mawé, trataremos essas formas pronominais como clíticos e não como prefixos. Nossa opção de análise como clíticos se baseia no fato de esses elementos não ocorrerem somente prefixados à raiz verbal. Certos verbos intransitivos ativos tais como put’ok’are ‘eu chego’, pˆnare ‘eu corro’, kaˆkaˆare
‘eu chamo’, admitem marcação pronominal e de elemento relacional após a raiz verbal, i.e., na posição de sufixo.

(139)

-’ˆat ‘casa’possuída

(a) u-i-’ˆat
1SG-rel-casa
(b) e-Ø-’ˆat
2SG-rel-casa
(c) Ø-i-’ˆat
3SG-rel-casa
(d) uru-Ø-’ˆat
1PL.EXCL-rel-casa
(e) a-i-’ˆat
1PL.INCL-rel-casa
(f) e-i-’ˆat
2PL-rel-casa
(g) Ø-Ø-’ˆat
3PL-rel-casa
(h) to-’ˆat
3SG.REFL-casa

‘minha casa’ ‘tua casa’ ‘casa dele’ ‘nossa casa’ ‘nossa casa’ ‘casa de vocês’ ‘casa deles’ ‘sua própria casa’

(140) (a) mi’i inuN towat to’ˆat

mi’i Ø-i-nuN

to-wat

to-’ˆat

3SG 3SG:A-rel-fazer 3SG.REFL-POSS 3SG.REFL-casa
‘ele fez sua própria casa’

177

(b) mi’iria tunuN ta’atu’ˆat

mi’iria Ø-tu-nuN

ta’atu-’ˆat

3PL

3PL:A-rel-fazer 3PL.REFL-casa

‘eles fizeram sua própria casa’

(c) mi’i tum mi’u uhepe mi’i Ø-Ø-tum mi’u u-he-pe
3SG 3SG:A-rel-dar comida 1SG:O-rel-PART:DAT
‘ele deu carne para eu comer’

O paradigma em (139) para -’ˆat ‘casa possuída’ ilustra a presença dos
pronomes clíticos. Os exemplos (140) (a) e (b) complementam o paradigma apresentado no exemplo anterior e são ilustrativos dos pronomes reflexivos to- e ta’atu-, terceiras pessoas singular e plural, respectivamente. Neste último caso, não há marcação dos relacionais, como se pode verificar na análise dos exemplos citados.

4.4.3 Possessivos

Como dito anteriormente, há, em Sateré-Mawé, uma construção possessiva que apresenta, em sua estrutura, um radical nominal de posse -wat. Este se comporta como os nomes inalienáveis, recebendo os marcadores de posse. Pode também receber o sufixo -tia, que marca plural nos nominais.

Quadro 7 – possessivos

Marcador

Radical

Pessoa de posse Relacional nominal

1SG

u- i- at

2SG

e- Ø- wat

178

3SG 1PL.INCL 1PL.EXCL 2PL 3PL

Ø- i- wat a- i- wat uru- Ø- wat e- i- wat i’atu- Ø- wat

3SG.REFL 3PL.REFL

to- Ø- wat ta’atu Ø- wat

O nominal de posse pode ser empregado em justaposição com nomes alienáveis e inalienáveis. São exemplos de marcação de posse os paradigmas das pessoas do singular abaixo:

(141)

Classe i- ~ Ø-’ˆat ‘casa’possuída

(a) u-i-at
1SG-rel-POSS
(b) e-Ø-wat
2SG-rel-POSS
(c) Ø-i-wat
3SG-rel-POSS

u-i-’ˆat
1SG-rel-casa
e-Ø-’ˆat
2SG-rel-casa
Ø-i-’ˆat
3SG-rel-casa

‘minha casa’ ‘tua casa’ ‘casa dele’

(142)

Classe h(h)ãi) ‘dente’

(a) u-i-at
1SG-rel-POSS
(b) e-Ø-wat
2SG-rel-POSS
(c) Ø-i-wat
3SG-rel-POSS

u-hãj)
1SG-dente
e-jãj)
2SG-dente
i-jãj)
3SG-dente

‘meu dente’ ‘teu dente’ ‘dente dele’

179

(143)

Classe he- ~ ekui’a ‘cuia’

(a) u-i-at
1SG-rel-POSS
(b) e-Ø-wat
2SG-rel-POSS
(c) Ø-i-wat
3SG-rel-POSS

u-he-kui’a
1SG-rel-cuia
e-Ø-kui’a
2SG-rel-cuia
Ø-he-kui’a
3SG-rel-cuia

‘minha cuia’ ‘tua cuia’ ‘cuia dele’

Como dissemos, o nominal -(h)ãj) ‘dente’, do exemplo (142) (a), (b) e (c),
como se observa, apresenta variação fonológica (/h/ ~ /j/) da consoante inicial do radical. É, portanto, de difícil segmentação. De qualquer maneira, essas formas nominais cujo radical sofre alteração não recebem marcadores relacionais. Isso se deve ao processo fonológico de alternância da consoante inicial do radical, comum em línguas da família tupi, como dito anteriormente. A presença do relacional no radical possessivo parece comprovar a hipótese de Meira (2007) de que os prefixos relacionais são, na verdade, reflexos desse tipo de processo fonológico histórico que, no caso do relacional h-, parece ter se incorporado ao radical.
Os exemplos para o nominal kuia ‘cuia’, em (143), apresentam diferenças quanto à marcação. Nos possessivos, o elemento relacional é i-, ao passo que, no nominal, o elemento é he-, de posse alienável. Sobre o paradigma para -’ˆat ‘casa’, já tecemos nossos comentários no item anterior.

4.4.4 Demonstrativos
Os demonstrativos em Sateré-Mawé são classificados de acordo com os parâmetros de proximidade (espacial e temporal), visibilidade e posição dos referentes envolvidos: proximal, próximo ao falante; medial, na zona de
180

visibilidade do falante e do ouvinte e, distal, distante do falante e do ouvinte, já sem visibilidade. Na tabela abaixo, estão relacionados os termos básicos do sistema:

Quadro 8 – demonstrativos
proximal ko-wat
DEM-NMLZ
su˘-wat
DEM-NMLZ
ju-wat
DEM-NMLZ

este próximo, observável este próximo, observável, em posição horizontal este próximo, observável, em posição vertical

medial

ku-e-wat
DEM-Obs-NMLZ
sup-e-wat
DEM-Obs-NMLZ
ju-e-wat
DEM-Obs-NMLZ

aquele próximo, observável, pendurado aquele próximo, observável, espalhado aquele próximo, observável, em posição vertical

distal

ku-i-wat
DEM-Dist-NMLZ
sup-i-wat
DEM-Dist -NMLZ
ju-i-pi-(w)at
DEM-Dist-Inv -NMLZ

aquele distante, não observável aquele distante, não observável aquele distante, não observável

medial

me-ke-wat
DET-DEM-NMLZ
mei-pe-wat
DET-DEM-NMLZ
mei)-j-e-wat
DET-DEM-Dist-NMLZ

esse esse esse

entre o falante e o ouvinte, observável entre o falante e o ouvinte, observável entre o falante e o ouvinte, observável

proximal mei-) me-wat

distal

DET-DEM-NMLZ
mei)-mu-e-wat

DET-DEM-Dist-NMLZ

estes próximos do falante aqueles distantes do falante

Os demonstrativos contêm o nominalizador -wat ‘circunstância’. Assim nominalizados, os demonstrativos recebem o sufixo do plural -ria. Podem ser

181

usados como determinantes e ocorrer nas funções de sujeito e objeto de verbos e objeto de posposições.

(144) (a) kowat kˆse

ko-wat kˆse

DEM-NMLZ faca

essa

faca

‘essa faca’

(b) juewat netap ju-e-wat
DEM-Obs-NMLZ essa
‘essa casa’

netap
casa casa

(c) meimewaria kˆse

mei-me-wat-ria kˆse

DET-DEM-NMLZ-PL faca

essas

faca

‘essas facas’

(d) meimuewaria netap mei-mu-e-wat-ria
DET-DEM-DistNMLZ-PL aquelas
‘aquelas casas’

netap
casa casa

O sistema de demonstrativos da língua Sateré-Mawé é bastante complexo e se inter-relaciona com outras classes. Portanto, merece um estudo

182

mais específico que foge ao escopo deste trabalho. Remetemos o leitor ao estudo feito por Suzuki (1997) sobre o sistema dêitico da língua Sateré-Mawé.
4.5 Os Advérbios
A categoria gramatical dos advérbios agrupa palavras que não indicam conceitos das outras categorias (nome, verbo e adjetivo). Semanticamente, formas consideradas como adverbiais expressam um grande número de conceitos e assumem funções tanto em nivel sentencial quanto no discurso. Formalmente, advérbios podem ser caracterizados, inicialmente, pela sua distribuição. Advérbio, neste sentido, é a categoria gramatical que menos possui restrição posicional (Givón, 1984, p. 77 citado por Payne, 1997, p. 69 ).
A categoria dos advérbios em Sateré-Mawé se correlaciona lexical e gramaticalmente com elementos de outras classes. É constituída de palavras heterogêneas que expressam conceitos temporais, locativos, modais e dimensionais. Os elementos da classe dos advérbios possuem a característica morfológica de serem nominalizáveis com o morfema -wat ‘nominalizador de circuntância’. Prototipicamente funcionam como adjunto da oração.
4.5.1 Tipos de advérbios
Em Sateré-Mawé, identificamos as subcategorias adverbiais dos locativos, dos temporais, dos interrogativos e dos numerais. Neste último, consideramos os numerais cardinais e, ainda, formas que indicam quantidade.
No que segue, apresentamos os tipos adverbiais da língua.
4.5.1.1 Locativos
183

Os advérbios locativos indicam posição, formas e movimento no espaço. Incluem-se aqui formas dêiticas, em grande parte, relacionadas aos demonstrativos. São eles:

Quadro 9: advérbios locativos

proximidade

-proximal

mei-ko-Ø
DET-DEM-Obs
me-sup-Ø
DET-DEM-Obs
mei-j)u)-Ø
DET-DEM-Obs

aqui aqui aqui

-medial

mei-ko-e
DET-DEM-NObs
me-sup-e
DET-DEM-NObs
mei-ju) -) e
DET-DEM-NObs

ali/aí ali/aí ali/aí

distância

mei-mu-e

lá

DET-DEM-Dist

mei-me-Ø

lá

DET-DIST-Obs

No quadro acima, o morfema me- ~ mei- indica que o referente é determinado e próximo ao falante. Essa proximidade pode ser na zona de observação do falante, ou média, quando o referente não está tão próximo do falante e do ouvinte, mas, ainda, dentro de suas zonas de observação. Neste último caso, o morfema -e é utilizado. O morfema mu- ~ me- faz referência ao que se encontra distante do falante. Os morfemas ko-, sup- e j)u)- são demonstrativos.
Da mesma forma que os demonstrativos, os advérbios locativos ocorrem como objeto de posposição, conforme exemplos em (145).

184

(145)

(a) ˆara itokosap’i ra’ˆn meiko puo

ˆara Ø-i-tokosap-’i

ra’ˆn

mei-ko-Ø

puo

barco 3SG:A-rel-passar-NEG PART:ASP DEM-DÊIT-Obs POSP:LOC

‘o barco não passa mais por aqui’

(b) ˆara itokosap’i ra’ˆn meke puo

ˆara Ø-i-tokosap’i

ra’ˆn

me-ke-Ø

puo

barco 3SG:A-rel-passar-NEG PART:ASP DEM-DÊIT-Obs POSP:LOC

‘o barco não passa mais por lá’

4.5.1.2 Temporais

Da mesma forma que ocorre com os locativos, os advérbios temporais incluem formas dêiticas relacionadas aos demonstrativos. Os exemplos são:

Quadro 10: advérbios temporais

koitˆi

‘hoje’

mok) ite

‘amanhã’

mo)kitewatire)

‘depois de amanhã’

koitu’i Na’atpo

‘agora, hoje’ (no momento da fala) ‘ontem’

mo)ki

‘ontem á noite’

Na’atpore) Na’atpo ‘antes de ontem’

wãtˆm’i

‘tarde’ (antes de escurecer)

wãtˆm

‘noite’

hune

‘cedo’

185

(146)

(a) koitˆi ati’auka awˆkˆ

koitˆi a-ti-’auka

awˆkˆ

ADV 1SG:A-rel-matar guariba

‘hoje eu matei guariba’

(b) ˆara tuwa’apun hune

ˆara tuwa-’apun

hune

barco 3REFL-empurrar ADV

‘o barco partiu logo cedo’

4.5.1.3 Interrogativos

Os advérbios interrogativos são palavras com função interrogativa, usadas para perguntas de conteúdo. Ocupam geralmente a primeira posição oracional.

Quadro 11: advérbios interrogativos
aikotan aikowo)i) aikowo aikopei) ) aikope kano)i) karania karãpe)i) karãpe kat’e’at katpotei) )

‘como’ ‘aonde’ ‘aonde’ ‘onde’ ‘onde’ ‘com que’ ‘quanto’ ‘quando’ ‘quando’ ‘quando, que dia’ ‘porque’

186

katpote

‘porque’

A partir da raiz demonstrativa ko-, que indica entidades percebidas como um todo, é possível identificar a relação com locativos e com demonstrativos, como visto acima. As formas nominais indefinidas kat ~ kan que, significam ‘qual, o que’, fazem parte dos interrogativos. Em Sateré-Mawé, a posposição locativa pe, a partícula causal pote, e a dubidativa som fazem parte da formação desses advérbios.
Os advérbios interrogativos são palavras cuja formação se faz, em grande parte, por morfemas em sua maioria identificáveis. Porém, nem todos são passíveis de identificação. É nossa intenção investigar melhor a ocorrência e a composição dos interrogativos em Sateré-Mawé em pesquisas futuras. Neste trabalho, apresentamos as formas sem, contudo, segmentá-las como fizemos com os advébios locativos.
Em certos casos, há pares de palavras cuja distinção se dá pela presença de um morfema -i); como em aikowo/aikowo)i), aikope/aikopei) ),
katpote/katpotei) ), entre outros. Nossa análise sobre esse fato não é conclusiva. O
que pudemos observar nos dados, inclusive nas narrativas, é que as palavras interrogativas com o morfema -i) não co-ocorrem com a partícula apo
‘interrogativa’. Esse assunto será abordado mais detidamente no capítulo referente à estrutura da sentença.
Seguem exemplos de ocorrência de palavras interrogativas:

(147)

(a) aikope som imepˆ)t tunuN pão

aikope som

i-mep) ˆt Ø-tu-nuN

pão

INTER PART:DUB 3SG-filho 3SG:A-rel-colocar pão

‘onde será que seu filho colocou o pão’

(b) karãpei eipotpap

187

karãpei e-i-potpap

INTER

2PL:A-rel-trabalhar

‘quando é que vocês trabalham?’

4.5.1.4 Numerais

A classe dos adverbiais também comporta os numerais, nela incluídos devido à similaridade de propriedades com outros advérbios. Da mesma forma que as outras subclasses, os numerais também se relacionam com os pronomes demonstrativos e com os dêiticos, recebem o nominalizador -wat ‘nominalizador de circunstância’, e funcionam sintaticamente como adjunto.

(148)

(a) tˆ˘pˆwat tˆ˘pˆ-wat
dois-NMLZ
‘duas vezes’

(b) uhewˆrˆ tˆ˘pˆwat u-Ø-hewˆrˆ tˆ˘pˆ-wat
1SG:A-rel-viajar dois-NMLZ
‘eu viajei duas vezes’

O nominalizador -wat ‘nominalizador de circunstância’, aparece na forma para dois, como nos exemplos acima.

188

4.5.1.4.1 Numerais cardinais

Em Sateré-Mawé os numerais cardinais são:

Quadro 12: numerais cardinais
ˆt kat’i
NEG=INDEF-NEG
we)tup
um
tˆ˘pˆ
dois
mˆe’ˆm
três
to’o-wˆ
REC-Comt
kokawiat
‘desse lado’
kokawiat wet) up totat
‘desse lado’ ‘um’ ‘pegar’
kokawiat tˆ˘pˆ totat
‘desse lado’ ‘dois’ ‘pegar’
kokawiat mˆe’ˆm totat
‘desse lado’ ‘três’ ‘pegar’
porap mo totat ˆne
QUANT ‘mão’ ‘pegar’ COMPL
mo totat ˆne
‘mão’ ‘pegar’ COMPL

‘zero, nada’ ‘um’ ‘dois’ ‘três’ ‘quatro’ ‘cinco’ ‘seis’ ‘sete’ ‘oito’ ‘nove’ ‘dez’

A palavra ˆt-kat-’i ‘zero, nada’ é composta pelo morfema descontínuo de negação e pelo morfema indefinido kat-. O morfema recíproco to’o- é usado juntamente com a posposição wˆ ‘comitativo’. Kokawiat indica ‘desse lado’. Totat significa ‘pegar’, assim a forma para seis, por exemplo, significa ‘desse lado completo pego um do outro’. A palavra mo tem significado de ‘mão’, e a partícula completiva ˆne vem com significado de ‘completo’.
Ressalte-se que esse sistema de contagem até dez não é mais, ou é pouco utilizado. Atualmente o que se utiliza é a contagem até três mˆe’ˆm, e de

189

quatro em diante ou se diz torania ‘todos’, ou se utiliza as palavras emprestadas do português.

4.5.1.5 Quantificadores

Em Sateré-Mawé, um conjunto de palavras funciona como quantificadores. São eles:

Quadro 13: quantificadores
kuriN
ˆt i’atuk’i
i’atuk torania kahato tˆ˘pˆ’i
irania porap po’oN

‘pouco’
‘poucos, em pouca quantidade’
‘muitos, em muita quantidade’ ‘todos’ ‘muito’ ‘muitos, em muita quantidade’ (para pessoas)
‘alguns’ ‘quase, ‘um pouco’ ‘mais’

Em relação à quantificação, palavras para números e quantificadores, como ‘todos’ e ‘muitos’, exercem função adverbial sendo, o item, contável ou não.

(149)

(a) po’oN pira i’atuk pote po’oN arepina’en’ˆp

po’oN pira i’atuk pote

po’oN

mais peixe mais PART:CAUS mais

‘quanto mais peixe tem mais eu pesco’

a-re-pina’en’ˆp
1SG:Sa-rel-pescar

(b) mi’iria tˆ˘pˆ i’atu’aukakuap

190

mi’iria tˆ˘pˆ i’atu-Ø-’auka-kuap

3PL

dois 3PL:A-rel-matar-DES

‘eles são muitos e podem matar’

(c) Zé iwato po’oN uikai Zé Ø-i-wato
Zé 3SG:So-rel-ser grande
‘Zé é maior que eu’

po’oN
mais

u-i-kai
1SG-rel-POSP:LOC

Kahato é o quantificador universal da língua. Quantifica e dá ênfase à sentença.

(150)

(a) mu’ap ipˆpe rakat kahato

mu’ap i-Ø-pˆpe

rakat kahato

caminho 3SG-rel-ser largo NMLZ muito

‘o caminho é muito largo’

(b) netap pakup kahato rakat

netap pakup kahato rakat

casa nova muito
‘a casa é muito nova’

NMLZ

(a casa é uma que é muito nova)

(c) asap hun kahato

Ø-asap Ø-Ø-hun

kahato

3SG-cabelo 3SG-rel-ser preto muito

‘o cabelo dela é muito preto’

Os estativos sem os marcadores de pessoa funcionam como advérbios, (150) (b) e (c). Algumas formações para expressar os opostos utilizam o morfema

191

descontínuo de negação (ˆt-)... -’i e podem ser nominalizados com o nominalizador atributivo takat (nakat ~ rakat).

Quadro 14: dimensionais
dimensionais wato kuriN nakat ’i’am hit rakat
’i’ˆp wato rakat iwop takat ’i’ok tut’i rakat ipˆpe rakat ˆt=ipˆpe-’i rakat ˆt=pˆa-’i rakat pˆa rakat awerep’a ha’ãpˆk sese ran

‘grande’ ‘pequeno’ ‘fino’
‘grosso’ ‘comprido’ ‘curto’ ‘largo’ ‘estreito’ ‘perto’ ‘longe’ ‘redondo’ ‘reto’ ‘direita’ ‘esquerda’ (falso)

Como dissemos, a categoria gramatical dos adverbiais possui uma dimensão conceitual muito ampla. Por essa razão, não recebem uma definição em termos de estabilidade temporal ou em relação a qualquer outro conceito semântico. Mesmo assim, são bastante relevantes a depender de seu escopo, seja na sentença, seja no discurso.
Passamos, no item seguinte, a tratar os operadores posposicionais na língua Sateré-Mawé.

192

4.6 Posposições

Schachter (1985, p. 35) considera as posposições como adposições, ou adjuntos adnominais, que têm importância semântica e sintática, assumindo informações sobre o referente sentencial que não é expresso pelo nome em si. Constituem uma classe fechada de elementos que ocorrem após nomes.
Em Sateré-Mawé, as posposições são elementos que indicam funções oblíquas. São flexionadas morfologicamente com prefixos relacionais e marcadores de pessoa. Exprimem funções semânticas, gramaticais e locativas de usos distintos e, quando combinadas com elementos de outras classes – demonstrativos e dêiticos –, aumentam o escopo das significações desses elementos.
As posposições também recebem o prefixo we- ‘reflexivo’ e o wo’o‘recíproco, posicionados entre os marcadores de pessoa e o radical.
São elementos posposicionais na língua:

1) pe ~ me ~ we. Esta posposição possui distintos usos e significações que são:

a) funciona como ‘locativo estático’, com sentido de ‘em, dentro’.

(151)

(a) ma’ato i’ˆmˆe) pe toiwesat

ma’ato

i-’ˆmˆe)

pe

to-i-wesat

ADVER

3SG-barriga POSP:LOC 3SG-rel-responder

‘mas respondeu [o demônio] dentro da barriga’

(b) tohupit pera pe

to-Ø-hupit pera

pe

3SG-rel-colocar saco de folha PART:LOC

‘ele colocou [a cabeça do irmão] no saco’

193

b) objeto indireto, com verbos como -tum ‘dar’ e -’e ‘dizer’.

(152)

(a) mi’i hum mi’u tomep) ˆt pe

mi’i Ø-Ø-hum mi’u to-me)pˆt

pe

3SG 3SG:A-rel-dar comida 3SG.REFL-filho POSP:DAT

‘ela deu comida para seu filho’

(b) mi’i to’e epe ˆt eti’ahˆk tei’o

mi’i Ø-to-’e

e-Ø-pe

ˆt=e-ti-’ahˆk tei’o

3SG 3SG:A-rel-dizer 2SG:O-rel-POSP:DAT NEG=2SG-rel-tocar PART:IMP.NEG

‘ele disse para o irmão: não toque!’

c) benefactivo

(153)

(a) eterut ˆ’ˆ uhepe

e-te-rut

ˆ’ˆ u-he-pe

2SG:A-rel-trazer água 3SG-rel-POSP:DAT

‘traga água para mim’

2) kape ‘locativo dinâmico’. Tem significado direcional ‘em direção a’, ‘para dentro de’.

(154)

(a) hawˆi ˆ’ˆ kape ne’i ra’ˆn toto hawˆi porap tuwe’auka

hawˆi ˆ’ˆ kape

ne’i

ra’ˆn

Ø-to-to

CONJ rio POSP:DIN PART:CONST PART:ASP 3SG-rel-ir

hawˆi porap tuwe-’auka
CONJ quase 3SG.REFL-matar
‘e acabou indo para o rio e quase se matou’

(b) hawˆi waku hawˆi tu:t i ra’ˆn to’ˆat kape

194

hawˆi Ø-Ø-waku hawˆi Ø-Ø-tu˘t i
CONJ 3SG-rel-ser boa CONJ 3SG-rel-voltar PART: REP

ra’ˆn

to-’ˆat

kape

PART:ASP 3SG.REFL-casa POSP:DIN

‘e ficou bom e voltou de novo para sua casa’

3) tote ~ note ~ rote ‘locativo estático’. Tem, como significado, ‘sobre’, ‘em cima de’.

(155)

(a) hawˆi mu’ap tote toine’en moi aware ewakai aware’u hamuat

hawˆi mu’ap tote

to-i-ne’en

moi aware

CONJ caminho POSP:LOC 3SG-rel-estar cobra cachorro

ewa-kai

aware-’u

hamuat

face-POSP:LOC

cachorro-comer PART:FUT

‘e depois no caminho estava a cobra que iria comer o cachorro’

(b) ihainia kuitu’e ˆ˘i tote

ihainia Ø-Ø-kuitu-’e

ˆ˘i tote

homem 3SG-rel-cuspir-AUX chão POSP:LOC

‘o homem cuspiu no chão’

4) pˆi ‘locativo direcional’. Indica direção, com sentido de procedência, origem.

(156)

(a) No kape toto to’ˆat pˆi

No kape

Ø-to-to

to-’ˆat

pˆi

roça POSP:DIN 3SG:Sa-rel-ir 3SG.REFL-casa POSP:PRO

‘ela foi de sua casa para a roça’

(b) Campinas pˆi ariot

195

Campinas pˆi

a-ri-ot

Campinas POSP:PRO 1GS:Sa-rel-vir

‘venho de Campinas’

5) ete ‘destino’. Indica destinatário em construções com verbos transitivos e com verbos intransitivos.

(157)

(a) mi’i hawˆi put’ok’i’atu’e we’) iã’ˆp ete

mi’i37 hawˆi

put’ok-i’atu-Ø-’e

we)’iã-’ˆp ete

PART:DISC chegar-3PL:So-rel-AUX castanheira POSP:DEST

‘e depois chegaram na castanheira’

(b) mi’i hawˆi ˆt iwewe’i tosaki’ˆt he’aito ete

mi’i hawˆi ˆt=i-wese-’i

to-saki’ˆt

he’aito ete

DISC NEG=3SG:Sa-estar feliz-NEG 3SG.REFL-filha marido POSP:DEST

‘então ficou com raiva do marido da filha [carrapato]’

6) upi ‘direcional’. Com sentido de ‘por onde’, ‘ao longo de’

(158)

(a) hawˆi awˆato toto we)tup mu’ap upi hawˆi awˆato Ø-to-to we)tup mu’ap
CONJ onça 3SG-rel-ir outro caminho
‘e onça foi por outro caminho’

upi
POSP:DIR

(b) meiju) apo Andirá upi meiju) apo Andirá upi
DEM INTER Andirá POSP:DIR
‘vocês vieram pelo [rio] Andirá?
37 O pronome mi’i associado à partícula conjuntiva hawˆi ocorre nas narrativas como marcadores dando andamento no discurso com sentido de ‘então’ ou ‘e depois’

196

7) wˆi ‘ablativo’. Usada com sentido de localização espacial, como em (a), abaixo:

(159)

(a) are’et) em metap wˆi

a-re-’e)tem

metap wˆi

1SG:Sa-rel-sair casa POSP:LOC

‘eu saí da casa’

8) kai ‘locativo estático’. Com sentido de ‘ao lado de’. É usado no sentido de comparação e/ou sequencialidade, quando o referente se posiciona lado a lado ou em contextos de medição.

(160)

(a) hawˆi to’i’atuporokpun we)tup’ok tueto pˆa hit to’okai

hawˆi

to-’i’atu-porokpun we)tup’ok tueto pˆa hit to’o-kai

PART:DISC 3SG-3PL-colocar

um

AUX longe DIM REC-POSP:LOC

‘então os colocou de um por um em certa distância do outro’

(b) Zé iwato po’oN uikai

Zé i-Ø-wato

po’oN

Zé 3SG-Ø-ser grande mais

‘Zé é maior que eu’

u-i-kai
1SG-rel-POSP:LOC

A posposição kai, quando associada com o locativo pˆi, é também uma posposição ‘locativo espacial’, com sentido ‘de onde’ e, no discurso, é usada como causa.

(161)

(a) uito metap kaipˆi ariot

uito metap kaipˆi

a-ri-ot

1SG casa POSP:LOC 1SG:Sa-rel-vir

‘eu vim para fora da casa’

197

(b) ma’ato totemiN ne’i hap kaipˆi toi’auka totˆ ma’ato Ø-to-temiN ne’i hap kaipˆi to-i-’auka
ADVER 3SG:A-rel-tocar CONST NMLZ POSP 3SG:A-rel-matar
‘mas ele tocou por isso ele matou sua mãe’

to-tˆ
3SG.REFL-mãe

09) muo ~ puo ~ wuo ‘locativo estático’, com sentido ‘em, dentro de’.

(162)

(a) tu’isa tu’u i hˆ muse puo

tu’isa Ø-tu-’u

i

hˆ muse puo

chefe 3SG:A-rel-beber PART:REP caldo pimenta POSP:COMT

‘o chefe bebe caldo com pimenta’

(b) hawˆi tuwat ˆara huwaipo rakat puo

hawˆi Ø-tu-wat ˆara huwaipo rakat

CONJ 3PL-rel-ir

canoa ‘rabeta’ NMLZ

‘então eles foram de(na) rabeta’

puo
POSP:COMT

10) wˆwo ‘comitativo’. Pode ser usado com sentido de ‘em companhia de’.

(163)

(a) mi’i tu˘t tome)pˆt wˆwo

mi’i Ø-Ø-tu˘t to-me)pˆt

wˆwo

3SG 3SG:A-rel-vir 3SG.REFL-filho POSP:COMT

‘ele veio com o filho dele’

(c) mi’i hawˆi aware wˆwo toto

mi’i hawˆi

aware wˆwo

Ø-to-to

PART:DISC cachorro POSP:COMT 3SG-rel-ir

‘então ele foi com o cachorro’

11) wo ~ mo ‘instrumental’. É usada com sentido instrumental

198

(164)

(a) ihainia tohik haki’i nu wo

ihainia Ø-to-hik

haki’i nu wo

homem 3SG:A-rel-amassar morcego pedra POSP:INST
‘o homem amassou o morcego com a pedra’

(b) mi’i pote ta’atu’apiN muka wo

mi’i pote

ta’atu-Ø-apiN muka

wo

PART:CAUS 3PL-rel-costurar espingarda POSP:INST

‘por isso atiraram com espinguarda’

12) wowi ‘presencial’. A forma é usada quando os referentes estão presentes.

(165)

(a) mi’i tuwanet) up ewowi

mi’i tuwa-ne)tup

e-Ø-wowi

3SG 3SG.REFL-escutar 2SG:O-rel-POSP:PRES

‘ele está escutando você’

(b) manã ta’akasa kurumewowi manã Ø-ta-’akasa kurum-e-wowi
senhora 3SG:A-rel-ver menino-rel-POSP:PRES
‘a senhora viu o menino’

13) ewˆ ‘semelhante, igual’. Indica semelhança entre os referentes ou situações referenciais

(166) (a) tosaki’ˆt he’aito ewˆ ra’ˆn iˆhop wˆwo

to-saki’ˆt

he’aito ewˆ

ra’ˆn

iˆhop wˆwo

3SG.REFL-filha esposo POSP:SEM PART:ASP folha POSP:COMT

‘como o esposo de sua filha junto com a folha’’

199

4.7 Partículas e auxiliares
Para Schachter (1985, p. 41-46), tanto partículas verbais quanto verbos auxiliares são formas, ou adjuntos verbais, que formam constituintes sentenciais juntamente com os verbos. O mencionado autor considera partículas como uma classe de palavras não flexionáveis que co-ocorrem com certos verbos. Verbos auxiliares, por sua vez, são palavras que expressam tempo, aspecto, modo, voz e polaridade dos verbos a que são associados.
Em Sateré-Mawé as partículas são elementos que funcionam como marcadores discursivos e gramaticais. Diferem dos afixos por não serem formas presas. Quanto à sua semântica indicam, entre outros aspectos, modalidade, dêixis, negação, evidencialidade, foco e atitudes. Os verbos auxiliares funcionam como marcadores posicionais e de movimento associados a verbos com a mesma natureza semântica.
Trataremos, num primeiro momento, as partículas quanto à sua posição e função sintática para, em seguida, tratarmos os verbos auxiliares.

4.7.1 Partículas

Consideramos os seguintes marcadores como partículas na língua SateréMawé:

1) ko’i ‘plural’. Indica plural de entidades menos animadas ou inanimadas

(167)

(a) netap ko’i netap ko’i
casa PL

200

‘casas’

(b) tˆ˘pˆ popera ko’i ta’ature’ok ta’ˆn

tˆ˘pˆ popera ko’i ta’atu-re’ok

dois livro

PL 3PL.REFL-roubar

‘dois livros foram roubados’

ta’ˆn
PART:ASP

2) in ‘plural’. Indica plural de entidades mais humano

(168)

(a) hariporia in

hariporia in

mulher

PL

‘mulheres’

(b) mi˘t in mi˘t in
gente PL
‘pessoas’

3) hit ‘diminutivo’. A forma vem associada a nominais para exprimir a noção de pequeno ou reduzido.

(169)

(a) aware hit aware hit
cachorro DIM
‘cachorrinho’

(b) kurum hit kurum hit

201

menino DIM
‘garotinho’

4.7.1.1 Partículas modais

1) apo ‘interrogativa’. É usada em sentenças interrogativas para perguntas gerais. Quanto à posição, pode ser medial e final, nunca ocupa posição inicial da sentença.

(170)

(a) pˆwo apo pa’i toto hamuat pˆwo apo pa’i Ø-to-to
verdade INTER padre 3SG:A-rel-ir
‘é verdade que o padre vai?’

hamuat
PART:FUT

(b) esa’up apo

e-Ø-sa’up

apo

2SG-rel-dinheiro INTER

‘você tem algum dinheiro?’

2) o ‘imperativa’. Indica que a sentença está no imperativo.

(171)

(a) etiapun o

e-ti-apun

o

2SG:A-rel-empurrar IMP

‘empurra!’

(b) ˆt ereket’i o

ˆt=e-re-ket-’i

o

202

NEG=2SG:Sa-rel-dormir-NEG IMP
‘não durma, não!’

3) to ~ro ~no ‘exortativo’. Indica que a sentença está no imperativo exortativo.

(172)

(a) etimojãN no

e-ti-mo-jãN

no

2SG:A-rel-CAUS-secar EXOR

‘seque-o!’

(b) eret) em no e-re-et) em no
2SG:Sa-rel-sair EXOR
‘saia!’

4) tei’o ~ mei’o. Indica que a construção está no imperativo negativo enfático.

(173)

(a) en ereto tei’o en e-re-to
2SG 2SG:A-rel-ir
‘você não vai’

tei’o
IMP.NEG

(b) epuehaˆ tei’o

e-Ø-puehaˆ

tei’o

2SG:Sa-rel-fazer barulho IMP.NEG

‘você não faça barulho!’

5) hin’i ‘negação de intenção’ ou contraexpectativa.

(174) (a) ˆt areto hin’i aru escola kape

203

ˆt=a-re-to

hin’i aru

escola kape

NEG=2SG:Sa-rel-ir NEG PART:PTC escola POSP:DIN

‘eu não vou à escola’ (Lit.: não tenho a intenção de ir à escola)

(b) ˆt ahu ti’auka hin’i ˆt ahu Ø-ti-’auka hin’i
NEG doença 3SG-rel-matar NEG
‘doença não mata ele’

6) sio ‘incerteza, dúvida’. Encontrada após a palavra ou constituente que modifica.

(175)

(a) ˆt atikuap’i sio areto

ˆt=a-ti-kuap-’i

sio

a-re-to

NEG=2SG:A-rel-saber-NEG PART: DUB 1SG:Sa-rel-ir

‘eu não sei se vou’

(b) mi’i tu’u pira sio tuwanet) up hawe

mi’i Ø-tu-’u

pira sio

tuwa-ne)tup

3SG 3SG:A-rel-comer peixe PART:DUB 3SG.REFL-pensar

‘ele pensou que ela comeu peixe’

hawe

Indica sentido condicional ‘na condição de’ quando associada à partícula pote. Funciona como operador coordenativo com sentido alternativo de ‘ou...ou’.

(176)

(a) sio toto pote ˆn aru areto

sio

Ø-to-to

pote

ˆn

aru

PART:DUB 3SG:Sa-rel-ir PART:CAUS PART:HAB PART:PTC

‘eu vou se ele for também’

a-re-to
1SG:A-rel-ir

(b) ... sio i’ahape sio ha’a ete ati’auka

204

sio

i-’ahape sio

ha’a ete

PART:DUB 3SG-orelha PART:DUB saco POSP:DEST
‘...ou na orelha dele ou saco dele eu mato’

a-ti-’auka
1SG-rel-matar

7) som ‘dubitativa’. Indica dúvida quanto ao que está sendo dito. Vem sempre em segunda posição.

(177) (a) aiup) e som iku’uro merep’e tuwenet) up wawori

aiup) e som

Ø-i-ku’uro Ø-Ø-merep’e tuwe-ne)tup

wawori

DEM PART:DUB 3SG-rel-morrer 3SG-rel-ser rápido 3SG.REFL-pensar jabuti

‘onde será que ele morre logo, pensou jabuti

(b) hirokat som hekirit

hirokat som

Ø-Ø-hekirit

menino PART:DUB 3SG:A-rel-chorar

‘o menino deve estar chorando’

8) ne’i ‘constatativa’. Indica o fato constatado em situações de iteração.

(178)

(a) katpote awuru wemo)ko’i mi˘t ne’i

katpote awuru Ø-we-mo)ko’i

mi˘t ne’i

ADV

besouro 3SG-REFL-transformar gente PART:CONST

‘porque era um besouro que se transformou em gente

(b) toikˆrˆ tuereto ne’i i’akaN ˆn mote ˆt tuwepˆtˆk kuap’i

to-i-kˆrˆ

tuereto ne’i

i-’akaN ˆn

3SG-rel-rir

AUX

PART:CONST 3SG-cabeça PART:HAB

mote

ˆt=tuwe-pˆtˆk-kuap-’i

PART:CAUS NEG=3SG.REFL-segurar-DES-NEG

‘ele ria [porque] só tinha a cabeça e não se segurava’

205

9) ta’i ‘afirmação’. Partícula usada para afirmação em fala masculina.

(179)

(a) ta’i uhesˆat

ta’i

u-he-sˆat

PART:AFIR 1SG:So-rel-ter fome

‘sim, estou com fome’

10) he) ‘afirmação’. Usada para afirmação em fala feminina.

(180)

(a) he) uhesˆat

he)

u-he-sˆat

PART:AFIR 1SG:So-rel-ter fome

‘sim, estou com fome’

11) pote ‘causa’. Indica causa como em (a) ou condição, com sentido de ‘se’, como em (b) abaixo:

(181)

(a) mi’i pote ime)pˆt in i’atuwepit

mi’i pote

i-mep) ˆt in i’atu-Ø-wepit

PART:CAUS 3SG-filho PL 3PL:So-rel-estar alegre

‘por isso os filhos ficaram alegres’

(b) ui’ahˆk pote aru arewak

u-i-’ahˆk

pote

aru

a-re-wak

1SG:O-rel-bater PART:CAUS PART:PTC 1SG:Sa-rel-chorar

‘se bater em mim vou chorar’

12) hamo ‘finalidade’ Ocorre em posição final.

206

(182)

(a) etˆ tunuN kana uimisˆm hamo

e-tˆ

Ø-tu-nuN kana u-i-misˆm

hamo

2SG-mãe 3SG:A-rel-dar cana 1SG:A-rel-chupar PART:FIN

‘tua mãe me deu cana para chupar

(b) mi’i hun ˆ’ˆ uiweu’u hamo

mi’i Ø-Ø-hun ˆ’ˆ u-i-we-u’u

hamo

3SG 3SG:A-rel-dar água 1SG:O-rel-REFL-beber PART:FIN

‘ela me deu água para beber’

(c) arehˆmut hune No kape uito hamo

a-re-hˆmut

hune No kape

uito hamo

1SG:A-rel-acordar ADV roça POSP:DIN 1SG PART:FIN

‘acordei cedo para ir à roça’

13) wˆ ‘modo’. Indica que o evento foi realizado. Equivale ao ‘também’ do Português.

(183)

(a) areput wˆ

a-re-put

wˆ

1SG:Sa-rel-correr PART:MOD

‘eu corri também’

(b) uito aru wˆ areput

uito aru

wˆ

a-re-put

1SG PART:PTC PART:MOD 1SG:Sa-rel-correr

‘eu também vou correr’

207

4.7.1.2 Partículas Aspectuais 1) ta’ˆn ~ na’ˆn ~ ra’ˆn. Indica aspectualidade com sentido completivo.

(184)

(a) uito ˆt ra’ˆn uito ˆt ra’ˆn
1SG NEG PART:ASP
‘eu digo não’

(b) mi’i toto toket ra’ˆn

mi’i Ø-to-to

Ø-to-ket

3SG 3SG:A-rel-ir
‘ele foi dormir’

3SG:A-rel-dormir

ra’ˆn
PART:ASP

2) ˆn ‘habitual’. Indica aspecto habitual, ocorre em posição medial. Associada à partícula pote, passa a indicar condição. Equivale ao ‘sempre’ do Português.

(185)

(a) eriot pote ˆn tupap

e-ri-ot

pote

ˆn

tupap

2SG:A-rel-vir PART:COND PART:HAB melhor

‘melhoro se você vier’

(b) mi’i hewˆrˆ ˆn ˆara puo

mi’i Ø-h-ewˆrˆ

ˆn

ˆara puo

3SG 3SG:So-rel-andar PART:HAB barco POSP:LOC

‘ele anda [viaja] sempre de barco’

(c) arehemut hune ˆn wo’omu’e hamo

a-re-hemut

hune ˆn

wo’o-mu’e hamo

1SG:Sa-rel-acordar ADV PART:HAB REC-ensinar PART:FIN

208

‘sempre acordo cedo para ensinar’

3) i ‘repetitivo’. Indica aspecto continuativo. Pode vir associada à partícula ra’ˆn para indicar temporalidade.

(186)

(a) turan ha’aware ma’ato tuwehˆmut i ra’ˆn

turan Ø-ha-’aware ma’ato tuwe-hˆmut

i

TEMP 3SG-rel-cachorro ADVER 3SG.REFL-acordar PART:REP

‘enquanto isso o cachorro dele acordou

ra’ˆn
PART:ASP

(b) hirokat i’ahu hune i pˆi

hirokat Ø-i-’ahu

hune i

menino 3SG:So-rel-estar doente ADV PART:REP

‘o menino teve febre a manhã toda

pˆi
POSP:PRO

4) te ‘retrospectivo’. Indica aspecto contínuo, tem sentido de ‘ainda’

(187)

(a) uito meiju)pe Na’atpo pˆi te

uito meiju-) pe Na’atpo

1SG DEM

ADV

‘estou aqui desde ontem’

pˆi
POSP:DIR

te
PART:RET

(b) ˆt areto teran te

ˆt=a-re-to-teran

te

NEG=1SG:A-rel-ir-DES PART:RET

‘ainda não quero ir’

Associada com a partícula temporal aru ‘futuro potencial’, assume sentido prospectivo.

209

(c) uipotpap te aru mi’i wˆwo

u-i-potpap

te

aru

mi’i

1SG:So-rel-trabalhar PART:RET PART:PTC 3SG
‘eu ainda vou trabalhar com ela’

wˆwo
POSP:COMT

5) ˆne ‘completivo’. Equivale ao ‘já’ do Português.

(188)

(a) uito atikuap ˆne sateré haˆ

uito a-ti-kuap

ˆne

1SG 1SG:A-rel-saber PART:COMPL

‘eu já sei falar Sateré’

Sateré-haˆ
Sateré-falar

4.7.1.3 Partículas Temporais

2) wuat ‘futuro’. Indica que a ação acontecerá com certeza num futuro próximo.

(189)

(a) atunuN aru café mok) ite wuat

a-tu-nuN

aru

café mo)kite wuat

1SG:A-rel-fazer PART:PTC café ADV

PART:FUT

‘eu vou fazer café amanhã’

(b) etikˆiat o mi’u mok) ite wuat

e-ti-kˆiat

o mi’u mo)kite wuat

2SG:A-rel-comprar IMP comida ADV

PART:FUT

‘você vai comprar comida para a viagem

A partícula wuat também pode vir associada ao nominalizador hap, com o mesmo sentido temporal.

210

(c) Zé i’auka hamuat miat mi’u wo

Zé Ø-i-’auka

hamuat miat

Zé 3SG:A-rel-matar PART:FUT caça
‘Zé vai matar caça para comer’

mi’u wo
comida POSP:COMT

3) aru ‘futuro potencial’. Indica que a ação poderá se realizar.

(190)

(a) pˆno aru sauru e’at pe turan

pˆno

aru

sauru e’at pe

turan

PART:DISC PART:FUT sábado dia PART:LOC TEMP

‘então quando fizer o dia de sábado’

(b) hawˆi atikat aru pai) uito kue atioto ˆara ’e

hawˆi a-ti-kat

aru

pai)

uito

CONJ 1SG-rel-procurar PART:PTC PART:FM 1SG

kue a-ti-oto

ˆara Ø-Ø-’e

pois 1SG-rel-levar canoa 3SG-rel-dizer

‘então vou procurar a canoa, pois fui eu que levei, disse’

4.7.1.4 Partículas marcadoras do discurso

1) so ‘reportiva’. Indica a fala do narrador. Quando associada à partícula mio, como em (a), indica uma possibilidade ainda não comprovada por quem fala.

(191)

(a) mio so tu˘t aiporekuat

mio

so

Ø-Ø-tu˘t a-i-porekuat

PART:ATES PART:REPT 3SG:A-rel-vir 1PL.INCL-rel-chefe

‘dizem que nosso chefe está vindo’

211

(b) seke so toipuet) i hun hawˆi apo’e

seke so

to-i-puet) i

hun hawˆi apo-Ø-Ø-’e

um dia PART:REPT 3SG-rel-encontrar cocô CONJ perguntou-3SG-rel-AUX

‘um dia (diz que) ele encontrou cocô de anta e perguntou:’

2) rat ~ ran ‘atestado’ . Usada para indicar um fato comprovado. Em posição final, serve como confirmação de uma situação já comprovada como resposta.

(192)

(a) ma’ato awˆato --ˆt atikuap’i rat ’e

ma’ato awˆato ˆt=a-ti-kuap-’i

rat

Ø-Ø-’e

ADVER onça NEG=1SG-rel-saber-NEG PART:ATES 3SG-rel-dizer

‘mas onça: -- eu não sei, disse’

(b) ewˆ’ok ne’i rat etu’u ’e

e-wˆ’ok

ne’i

rat

e-tu-’u

2SG-parente PART: CONST PART:ATES 2SG-rel-comer

‘ você comeu seu parente, disse’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

(c) Na’atpo’i ran neke tokosap ’e

Na’atpo’i ran

neke

Ø-to-kosap Ø-Ø-’e

ADV

PART:ATES PART:ATES 3SG-rel-passar 3SG-rel-dizer

‘não muito tempo ela passou, disse

(d) hawˆi haki’ˆt henoi -- ˆt i ran ’e hawˆi Ø-haki’ˆt Ø-henoi ˆt i
DISC 3SG-filha 3SG-contar NEG PART:REP
‘então a filha contou: -- não foi nada!’

ran

Ø-Ø-’e

PART:ATES 3SG-rel-dizer

212

4) neke ‘atestado visual’. Indica também aspecto perfectivo-continuativo.

(193)

(a) sucuri tu’u neke aha’aware

sucuri Ø-tu-’u

neke

a-ha-’aware

sucuri 3SG:A-rel-comer PART:ATES 1SG-rel-cachorro

‘a sucuri engoliu meu cachorro’ (eu vi)

(b) moi tu’u neke supe pe paˆ

moi Ø-tu-’u

neke

supe pe

paˆ

cobra 3SG:A-rel-comer PART:ATES DEM POSP:LOC paca

‘a cobra está engolindo a paca’ (eu estou vendo)

5) mio ‘atestado’. Associada com a partícula som ‘dubidativa’ indica também a atitude do falante em relação ao evento.

(194)

(a) mi’i tu’isa mio tan i’atu’e

mi’i tu’isa mio

tan

3SG chefe PART:ATES
‘ele é chefe, eles disseram’

i’atu-Ø-’e
3PL-rel-dizer

(b) mio som erema’at

mio

som

e-re-ma’at

PART:ATES PART:DUB 2SG:Sa-rel-mexer
‘você já está mexendo!’ (chateado)

i
PART:REP

ra’ˆn
PART:ASP

6) ti ~ tiN ‘foco’. Ocorre após a palavra ou expressão que está focalizada.

(195)

(a) Eucy tiN inuN ˆni José pe

Eucy tiN

Ø-i-nuN

ˆni José pe

213

Eucy PART:FOC 3SG:A-rel-fazer rede José POSP:DAT
‘foi Maria quem fez rede para José’

(b) ˆni tiN Eucy tunuN José pe

ˆni tiN

Eucy Ø-tu-nuN

José pe

rede PART:FOC Eucy 3SG:A-rel-fazer José POSP:DAT

‘foi rede que Eucy fez para José’

(c) pira ti uiat uimi’u

pira ti

u-i-at

u-i-mi’u

peixe PART:FOC 1SG-rel-POSS 1SG-rel-comida
‘peixe é minha comida’ (Lit.: é o peixe que é minha comida)

7) pˆno ‘discursivo’. Partícula usada em situações de interação como marcador discursivo com sentido de ‘então’. Ocorre geralmente na primeira posição sentencial

(196) (a) pˆno ereto ra’ˆn

pˆno

e-re-to

o

ra’ˆn

PART:DISC 2SG:A-rel-ir IMP PART:ASP

‘então você vai!’

Pode também ter significado modal de imperativo mais brando, equivalendo ao ‘por favor’ do Português.

(b) ehasep pˆno ariantˆ

e-Ø-hasep

pˆno

ariantˆ

2SG:Sa-rel-apagar PART:PERM luz

‘você poderia apagar a luz!’ (Lit.: você poderia apagar a lamparina)

214

8) sese ‘ênfase’. Usada com sentido de aprovação. Equivale à expressão ‘mesmo’ do Português.

(197)

(a) waku sese mehi)

Ø-Ø-waku

sese

mehi)

3SG-rel- ser bom PART:ENF rapaz

‘muito bem rapaz!’

(b) mi’i ipotpap sese mi’i Ø-i-potpap
3SG 3SG:Sa-rel-trabalhar
‘ele trabalha bem’

sese
PART:ENF

4.7.1.5 Partículas conjuntivas

1) hawˆi ‘conjuntiva’. Marca conjunção coordenativa de constituintes e de sentenças.

(198)

(a) Zé hawˆi mi’i tuwat to’owˆwo Zé hawˆi mi’i Ø-Ø-tuwat
Zé CONJ 3SG 3PL-rel-ir
‘Zé e ela foram juntos

to’o-wˆwo
REC-POSP:COMT

(b) ereto no hawˆi ereha’at

e-re-to

no hawˆi

2SG:A-rel-ir EXOR CONJ

‘vá e veja!’

e-re-ha’at
2SG:A-rel-ver

215

É também uma partícula ‘locativo temporal’, com sentido de ‘desde então’, ‘quando’.

(199)

(a) hawˆi iˆwˆt ta’at ra’ˆn hawˆi ahiaN ko’i tu’u ra’ˆn ahiaN

hawˆi

i-ˆwˆt

Ø-Ø-ta’at ra’ˆn

hawˆi

PART:DISC 3SG-irmão 3SG-rel-cair PART:ASP CONJ

ahiaN
demônio

ko’i Ø-tu-’u

ra’ˆn

ahiaN

PL 3SG-rel-comer PART:ASP demônio

‘então o irmão [mais novo] caiu e os demônios comeram’

2) ma’ato ‘conjuntiva adversativa’. Usada em construções coordenadas para exprimir contraste de informações.

(200)

(a) ˆt u˘’i’i mana Eucy tunuN ma’ato pão

ˆt=u˘’i-’i

mana Eucy Ø-tu-nuN

ma’ato pão

NEG=farinha-NEG Dona Eucy 3SG:A-rel-fazer ADVER pão

‘não foi farinha que Dona Eucy fez, mas pão’

(b) tohupit pera pe ma’ato ta’at tuereto ne’i

to-Ø-hupit pera

pe

ma’ato Ø-Ø-ta’at tuereto ne’i

3SG-rel-colocar saco de folha POSP:LOC ADVER 3SG-rel-cair AUX

CONST

‘ele colocou [a cabeça do irmão] no saco mas ela caia’

3) pˆkai ‘conjunção adversativa’. Equivale ao ‘porém’, ‘mas’ do Português

(201)

(a) pˆkai so wawori ˆt iporep’i

pˆkai so

wawori

CONJ PART:REPT jabuti

‘mas jabuti não soltava’

ˆt=Ø-i-porep-’i
NEG=3SG:A-rel-soltar-NEG

216

(b) Zé tuniN pˆkai ipotpap sese

Zé Ø-Ø-tuniN

pˆkai Ø-i-potpap

sese

Zé 3SG:So-rel-ser pequeno CONJ 3SG:A-rel-trabalhar PART:ENF

‘Zé é pequeno mas trabalha muito’

O estudo das partículas em Sateré-Mawé não é exaustivo. As apresentadas acima são as que ocorreram nos dados coletados para este trabalho. Um tratamento mais acurado precisa ser feito por conta da importância da ocorrência desses elementos nas questões temporais, modais, e aspectuais, além, claro, da sua relação com outras classes, como advérbios locativos e temporais.

4.7.2 Auxiliares

Consideramos, como auxiliares, os verbos que trazem informação aspectual quando associados a outro verbo. As formas verbais tuereto ‘levar’, tuerut ‘trazer’ foram encontradas nos dados associadas a verbos que assinalam continuidade. São exemplos:

(202)

(a) uheinˆt tunuN tuereto it’a topakup te

u-he-inˆt Ø-tu-nuN tuereto it’a to-Ø-pakup

te

1SG-rel-irmã 3SG-rel-fazer AUX cesto 3SG-rel-ser nova PART:DUR

‘minha irmã já fazia cesto quando era nova’

(b) uime)pˆt tiwan tuereto ˆne ewatˆ

u-i-me)pˆt Ø-ti-wan

tuereto ˆne

1SG-rel-filha 3SG:A-rel-escrever AUX

PART:COMPL

‘minha filha escreve [carta] todo mês’

ewatˆ
mês

217

(c) uhete motpap hot’ok’e tuerut

u-he-ete

motpap Ø-Ø-hot’ok’e tuerut

1SG:O-rel-POSP:DEST trabalho 3SG-rel-ser claro AUX
‘o trabalho não ficou claro para mim’

Além dos verbos auxiliares tuereto e tuerut, a língua Sateré-Mawé apresenta um tipo de verbo auxiliar para verbos intransitivos ativos. A forma -’e atua como marcador aspectual e, estruturalmente, ocorre após o verbo principal.

(203)

(a) pˆno ran kaˆkaˆ’i’atu’e eupi

pˆno

ran

kaˆkaˆ-’i’atu-Ø-’e e-Ø-upi

PART:DISC PART:ATES chamar-3PL-rel-AUX 2GS:O-rel-POSP:DIR

‘…talvez por isso eles chamam em sua direção’

A forma -’e não ocorre como forma independente. Passamos às considerações finais deste capítulo referente à morfossintaxe das classes de palavras em Sateré-Mawé

4.8 Considerações finais
Neste capítulo, fizemos algumas considerações sobre as classes de palavras da língua Sateré-Mawé. Inicialmente, foram feitas considerações tipológicas a partir da morfologia, identificando os marcadores de pessoa e os marcadores relacionais. Em relação ao verbo, tratamos os verbos transitivos e verbos intransitivos, estes últimos subdivididos em intransitivos ativos e intransitivos não ativos, evidenciando cisão na marcação de pessoa presente na morfologia verbal. Como categorias verbais, tratamos as categorias de tempo e aspecto, bem como a negação.

218

Em relação à classe dos nomes, tratamos a categoria de posse, comum em línguas da família Tupi, além das categorias de gênero e número. Os pronomes pessoais estão subdivididos em pronomes independentes e pronomes clíticos. Estes últimos recebem esse tratamento a partir de seu comportamento morfossintático, seguindo a análise de Seki (2000) para a língua Kamaiurá. Como subconstituintes nominais, falamos sobre locuções nominais, negação do predicado nominal, coordenação de sintagmas nominais e nominalizações. Quanto às nominalizações, consideramos as que se encontram presentes na língua que são: as nominalizações de ação, a nominalização de agente, a de paciente/objeto, de circunstância e a nominalização atributiva.
Fizemos algumas considerações sobre a classe dos advérbios em SateréMawé. Como tipos identificamos, a partir de propriedades morfossintáticas, advérbios locativos, temporais e interrogativos. Os numerais são considerados advérbios em nossa análise devido à similaridade de propriedades que apresentam com esta classe.
Os elementos posposicionais e as partículas não foram tratados de maneira exaustiva. Consideramos apenas as posposições e partículas que aparecem nos dados de análise. Da mesma forma, como em outros pontos desta pesquisa, pretendemos aprofundar mais nosso conhecimento sobre a língua e estudar com mais detalhamento esses elementos e suas significações, não só pela sua importância, mas também pela sua relação com outras classes e categorias.
Esse capítulo serve de subsídio para a análise da estrutura da sentença que se fará no capítulo que segue. Esperamos que ela também subsidie outros estudos sobre a língua Sateré-Mawé.
219

CAPÍTULO V
ESTRUTURA DA SENTENÇA
Introdução
O objetivo deste capítulo é descrever a estrutura de sentença na língua Sateré-Mawé a partir do que foi analisado no capítulo referente às classes de palavras da língua. Inicialmente, serão abordadas as orações independentes, que se subdividem em orações transitivas e intransitivas. Nas intransitivas, há ainda outra subdivisão devido à cisão da marcação de pessoa no verbo. São as intransitivas ativas (Sa) e intransitivas não ativas (So). Em seguida tratamos as construções imperativas e negação.
5.1 Orações independentes 5.1.1 Oração transitiva
As orações transitivas são aquelas que apresentam um verbo que requer dois argumentos. Um deles em função de sujeito A, marcado por pronomes clíticos do Grupo I, série ativa, que, na estrutura da sentença, precedem o verbo, e o outro em função de O, marcado por pronomes clíticos do Grupo II, série não ativa. Argumentos A e O expressos por nome ou pronome não são obrigatórios e
221

podem ser elididos na oração, sendo codificados pelos clíticos no verbo. Nos exemplos a seguir, o sujeito e o objeto são expressos por pronomes livres:

(204)

(a) uito ati’auka hanu’an uito a-ti-’auka
1SG 1SG:A-rel-matar
‘eu matei macaco’

hanu’an
macaco

(b) mi’i itek hirokat asap

mi’i Ø-i-tek

hirokat Ø-Ø-asap

3SG 3SG:A-rel-cortar menino 3SG-rel-cabelo
‘ele cortou o cabelo do menino’

(c) uikuap mi’i

u-i-kuap

mi’i

1SG:A-rel-conhecer 3SG
‘eu conheco você’

(d) e’akasa kurum e-Ø-’akasa kurum
2SG:A-rel-ver menino
‘você viu o menino’

Para a identificação dos participantes A (agente) e O (paciente), são usados os dois grupos de marcadores de pessoa, como se pode verificar nos exemplos.

5.1.1.1 Ordem na oração transitiva

A ordem básica dos constituintes nas orações transitivas é AVO, como ilustrado nos exemplos (204) (a) e (b).. Em casos como (c) e (d), o sujeito

222

na função de agente está expresso na morfologia do verbo. Contudo, outras ordens são registradas.
Os argumentos nucleares A e O podem ocupar as seguintes posições em relação ao verbo transitivo:

(205)

A (a) uito
1SG

V

O

a-ti-kuap

kurum

1SG:A-rel-conhecer menino

‘eu conheci o menino’

A (b) uito
1SG

O kurum
menino

V a-ti-kuap
1SG:A-rel-conhecer

V

A

(c) a-ti-kuap

uito

1SG:A-rel-conhecer 1SG

O kurum
menino

(206)

O (a) kurum
menino

V

A

a-ti-kuap

uito

1SG.A-rel-conhecer 1SG

‘eu conheci o menino’

O (b) kurum
menino

A

V

uito

a-ti-kuap

1SG

1SG:A-rel-conhecer

V

O

A

(c) a-ti-kuap

kurum uito

1SG:A-rel-conhecer menino 1SG

Os exemplos em (205) ilustram a ordem mais comum nas orações transitivas. As exemplificadas em (206) são as menos comuns. Orações com

223

verbo inicial não são muito aceitas, mas, segundo o colaborador, podem ocorrer, dependendo da situação de interação.
A posição na oração transitiva determina as funções de A e O, que concordam com a marcação pronominal no verbo.
Quando ocorrem advérbios na oração transitiva, foram encontradas as seguintes possibilidades de posições em relação aos argumentos e ao verbo.

(207)

AV (a) uito a-ti-kuap
1SG 1SG:A-rel-conhecer

O kurum
menino

ADV Na’atpo ‘eu conheci o menino ontem’
ontem

AV (b) uito a-ti-kuap
1SG 1SG:A-rel-conhecer

ADV O Na’atpo kurum
ontem menino

A ADV O (c) uito Na’atpo kurum
1SG ontem menino

V a-ti-kuap
1SG:A-rel-conhecer

ADV V

A

(d) Na’atpo a-ti-kuap

uito

ontem 1SG:A-rel-conhecer 1SG

O kurum
menino

As posição apresentadas em (207) são as consideradas mais comuns. A ordem dos constituintes em (b) ocorre com menos frequência que as demais. Uma possível explicação para isso, seria que nos demais exemplos a formação da locução verbal permanece, enquanto que em (b) o ADV quebra essa formação.
As ordens em (208) relacionadas abaixo não foram aceitas como possíveis na língua:

224

(208)

V

A

(a) *a-ti-kuap

uito

1SG:A-rel-conhecer 1SG

O kurum
menino

ADV Na’atpo ‘eu conheci o menino ontem’
ontem

V

ADV A

(b) *a-ti-kuap

Na’atpo uito

1SG:A-rel-conhecer ontem 1SG

O kurum
menino

O

ADV V

A

(c) *kurum Na’atpo a-ti-kuap

uito

menino ontem 1SG:A-rel-conhecer 1SG

ADV V

O

A

(d) *Na’atpo a-ti-kuap

kurum uito

ontem

1SG:A-rel-conhecer menino 1SG

Note-se que a língua não aceita o verbo em posição inicial, preferindo, nessa posição, o argumento A, como se pode verificar observando os exemplos em (205) e (207).
Os argumentos nas funções de A e O podem estar em foco, marcados pela partícula ti ~ tiN ‘foco’. Nessa situação, o elemento focalizado pode ocupar
qualquer posição, mas preferencialmente ocorre no início da sentença. Os exemplos são:

(209)

A (a) Maria
Maria

V

O

Ø-tu-nuN

ˆni

3SG:A-rel-fazer rede

‘Maria fez rede’

225

A-foco (b) Maria tiN
Maria FOC

V

O

Ø-i-nuN

ˆni

3SG:A-rel-fazer rede

‘foi Maria que fez rede’

A-foco

V

O

(b) ˆt=Maria-’i tiN

Ø-i-nuN

ˆni ‘não foi Maria que fez rede’

NEG=Maria-NEG FOC 3SG:A-rel-fazer rede

(210)

O-foco (a) ˆni tiN
Rede FOC

A Maria
Maria

V Ø-tu-nuN
3SG:A-rel-fazer

‘foi rede que Maria fez’

O-foco

A

(b) ˆt=ˆni-’i tiN

Maria

NEG=rede-NEG FOC Maria

V

Ø-tu-nuN

‘não foi rede que Maria fez’

3SG:A-rel-fazer

Outro contexto onde encontramos ordem marcada através da partícula tiN são as sentenças interrogativas que serão tratadas mais detidamente no item 5.2 deste capítulo.
Passamos à descrição das orações intransitivas em Sateré-Mawé.

5.1.2 Orações intransitivas
As orações intransitivas são compostas por um verbo intransitivo com um único argumento. Com base na marcação de pessoa, subdividem-se em intransitivas ativas, com o argumento verbal na função de agente (Sa), e intransitivas não ativas ou estativas, com o argumento em função de So.

226

5.1.2.1 Oração intransitiva ativa (Sa)

As orações intransitivas ativas apresentam, como núcleo, um verbo intransitivo ativo com o argumento em função de Sa. O verbo recebe elementos pronominais do grupo I (cf. quadro 03), e os relacionais re-, to- e Ø-. São exemplos desse tipo de construção.

(211)

(a) uito ara’akasa uito a-ra-’akasa
1SG 1SG:Sa-rel-ver
‘eu vejo’

(b) mi’i toto No kape

mi’i Ø-to-to

No

3SG 3SG:Sa-rel-ir roça

‘ela foi para a roça’

kape
POSP:DIN

(c) Zé put’ok’e to’ˆat ete Zé put’ok-Ø-Ø-’e
Zé chegar-3SG:Sa-rel-AUX
‘Zé chegou em casa’

to-’ˆat

ete

3SG.REFL-casa POSP:DEST

(d) en ere’e)tem Netap wˆi en e-re-’et) em Netap
2SG 2SG:Sa-rel-sair casa
‘você saiu da casa’

wˆi
POSP:LOC

Os exemplos acima são ilustrativos das orações intransitivas ativas com sujeito (Sa). Como dissemos, os marcadores relacionais para esses verbos são o morfema re-, na primeira e segunda pessoas do singular, conforme exemplos

227

(211) (a) e (d), e to- (ou tu-) para a terceira pessoa do singular e a primeira do plural inclusiva e exclusiva, como, em (b). Em (211) (c) a marcação da terceira pessoa do singular é Ø-.
Segundo Meira (2007, p. 194), muitos verbos ativos são sincrônica ou historicamente reflexivos, derivados pelo morfema we-. Para o pesquisador, o alongamento da vogal observado na pronúncia de re- para as formas da primeira e segunda pessoas sugere que, inicialmente, havia a presença do prefixo reflexivo na morfossintaxe desses verbos. O paradigma para o verbo e)tem ‘sair’, abaixo,
parece confirmar sua hipótese.

(212) (a) e)tem

‘sair’

are’e)tem a-re˘-’et) em
1SG-rel-sair
ere’e)tem e-re˘-’e)tem
2SG-rel-sair
tuwe’e)tem tuwe-’et) em
3SG.REFL-sair
urutue’e)tem uru-tu-[e]-’e)tem
1PL.EXCL-rel-[REFL]-sair
watue’e)tem wa-tu-[e]-’et) em
1PL.INCL-rel-[REFL]-sair
eweiwe’et) em ewe-i-[we]-’e)tem
2PL-rel-[REFL]-sair
te’erue’et) em te’eru-Ø-[e]-’e)tem
3PL-rel-[REFL]-sair

‘eu saio’ ‘tu sais’ ‘ele sai’ ‘nós saímos’ ‘nós saímos’ ‘vocês saem’ ‘eles saem’

228

Como se verifica no exemplo, a hipótese de Meira parece se confirmar tendo em vista que, na terceira pessoa do singular, a marcação é tuwe- que consideramos como 3SG.REFL. Nas pessoas do plural, mais claramente na segunda, o prefixo reflexivo e- e we- aparece na estrutura morfológica (utilizamos o colchete como recurso para demonstração). A primeira e segunda pessoas do singular têm a vogal do elemento relacional alongada, como dissemos anteriormente.

5.1.2.2 Oração intransitiva não ativa (So)

As orações intransitivas não ativas apresentam como núcleo um verbo intransitivo não ativo, cujo argumento está em função de So. Admitem marcadores de pessoa do grupo II, série inativa (cf. quadro 03) e os morfemas relacionais i-, h, Ø- e he-. São exemplos as sentenças:

(213)

(a) en uhehaˆ en e-Ø-haˆ
2SG 2SG:So-rel-falar
‘você fala’

(b) mi’i hewˆrˆ mi’i Ø-Ø-hewˆrˆ
3SG 3SG:So-caminhar
‘ele caminha’

(c) en ekˆt en e-Ø-kˆt
2SG 2SG:So-rel-ser gordo
‘você é gorda’

229

(d) mi’i ipakup kahato

mi’i Ø-i-pakup

kahato

3SG 3SG:So-rel-ser novo muito
‘ele é muito novo’

Os exemplos (209) (c) e (d) contêm verbos que descrevem estados e que, nesta análise, são considerados como verbos intransitivos não ativos.
Usualmente a ordem dos constituintes nas orações intransitivas tem o verbo em primeira ou segunda posições. Já a prefixação dos elementos pronominais e relacionais nem sempre acontece. Como dissemos anteriormente, em certos verbos, como put’ok’are ‘eu chego’, koi’are ‘eu planto’ e pˆtitare ‘eu
grito’, tais elementos ocorrem após a base verbal. Sobre esse tipo de marcação, Graham e Harrison (1984, p. 09) dizem apenas que ocorre com verbos intransitivos que, em alguns casos, funcionam como auxiliares indicando modo de ação. Nossa análise sobre esse fato não é conclusiva e precisa de maiores investigações.
Essa possibilidade de ocorrência, tanto dos marcadores de pessoa quanto dos relacionais após o radical de alguns verbos da língua Sateré-Mawé, reforça nossa opção pelo tratamento desses elementos não como prefixos pronominais e sim como pronomes clíticos pelas razões já expostas no item 4.4.2, do capítulo anterior.

5.2 Construções interrogativas
Entre os tipos de estratégias usadas no Sateré-Mawé para expressar perguntas, encontram-se: i) a utilização da partícula interrogativa apo e, ii) palavras interrogativas que, estruturalmente, ocupam a primeira posição

230

sentencial. No que segue, analisaremos as construções que utilizam palavras interrogativas e as que utilizam a partícula apo em sua composição.

5.2.1 Construções com partícula interrogativa

Em Sateré-Mawé, a partícula apo tem função interrogativa e é usada para perguntas gerais que incidem sobre um constituinte da sentença.

(214)

(a) erene)tup apo uhehaˆ

e-re-ne)tup

apo u-he-haˆ

2SG:Sa-rel-entender INTER 1SG-rel-falar

‘você está me escutando falar?’

(b) mimi apo toket mimi apo Ø-to-ket
senhor INTER 3SG:Sa-rel-dormir
‘o senhor dormiu?’

(c) eakaN hatˆ apo

e-Ø-akaN

hatˆ

2SG-rel-cabeça dor

‘tua cabeça dói?’

apo
INTER

O constituinte interrogado não é movido para a posição inicial da sentença, como mostram os exemplos acima.
Quanto à sua posição, a partícula apo ocorre em posição medial, como em (214) (a) e (b), e final, como em (c). Sua ocorrência em posição inicial não foi observada nos dados.

231

Quando o elemento interrogado está em foco, a partícula foco ti ~ tiN precede a partícula apo. Neste caso, o constituinte interrogado é movido para a posição inicial da sentença.

(215)

(a) José tiN apo inuN u˘’i

A-foco

V

O

José tiN apo Ø-i-nuN

u˘’i

José FOC INTER 3SG:A-rel-fazer farinha

‘foi José que fez farinha?’

(b) u˘’i tiN apo José tunuN

O-foco

AV

u˘i tiN

apo José Ø-tu-nuN

farinha FOC INTER José 3SG:A-rel-fazer
‘foi farinha que José fez?’

(c) ˆt u˘i’i tiN apo José tunuN

O-foco

AV

ˆt=u˘i-’i tiN

apo José Ø-tu-nuN

NEG=farinha-NEG FOC INTER José 3SG:A-rel-fazer
‘não foi farinha que José fez?

5.2.2 Construções com palavras interrogativas
As palavras interrogativas são formas usadas com função interrogativa que, formalmente, possuem relação com outras classes de palavras, tais como nomes, locativos e demonstrativos. Perguntas de conteúdo podem ser respondidas com a utilização dessas palavras.

232

(216)

(a) aikotã eipe weikoi waranã

aikotã eipe we-i-koi

waranã

INTER 2PL 2PL:A-rel-plantar guaraná
‘que guaraná vocês plantam?’

(b) katsom itˆ terut

katsom i-Ø-tˆ

Ø-Ø-terut

INTER 3SG-rel-mãe 3SG:A-rel-trazer

‘o que será que sua mãe trouxe?’

Em (216) (b), a composição da palavra interrogativa apresenta a partícula som ‘dubidativa’, dando o sentido de dúvida. Em (213) (a) abaixo, aparece a mesma partícula com outra palavra interrogativa, dando o mesmo sentido modal à sentença:

(217)

(a) aikotã som eweipakpak aria’ˆp

aikotã som

ewe-i-pakpak aria’ˆp

INTER PART:DUB 2PL:A-rel-rachar pau

‘como [será que] vocês racham pau?’

As palavras interrogativas, geralmente, ocupam a primeira posição na sentença. Nos dados, não foram registradas ocorrências de palavras interrogativas junto com a partícula apo.
Além das formas apresentadas no item 4.5.1.3 do capítulo anterior, existe a forma nominal uwen ‘quem, alguém’, empregada para interrogar itens de referência mais humano, e kat para interrogar itens de referência menos humano.

(218)

(a) uwen ta’apik meiju)pe uwen Ø-ta-’apik
INTER 3SG:A-rel-sentar

meijup) e
DEM

233

‘quem sentou aqui?’

(b) uwen ureto teran Fé em Deus kape

uwen u-re-to-teran Fé em Deus kape

INTER 1SG:O-rel-ir-DES Fé em Deus

POSP:DIN

‘alguém pode me levar até Fé em Deus?’

Em Sateré-Mawé, palavras interrogativas podem funcionar como indefinidos - alguém/quem, algo/alguma coisa etc.

(219)

(a) uwen inuN meipewat

uwen Ø-i-nuN

meipe-wat

INTER 3SG:A-rel-fazer DEM-NMLZ

‘quem fez isso?’

(b) kan hekatu’u aware

kan Ø-he-katu’u

aware

INTER 3SG:So-rel-morder cachorro
‘o que foi que o cachorro mordeu?’

Ao ocorrerem como indefinidos, as palavras interrogativas recebem o morfema descontínuo de negação (ˆt)...-’i para expressar ‘nunca, jamais’ e ‘ninguém’ ou ‘nada’. Nessas situações, ficam como declarativas.

(220)

(a) kat’i uipowˆro

kat-’i

u-i-powˆro

NOM-NEG 1SG:O-rel-VER

‘nada me ajudou’

(b) ˆt karãpe’i areto Ponta Alegre kape

234

ˆt=karãpe-’i

a-re-to

NEG=ADV-NEG 1SG:A-rel-VER

‘nunca fui a Ponta Alegre’

Ponta Alegre
Ponta Alegre

kape
POSP:LOC

(c) ˆt uwen’i tu˘t

ˆt=uwen-’i

Ø-Ø-tu˘t

NEG=NOM-NEG 3SG:A-rel-vir

‘ninguém veio’

(d) uwen inuN meipewat

uwen Ø-i-nuN

meipe-wat

INTER 3SG:A-rel-fazer DEM-NMLZ

‘quem fez isso?’ (Lit.: alguém fez isso?)

Assim como ocorre com o Kamaiurá (Seki 2000, p. 218), em SateréMawé, as palavras interrogativas adverbiais podem ser nominalizadas com -wat ‘nominalizador de circunstância’. Nesses casos, interrogam funções nominais. Essas palavras também admitem o sufixo plural -ria em sua composição:

(221)

(a) aikowat oken’ˆpˆ ˆ’ˆ kapiat

aiko-wat oken’ˆpˆ ˆ’ˆ kapiat

ADV-NMLZ porta

rio PART:LOC

‘qual porta dá [de frente] para o rio?’

(b) meje)wat morekuat meje-) wat morekuat
DEM-NMLZ chefe
‘qual é o chefe?’

Adverbiais locativos também podem exercer função interrogativa em Sateré-Mawé.

235

(222)

(a) ajup) e piã toto ajup) e piã Ø-to-to
DEM menina 3SG:Sa-rel-ir
‘para onde a menina foi?’

(b) ajup) e eipotpap ajup) e e-i-potpap
ADV 2PL:Sa-rel-trabalhar
‘onde vocês trabalham?’

Mencionamos anteriormente que as palavras interrogativas apresentam um morfema -i) em sua composição que funciona como um marcador de
interrogação quando nasalizado. Nos dados, observamos que esse morfema não só participa da composição de palavras interrogativas, mas também de advérbios locativos e de nominais e funciona como marcador de pergunta quando o constituinte interrogado é um objeto indireto e outros oblíquos, como veremos no item a seguir. Como dissemos, nossa análise desse morfema não é conclusiva. Outro ponto a observar, é que as palavras interrogativas com morfema -i) não co-
ocorrem com a partícula apo. Apresentamos alguns exemplos de ocorrência desse morfema.

(223)

(a) karãpe)i) ereto hamo e’ˆat kape

karãpe-) i) e-re-to

hamo e-Ø-’ˆat

kape

ADV-INTER 2SG:Sa-rel-ir PART:FIN 2SG-rel-casa POSP:DIN

‘quando você vai para sua casa?’

(b) uwei) ) mi’i

uwe-i)

mi’i

236

NOM-INTER 3SG
‘quem é ele?’

(c) aiu)pe)i) mi’i toket aiu)pe-i) mi’i Ø-to-ket
ADV-INTER 3SG 3SG:Sa-rel-dormir
‘onde ele dormiu?’

Palavras interrogativas sem o morfema -i) podem co-ocorrer com a partícula apo.

(224)

(a) aikope apo uimi’u aikope apo u-i-mi’u
ADV INTER 1SG-rel-comida
‘onde está minha comida?’

5.2.3 Elementos da sentença que podem ser interrogados

As palavras interrogativas uwen ‘quem’ e kat/kan ‘o que’ são usadas para interrogar constituintes nas funções de sujeito e objeto direto. O primeiro é empregado no caso de itens de referência mais humano, e, o segundo, de itens de referência menos humano.

(225)

(a) uwen tu˘t mok) ite uwen Ø-Ø-tu˘t mok) ite
INTER 3SG:A-rel-vir amanhã
‘quem virá amanhã?’

(b) uwen moi ti’auka

237

uwen moi Ø-ti’auka
INTER cobra 3SG:O-matar
‘quem a cobra matou?’

(c) uwen teput uwen Ø-te-put
INTER 3SG:Sa-rel-correr
‘quem correu?’

(d) uwen iku’uro uwen Ø-i-ku’uro
INTER 3SG:So-rel-morrer
‘quem morreu?’

Os exemplos em (225) (a) e (b) fazem referência ao sujeito A e ao objeto O, respectivamente. Em (225) (c) o constituinte é sujeito Sa e em (d) é So.
Em (226) (a) abaixo, kan cumpre função de interrogar o objeto direto.

(226)

(a) kan ereha’at kan e-re-ha’at
INTER 2SG:Sa-rel-ver
‘o que você viu?’

A interrogação de constituintes em função de objeto indireto e outros oblíquos é feita pelas palavras interrogativas já mencionadas, acompanhadas de posposição e acrescidas do morfema -i) posicionado após a posposição.

(227)

(a) uwe)pei) ) etum wahi uwe-) pe-i)
NOM-POSP:OI-INTER

e-Ø-tum wahi
2SG:A-rel-dar colar

238

‘a quem você deu o colar?’

(b) kanoi) mi’i titek

kan-wo-i)

mi’i

NOM-POSP:INST-INTER 3SG

‘com que ele cortou?’

Ø-ti-tek
3SG:A-rel-cortar

(c) uwe)wˆwoi) ereto No kape

uwe-) wˆwo-i)

e-re-to

No kape

NOM-POSP:COMT-INTER 2SG:Sa-rel-ir roça POSP:DIN

‘com quem você foi para a roça?’

Encontramos, também, adverbiais locativos e quantificadores que são interrogados pelo morfema -i).

(228)

(a) aiup) ei) ) eweipan aiu)pe-i) ewe-i-pan
ADV-INTER 2PL-rel-cavar
‘onde vocês vão cavar?’

(b) karaniai) ewat to)i)

karania-i)

e-Ø-wat

QUANT-INTER 2SG-rel-POSS

‘quanto você tem?’

Ø-to)i)
2SG-ter

O comportamento desse morfema ainda precisa ser melhor investigado. O que podemos inferir, a partir dos dados, é que ele deriva palavras interrogativas a partir de adverbiais em geral, incluindo oblíquos.

239

5.2.4 Respostas a perguntas
Como ocorre no Kamaiurá (Seki 2000, p. 228), respostas a perguntas podem ser gramaticalmente completas, ou seja, com predicado, ou incompletas quando há ausência de predicado.

5.2.4.1 Respostas a perguntas gerais

Respostas a perguntas gerais com a partícula interrogativa apo podem ser somente com o predicado. São exemplos:

(229)

(a) toi) apo moi katu’u hap pohaN

Ø-Ø-toi)

apo moi katu’u-hap pohaN

3SG:Sa-rel-ter INTER cobra morder-NMLZ remédio

‘tem remédio para mordida de cobra?’

(b) ta’i atikuap rat

ta’i

a-ti-kuap

rat

PART:AFIR 1SG:A-rel-saber PART:ATEST
‘sim, eu sei’

(c) eraha’at apo documento ko’i koitˆi e-re-ha’at apo documento ko’i
2SG:Sa-rel-ver INTER documento PL
‘você viu os documentos hoje?’

koitˆi
ADV

(d) he) ara’akasa ran

he)

a-ra-’akasa ran

PART:AFIR 2SG:Sa-rel-ver PART:ATES

240

‘sim, eu vi!

As partículas afirmativas em (229) (b) e (d) são partículas específicas de afirmação para falas masculina e feminina, respectivamente.
Perguntas gerais sem a partícula apo podem ter como resposta uma construção que pode ser completa, como em (230) (a) a (c), ou incompleta, como em (d).

(230)

(a) hot’ok’e kat are’e hap Ø-Ø-hot’ok-’e kat a-re-’e
2PL:O rel-entender INTER 1SG:Sa-rel-dizer
‘vocês entenderam o que foi dito?’

hap
NMLZ

(b) ta’i hot’ok’e uruete

ta’i

Ø-Ø-hot’ok-’e

uru-Ø-ete

PART:AFIR 3PL-rel-entender-AUX 1PL.EXCL-rel-POSP:DEST
‘sim, nós entendemos’

(c) ˆt ere’e te pˆno

ˆt e-re-’e

te

pˆno

NEG 2SG:Sa-rel-dizer PART:RET PART:DISC

‘não, diga novamente’

(d) ta’i ta’i
PART:AFIR
‘Sim!’

241

5.2.4.2 Respostas a perguntas com palavras interrogativas

Quando são usadas palavras interrogativas, as respostas podem ocorrer em sentenças gramaticalmente completas, como nos exemplos relacionados abaixo:

(231)

(a) karãpei) ereto hamo Barreirinha kape

karãpe-i) e-re-to

hamo Barreirinha kape

ADV-INTER 2SG:Sa-rel-ir PART:FIN Barreirinha POSP:DIN

‘quando você vai para Barreirinha?’

(b) areto aru no terça wuat hat ˆara pe

a-re-to

aru

no

terça wuat

hat ˆara pe

1SG:A-rel-ir PART:PTC EXOR terça PART:FUT NMLZ barco POSP:LOC

‘vou no barco de terça-feira’ (Lit.: irei na terça feira em barco)

(c) ara’aipok aru sauru turan

a-ra-’aipok

aru

sauru turan

1SG:Sa-rel-retornar PART:PTC sábado TEMP

‘volto quando for sábado’

5.3 Construções Imperativas
As sentenças imperativas em Sateré-Mawé são marcadas pela presença de partículas imperativas. Características semânticas e morfossintáticas distinguem, entre as formas imperativas, o imperativo simples e o exortativo.

242

5.3.1 Imperativo simples

Sentenças imperativas simples em Sateré-Mawé são marcadas pela partícula o e são formações específicas para a segunda pessoa. Recebem os marcadores de pessoa do grupo I da série ativa e- para a ‘2SG’ e ewe- para a ‘2PL’. Além do morfema de negação (ˆt)=, a língua também usa a partícula tei’o ~
mei’o no imperativo negativo. Confiram-se os exemplos abaixo:

(232) (a) eti’apun o

e-ti-’apun

o

2SG:A-rel-empurrar IMP
‘empurra!’

(b) ˆt eti’apun mei’o ˆt=e-ti-’apun
NEG=2SG:A-rel-empurrar
‘não empurra!’

mei’o
IMP.NEG

(233)

(a) ˆt etu’u tei’o

ˆt=e-tu-’u

tei’o

NEG=2SG:A-rel-comer IMP.NEG

‘não coma!’

(b) ˆt etu’u tei’o pira

ˆt=e-tu-’u

tei’o

pira

NEG=2SG:A-rel-comer IMP.NEG peixe

‘não coma peixe’

243

Os marcadores de pessoa da série ativa também indicam imperativo em verbos transitivos. O mesmo ocorre quando a sentença é um imperativo negativo. Confira o par de exemplos abaixo:

(234)

(a) eti’auka o moi

e-ti-’auka

o

2SG:A-rel-matar IMP

‘mate a cobra!’

moi
cobra

(b) ˆt eti’auka tei’o moi

ˆt=e-ti-’auka

tei’o

moi

NEG-2SG:A-rel-matar IMP.NEG cobra

‘não mate a cobra!’

5.3.2 Exortativo

O modo exortativo se caracteriza pela partícula to (~ro ~no) posicionada após o verbo para exprimir ordem. A marcação de pessoa e a negação obedecem ao mesmo processo da sentença declarativa.

(235)

(a) eterut ro uhepe

e-te-rut

ro u-he-pe

2SG:A-rel-trazer EXOR 1SG:O-rel-POSP
‘traga para mim!’ (Lit.:(que) você traga para mim)

(b) ˆt erewak to ˆt=e-re-wak
NEG=2SG:Sa-rel-chorar

to
EXOR

244

‘não chore!’ (Lit.: (que) você não chore)

(c) etum no tope e-Ø-tum no
2SG:A-rel-dar EXOR
‘dê para ele!’

Ø-to-pe
3SG:O-rel-POSP:DAT

(d) etum no uhepe e-Ø-tum no
2SG:A-rel-dar EXOR
‘dê para mim!’

u-he-pe
1SG:O-rel-POSP:DAT

(e) ˆt etum no tope

ˆt=e-Ø-tum

no

NEG=2SG:A-rel-dar EXOR

‘não dê para ele!’

Ø-to-pe
3SG:O-rel-POSP:DAT

Nos exemplos (235), para as formas de negação, verifica-se que não é usada a forma do imperativo negativo simples tei’o (~ mei’o), e sim o morfema de negação das sentenças declarativas.
Uma forma imperativa é também marcada pela partícula pˆno. Nos
dados de que dispomos, ela aparece quando é dado um conselho, uma recomendação, um pedido da atividade ou processo que deve ser realizado.

(236)

(a) eriot pˆno uhewowi

e-ri-ot

pˆno u-he-wowi

2SG-rel-vir PERM 1SG-rel-POSP:COMT

‘você vem comigo!’

245

(b) era’apˆk pˆno e-ra-’apˆk
2SG:Sa-rel-sentar
‘Sente!’

pˆno
PERM

Resumindo, as construções imperativas em Sateré-Mawé são marcadas pelas partículas, o ‘imperativo simples’, to ‘imperativo exortativo’ e tei’o imperativo negativo. Além dessas formas, encontramos, nos dados, um forma imperativa, porém com um grau mais brando, quase como um conselho, que é a partícula pˆno.

5.4 Negação

A negação em Sateré-Mawé é marcada por morfemas específicos. São considerados marcadores de negação na sentença: i) morfema descontínuo (ˆt)-
...-’i e, ii) partícula contraexpectativa hin’i. No que segue, examinaremos o comportamento desses marcadores, o escopo da negação e os parâmetros envolvidos na seleção desses.
Nas orações declarativas independentes, o morfema descontínuo de negação (ˆt)...-’i é o marcador mais utilizado. Ele nega predicados nominais e
verbais, cujo escopo é o constituinte.

(237)

(a) ˆt iasap’i ˆt=i-asap-’i
NEG=3SG-cabelo-NEG
‘ele é careca’ (Lit.: ‘ele não tem cabelo’)

246

(c) Zé ˆt wo’omu’ehat’i Zé ˆt=wo’o-mu’e-hat-’i
Zé NEG=REC-ensinar-NMLZ-NEG
‘Zé não é professor’

No caso de orações com verbos, o morfema descontínuo ˆt=...-’i marca negação dos seguintes tipos de predicados.

a) Predicado verbal transitivo:

(238)

(a) ˆt atu’u’i aru ˆt=a-tu-’u-’i
NEG=1SG:A-rel-comer-NEG
‘eu não vou comer’

aru
PART:PTC

(b) ˆt ati’apun’i kat’i

ˆt=a-ti-’apun-’i

kat-’i

NEG=1SG:A-rel-empurrar-NEG NOM-NEG

‘eu não empurro nada’

b) Predicado verbal intransitivo ativo:

(239)

(a) mi’i ˆt ihaˆ’i ipoinˆk

mi’i ˆt=Ø-i-haˆ-’i

Ø-i-poinˆk

3SG NEG=3SG:Sa-rel-falar-NEG 3SG:So-rel-ser calado

‘ele não fala muito, ele é calado’

(b) en ˆt era’akasa kat’i en ˆt=e-ra-’akasa

kat-’i

247

2SG NEG=2SG:Sa-rel-ver
‘você não vê nada’

NOM-NEG

c) Predicado verbal estativo:

(240)

(a) mi’i ˆt ikahu’i mi’i ˆt=Ø-i-kahu’i
3SG NEG=3SG:Sa-rel-ser bonita-NEG
‘ela não é bonita’

Em Sateré-Mawé, certos constituintes da sentença, tais como advérbios, também são negados com o morfema descontínuo.

(241)

(a) ˆt meiju)’i tu˘t hamuat ˆt=meiju-) ’i Ø-Ø-tu˘t hamuat
NEG=ADV-NEG 3SG:A-rel-vir PART:FUT
‘não será aqui que ele virá’

(b) uito waku kahato Na’atpo ˆt koitˆ’i’i

uito waku kahato Na’atpo ˆt=koitˆ’i -’i

1SG feliz

muito ADV

NEG=ADV-NEG

‘ontem eu estava feliz, agora não’

Como vimos nos exemplos acima, o morfema descontínuo (ˆt)=...-’i vem
associado a diversos tipos de formativos. Nos dados apresentados, ocorreram associados a marcadores de pessoa, a relacionais e elementos de natureza derivacional, tais como nominalizadores.
A partícula hin’i também atua como marcador de negação. Sua utilização indica uma intenção contraexpectativa, com sentido de não pretender fazer. São exemplos:

248

(242)

(a) motor ˆt sat’e hin’i

motor ˆt=Ø-Ø-sat-’e

hin’i

motor NEG=3SG:Sa-rel-pegar-AUX NEG

‘o motor não pegou’ (o motor não funcionou)

(b) mi’i koitˆ’i toket hin’i

mi’i koitˆ’i Ø-to-ket

hin’i

3SG ADV 3SG:Sa-rel-dormir NEG

‘ela não dorme hoje’

(c) areto hin’i escola pe

a-re-to

hin’i

escola pe

1SG:Sa-rel-ir PART:NEG escola POSP:LOC
‘eu não vou à escola’

A negação em Sateré-Mawé pode ser feita com a utilização de morfemas e de partículas. O morfema descontínuo de negação (ˆt)-...-’i funciona
como negativo geral podendo ser utilizado em sentenças cujo predicado é nominal ou verbal e também para negar constituintes, como visto nos exemplos acima. A partícula hin’i marca negação em contextos que parecem ser de contraexpectativa.
Em relação a verbos cuja carga semântica é inerentemente negativa, como ‘faltar’, ‘falhar’, ‘recusar’ e ‘evitar’, o que comprovamos em Sateré-Mawé é que tais verbos não ocorrem. Nesses casos, o recurso utilizado é a negação da ação expressa na raiz verbal. São exemplos:

(243)

(a) mi’i tunuN neran hin’i u˘’i

mi’i Ø-tu-nuN-teran

hin’i u˘’i

3SG 3SG:A-rel-fazer-DES NEG farinha

249

‘ela não quis fazer farinha’ (ela evitou fazer farinha)

(b) hariporia tikˆesat hin’i sokpe

hariporia Ø-ti-kˆesat

hin’i sokpe

mulher 3SG:A-rel-querer NEG roupa
‘a mulher não quis a roupa’

(a mulher recusou a roupa)

Pretendemos abordar mais detidamente o comportamento da negação em Sateré-Mawé, uma vez que a utilização de partículas negativas tem a ver com questões modais e com características semânticas próprias da língua.
No capítulo que segue, abordaremos as as orações reflexivas, recíprocas e causativas em Sateré-Mawé.

250

CAPÍTULO VI
ORAÇÕES REFLEXIVAS, RECÍPROCAS E CAUSATIVAS
Introdução
Neste capítulo, apresentamos o comportamento morfossintático das orações reflexivas, recíprocas e causativas mostrando os mecanismos que a língua Sateré-Mawé utiliza para as estratégias de redução de valência, no caso das orações reflexivas e recíprocas, e aumento de valência, no caso das orações causativas.
Abordaremos incialmente as orações reflexivas e recíprocas para, em seguida, tratarmos as orações causativas em Sateré-Mawé.
Para subsidiar nossa análise, seguimos os teóricos já mencionados nos capítulos anteriores.
6.1 Construções reflexivas e recíprocas
Sintaticamente construções reflexivas e recíprocas são mecanismos que as línguas utilizam para redução da valência verbal. Em Sateré-Mawé a marcação de reflexividade é codificada por meio do prefixo we- ~ e- que ocorre com verbos e posposições, e de um prefixo específico para a ‘terceira pessoa reflexiva’ tuwe-.
251

O prefixo we- varia com e- e, na estrutura, vem posicionado entre os marcadores de pessoa e a base verbal. O verbo transitivo, ao receber o prefixo reflexivo, sofre redução em sua valência, passando a intransitivo ativo.
A reciprocidade, por sua vez, é codificada pelo prefixo to’o-. Da mesma forma que o marcador reflexivo, o prefixo to’o- também pode vir junto a posposições. O prefixo to’o- pode variar com wo’o- e ocupa, na estrutura, a mesma posição do morfema reflexivo.

6.1.1 Locuções que exprimem reflexividade

Semanticamente, sentenças reflexivas simples ou diretas são aquelas em que os participantes da ação verbal são correferentes. Em Sateré-Mawé, o morfema we- marca a reflexividade na estrutura verbal.

(244)

(a) eipe eweiwe’et) em ra’ˆn eipe ewe-i-we-’et) em ra’ˆn
2PL 2PL:Sa-rel-REFL-sair PART:ASP
‘vocês saíram’

(b) wahi waku hawˆi uruiweneru epe

wahi Ø-Ø-waku

hawˆi uru-i-we-neru

colar 3SG:So-rel-ser bonito CONJ 2PL.EXCL:Sa-rel-REFL-vender

‘depois de aprontar o colar vendemos para você’

e-Ø-pe
2SG-rel-POSP.DAT

A ocorrência do prefixo we- com posposições acontece quando o objeto é correferente ao sujeito da sentença. Estruturalmente, o prefixo se posiciona entre a posposição e o marcador de pessoa.

252

(245)

(a) en etikˆiat ewepe en e-ti-kˆiat
2SG 2SG:A-rel-comprar
‘você comprou para si’

e-Ø-we-pe
2SG-rel-REFL-POSP:DAT

6.1.2 Orações reflexivas intransitivas

As orações reflexivas intransitivas podem ser do tipo ativo-reflexiva, nos casos em que o participante animado exerce relativo controle da situação de que participa, e do tipo médio-reflexiva, quando o participante é afetado (Pacheco, 2001, p.173). São exemplos de ativo-reflexivas:

(246)

(a) ara’akasa uiwewowi a-ra-’akasa u-i-we-wowi
1SG:Sa-rel-ver 1SG:O-rel-REFL-POSP:COMT
‘eu me vi’

(b) ere’akasa ewewowi e-re-’akasa e-Ø-we-wowi
2SG:Sa-rel-ver 2SG:O-rel-REFL-POSP:COMT
‘você se viu’

(c) wata’akasa aiwewowi

wa-ta-’akasa

a-i-we-wowi

1PL.INCL:Sa-rel-ver 1PL.INCL:O-rel-REFL-POSP:COMT

‘nós nos vimos’

Note-se que o morfema reflexivo, nos casos do paradigma com verbo intransitivo ativo, se fixa na posposição, como pode ser comprovado nos exemplos em (246).

253

Em construções com terceira pessoa reflexiva, o prefixo tuwe- se fixa à posposição wowi, a exemplo do que ocorre nos sentenças anteriores.

(247)

(a) João iha’at tuwewowi espelho pe

João Ø-i-ha’at

tuwe-wowi

espelho pe

João 3SG:A-rel-ver 3REFL-POSP:COMT espelho
‘João se vê no espelho’

POSP:LOC

(b) Rose tum tuwepe presente

Rose Ø-Ø-tum

tuwe-pe

Rose 3SG:Sa-rel-dar 3SG.REFL-POSP:DAT
‘Rose deu presente a si’

presente
presente

Em (242) (a), a reflexividade se faz de forma direta onde o agente é quem controla a ação do verbo. Já em (b), a reflexividade se faz de forma indireta, tendo em vista que o agente é também recebedor da ação verbal.
Em construções do tipo médio-reflexivas, o agente é afetado pela ação manifestada no verbo. São exemplos desse tipo de construção:

(248)

(a) uito atipik copo

uito a-ti-pik

copo

1SG 1SG:A-rel-quebrar copo
‘eu quebrei o copo’

(b) copo tuwepik copo tuwe-pik
copo 3SG.REFL-quebrar
‘o copo se quebrou’

(249) (a) etˆ ti’okpun leite

254

e-tˆ

Ø-ti-’okpun

leite

2SG-mãe 3SG:A-rel-derramar leite

‘tua mãe derramou leite’

(b) leite tuwe’okpun leite tuwe-’okpun
leite 3SG.REFL-derramar
‘o leite se derramou’

Nos exemplos apresentados em (248) e (249) (b), o morfema tuwemarca a reflexividade do verbo. Em (a) e (c) acima, as raízes verbais são pik ‘quebrar’ e ’okpun ‘derramar’. Na forma reflexiva, recebem o morfema de terceira reflexiva, resultando nas formas tuwepik ‘quebrar-se’ e tuwe’okpun ‘derramarse’, respectivamente.

6.1.3 Orações reflexivas transitivas

São construções transitivas em que o sujeito, é correferente ao possuidor do nome na função de objeto. O nominal possuído pode ocorrer como argumento O ou como oblíquo. São exemplos:

(250)

(a) itˆ topoi tome)pˆt

A

V

O

i-tˆ

Ø-to-poi

to-mep) ˆt

3SG-mãe 3SG:A-rel-alimentar 3SG.REFL-filho

‘a mãe alimentou seu (próprio) bebê’

(b) ihainia totiat to’ˆat hune

A

V

O

Obl

255

ihainia Ø-to-tiat

to-’ˆat

hune

homem 3SG:A-rel-deixar 3SG.REFL-casa ADV

‘o homem deixou sua (própria) casa cedo’ [pela manhã]

(c) hariporia ta˘t tome)pˆt

A

V

O

hariporia Ø-Ø-ta˘t

to-mep) ˆt

mulher

3SG:A-rel-pegar 3SG.REFL-filho

‘a mulher pegou seu (próprio) filho’

A presença do objeto mantém a transitividade da oração, e o morfema to-38 3SG.REFL garante a relação reflexiva entre o agente e o possuidor do nominal que está na função de objeto.
Em orações reflexivas oblíquas, o marcador reflexivo é usado quando o possuidor do nome em função de argumento ou oblíquo é correferente ao sujeito da sentença. São exemplos:

(251)

(a) André tewak carta Na’atpo toinˆt

A

V

O

Obl

André Ø-te-wak

carta Na’atpo to-inˆt

André 3SG:A-REFL-escrever carta ontem

3SG.REFL-irmã

‘André escreveu carta para sua (própria) irmã ontem’

(b) Zé titu André to’eriãti wo

AV

O

Obl

Zé Ø-ti-tu

André to-’eriãti

wo

Zé 3SG:A-rel-queimar André 3SG.REFL-lamparina POSP:INST

‘Zé queimou André com sua lamparina’

38 sobre os prefixos reflexivos, conferir item 4.3.1.2.1
256

As construções reflexivas ocorrem quando os participantes são correferentes da ação verbal. Em Sateré-Mawé, os morfemas we- ~ e- e tuwe-, este último específico para terceira pessoa, marcam orações que exprimem reflexividade. Essas orações podem ser do tipo intransitivas e transitivas.
Passamos à apresentação das construções recíprocas em SateréMawé.

6.2 Construções recíprocas
Em Sateré-Mawé, as construções recíprocas são morfologicamente marcadas pelo prefixo to’o- ~ wo’o-, que se anexa a bases verbais transitivas e a posposições, ocupando, na estrutura, a posição entre o verbo/posposição e os marcadores de pessoa.
Semanticamente, as construções recíprocas dizem respeito a contextos em que existem dois participantes que são tanto agente, quanto paciente – ou beneficiários – da ação verbal.

6.2.1 Prefixo recíproco com verbos

A prefixação do afixo to’o- ao verbo reduz a valência verbal, adquirindo este as propriedades dos verbos intransitivos ativos.

(252)

(a) mi’iria to’ohaˆ

mi’iria to’o-haˆ

3PL

REC-falar

‘eles discutiram um com o outro’

257

O verbo, na forma recíproca, exige sujeito plural, ocorrendo assim com as formas pronominais das pessoas do plural.

(253)

(a) mi’iria to’opopˆtˆk to’ope

mi’iria to’o-po-pˆtˆk to’o-pe

3PL

REC-mão-segurar REC-POSP:LOC

‘eles ficaram somente se segurando [pelas mãos]’

Do mesmo modo que o reflexivo, o morfema recíproco se anexa a verbos transitivos com nominal incorporado, como no exemplo acima. Da mesma forma, o nominal incorporado recebe o morfema recíproco quando na posição de objeto.

(254)

(a) mi’iria to’opopˆtˆk to’opowo

mi’iria to’o-po-pˆtˆk to’o-po-wo

3PL

REC-mão-segurar REC-mão-POSP

‘eles se cumprimentaram’ (Lit. eles seguraram as mãos um do outro)

6.2.2 Prefixo recíproco com posposições

O morfema recíproco com posposições ocorre em contextos em que o objeto da posposição é correferente ao sujeito.

(255)

(a) mi’iria to’ohaˆ to’owˆwo

mi’iria to’o-haˆ to’o-wˆwo

3PL

REC-falar REC-POSP:COMT

‘eles discutiram um com o outro’

258

(b) kurum ko’i te’ereput to’oupi

kurum ko’i te’ere-Ø-put

to’o-upi

menino PL 3PL.REFL-rel-correr REC-POSP:DIR
‘os meninos correm atrás um do outro’

Nos itens anteriores abordamos as construções reflexivas e recíprocas que têm o sujeito afetado pela ação verbal. Nas construções reflexivas, mostramos que os morfemas tuwe- ‘específico de terceira pessoa reflexiva’ e we~ e- são responsáveis pela redução da valência verbal e que são invariáveis. Nos exemplos, mostramos a ocorrência desses elementos em verbos e em orações do tipo ativo-reflexivas, em posposições, tanto em contextos em que a reflexividade se faz direta, quanto em construções do tipo médio-reflexivas em que a reflexividade se faz de forma indireta.
Nas construções recíprocas, observamos o comportamento do morfema to’o- ~ wo’o-, que marca na morfossintaxe verbal redução de valência. Nos exemplos, apresentamos a ocorrência desses elementos com verbos e com posposições, como fizemos nas reflexivas tratadas anteriormente.
No item que segue, tratamos construções causativas.

6.3 Construções causativas
As construções causativas em Sateré-Mawé se realizam pelo acréscimo de morfemas a radicais intransitivos e transitivos. Esse tipo de processo cria uma nova posição sintática ocupada pelo causer (causador), na função de agente, e desloca o sujeito original para outras posições.
De acordo com Comrie (1989) e Givón (1990), o causativo morfológico é marcado por afixos na base verbal. No caso do Sateré-Mawé os morfemas mo- e pot- são morfemas causativos que se prefixam à base verbal.

259

6.3.1 Causativização de verbos intransitivos e formação de verbo transitivo

Em verbos intransitivos, a causativização se realiza através de acréscimo do morfema mo-, que se prefixa a radicais verbais intransitivos ativos e não ativos. Trata-se de um processo produtivo na língua, pois acrescenta uma posição sintática a mais em relação aos verbos intransitivos básicos, posição que é ocupada pelo sujeito Agente, o causer. São exemplos desse tipo de construção:

(256)

(a) Zé ipˆ’ahak
SV
Zé Ø-i-pˆ’hak
Zé 3SG:Sa-rel-zangar
‘Zé está zangado’

(b) Eucy timopˆ’ahak Zé

ACAUSER V
Eucy Ø-ti-mo-pˆ’ahak

OCAUSEE
Zé

Eucy 3SG:A-rel-CAUS-zangar Zé

‘Eucy fez Zé se zangar’

Os pares de exemplos (256) (a) e (b) dizem respeito ao verbo intransitivo ativo pˆ’ahak ‘zangar’. Em (b), há o acréscimo de uma posição
sintática, ocupada pelo causer - novo sujeito e o sujeito original é demovido à posição de objeto direto.
Nessas construções, as funções sintáticas de causer e causee não necessariamente precisam ter relação com animacidade ou humanidade. Confira os pares de exemplos abaixo:

(257) (a) sokpe ijãN

260

S

V

sokpe Ø-i-jãN

roupa 3SG:Sa-rel-secar

‘a roupa secou’

(b) a˘t timõkãN sokpe

ACAUSER V

a˘t

Ø-ti-mõ-kãN

OCAUSEE
sokpe

sol

3SG:A-rel-CAUS-secar roupa

‘o sol fez a roupa secar’

Os exemplos em (257) mostram que o Causee, na função S original, assume a função de O da oração causativa. Note-se que a posição de A não pode ser ocupada pelo Causee, porque já está ocupada pelo Causer.
O morfema pot- é menos comum. Da mesma forma que o morfema mo-, ele se fixa à base verbal após os marcadores pronominais e os relacionais. São exemplos:

(258)

(a) mi’i topot’auka Manaus pe

mi’i Ø-to-pot-’auka

Manaus pe

3SG 3SG:A-rel-CAUS-matar Manaus POSP:LOC
‘ele matou em Manaus [cometeu homicídio]

(b) arehemut hune arepotmu’e hamo pote

a-re-hemut

hune a-re-pot-mu’e

1SG:Sa-rel-acordar ADV 1SG:Sa-rel-CAUS-ensinar
‘acordo cedo porque tenho que ensinar’

hamo pote
PART:FIN PART:CAUS

(c) ewei’atupotsuk to tapˆ’iaria

ewe-i-i’atu-pot-suk

to

2PL:A-rel-3PL-CAUS-furar EXOR

tapˆ’ia-ria
índio-PL

261

‘vacinem todos os índios!’

Sobre o morfema pot- e seu comportamento sintático ainda falta um estudo mais aprofundado, que faremos em outra oportunidade de pesquisa. No momento, o que observamos nos dados é que ele ocorre tanto com verbos transitivos, como em (258) (a) e (c), quanto intransitivos, como em (b). Nesse último caso, ainda não detectamos a diferença entre este e o morfema mo-.
Sua ocorrência parece indicar que o participante é, ao mesmo tempo, afetado e ‘causador’ da acão verbal.

(259)

(a) tome)pˆt topot’am i’apuk kahato

to-mep) ˆt

Ø-to-pot-’am

Ø-i-’apuk

kahato

3SG.REFL-filho 3SG:A-rel-CAUS-subir 3SG-rel-estar molhada muito

‘e seu filho carregou ela encharcada’ (Lit.:‘a fez subir muito molhada’)

No exemplo acima, a composição com pot-, ao que tudo indica, deriva verbos cujo agente é desencadeador da ação verbal. Os exemplos abaixo indicam mais claramente seu comportamento.

(260)

(a) a-ti-wuk
1SG:A-rel-queimar
a-re-pot-wuk
1SG:Sa-rel-CAUS-queimar

‘eu queimo’ ‘eu faço queimar’ (Lit.: fazer queimada)

(b) a-re-’apˆk
1SG:Sa-rel-descer
a-ti-pot-’apˆk
1SG:A-rel-CAUS-descer

‘eu desço’
‘eu faço descer’ (eu também desço junto)

(c) a-re-e)tem
1SG:Sa-rel-sair
a-ti-pot-e)tem
1SG:A-rel-CAUS-sair

‘eu saio’ ‘eu faço sair’

262

Como dissemos no início, nas construções causativas, há aumento de uma posição sintática argumental do verbo. Os morfemas responsáveis por esse processo sintático são os morfemas mo- e pot-, sendo o primeiro mais produtivo na língua.
Passamos, no próximo capítulo, à apresentação das construções que exprimem posse em Sateré-Mawé.
263

CAPÍTULO VII
CONSTRUÇÕES POSSESSIVAS
Introdução Uma das principais distinções semânticas da posse é o carácter de
alienabilidade dos referentes. Estes podem ter uma relação inalienável (íntimo, inerente, inseparável) ou alienável (acidentais, adquiridos ou transferíveis). Em Sateré-Mawé, a relação de posse não é dicotômica e sim gradual. As construções aqui apresentadas mostram que, quanto mais inalienável a relação de posse, menor é a distância formal entre o possuidor e o possuído.
A posse em linguística consiste na relação entre duas entidades: um possuidor e um possuído (mais ou menos animado). Do ponto de vista semântico, o domínio de posse é biocultural (Seiler, 1983, p. 90-91), corresponde às relações de parentesco, às partes do corpo, alguns instrumentos manufaturados e outros. Sintaticamente, a posse implica a relação entre nominais cuja marcação é feita por clíticos e prefixos.
265

7.1 Locuções que exprimem posse

Entre as locuções que exprimem posse em Sateré-Mawé, estão aquelas constiuídas de: i) prefixo possessivo + nome (PPOSS-N); ii) prefixo possessivo + wat (PPOSS-POSS), iii) Locução nominal possessiva e, iv) prefixo relacional + nome (POSS-rel N).
No nível morfológico, a posse pode ser inerente (quando faz referência obrigatoriamente ao possuidor) e não inerente. Em Sateré-Mawé, a posse inerente é expressa mediante um conjunto de marcadores de pessoa e número do possuidor (ver item 4.3.1). Do ponto de vista tipológico, a língua é do tipo ‘headmarking’, dado que a posse é marcada sobre o núcleo (head), ou seja, no nome possuído.

i) prefixo possessivo + nome (POSS-N)

(261)

(a) uitˆ u-i-tˆ
1SG-rel-mãe

‘minha mãe’

(b) eset e-Ø-set
2SG-rel-nome

‘teu nome’

(c) ipo Ø-i-po
3SG-rel-mão

‘sua mão’

Os nomes pertencem a domínios específicos que levam obrigatoriamente a marca de possuidor. São eles:

266

a) Partes do corpo (incluindo as partes exteriores e interiores, fluidos e secreções): -akaN ‘cabeça’; -hu˘ ‘sangue’; -asap ‘cabelo’; -ime’en ‘tripa, intestino’; -uku’a ‘catarro’; -pe ‘pele’.

b) Termos de parentesco: -tˆ ‘mãe’; -ˆwot ‘pai’; -nˆt ‘irmã’; heˆwˆt ‘irmão’.

c) Enfermidades relacionadas a seres humanos: -pihi ‘ferida’, -ahu ‘febre’, uku’a ‘tosse’

d) Alguns objetos fabricados pelo homem, tais como: pori’a ‘flecha’. Ressalte-se, que em Sateré-Mawé, há isomorfismo entre os prefixos de
posse e os marcadores inativos dos verbos intransitivos, conforme quadro abaixo:

Quadro 15: marcadores pronominais inativos e de posse

Marcação

Marcação de

verbal inativa posse inalienável

1SG

u-

u-

1PL.INCL a-

a-

1PL.EXCL uru-

uru-

2SG

e-

e-

2PL

e-

e-

3SG

Ø-

Ø-

3PL

i’atu-

i’atu-

Esse isomorfismo pode sugerir que a relação entre um verbo estativo e o sujeito é equivalente à relação que existe entre o possuidor e o possuído. Assim, concordamos com Seiler (1983, p. 113), quando diz que, numa relação inalienável de posse, o que está sendo possuído é concebido como uma propriedade ou um atributo do possuidor, como se observa abaixo:

267

(262)

(a) uhesaika

‘minha força’

uito uhesaika

‘sou forte’

uito u-he-saika

1SG 1SG:So-rel-ter força

(b) ekahu hap

en ekahu rakat

en e-Ø-kahu

rakat

2SG 2SG:So-rel-ser bela NMLZ

‘tua beleza’ ‘és bela’

ii) Prefixo Poss. + wat (PPOSS-POSS)

Como dito, o morfema -wat ‘radical nominal de posse’ apresenta a mesma estrutura dos nomes inalienáveis na forma possuída, recebendo os mesmos marcadores.

(263)

(a) uruwat ta’ˆn urume)pˆt ano nove i rakat

uru-Ø-wat

ta’ˆn

uru-Ø-mep) ˆt ano nove i

1PL.EXCL-rel-POSS PART:ASP 1PL.EXCL-rel-filho nove anos

‘temos um filho de nove anos’

rakat
NMLZ

(b) iwat imep) ˆt sokpe hun

Ø-i-wat

i-Ø-mep) ˆt sokpe hun

3SG-rel-POSS 3SG-rel-filho roupa suja

‘o filho dela tinha a roupa suja’

(c) uiwat uiakaN hatˆ

u-i-wat

u-i-akaN

hatˆ

1SG-rel-POSS 1SG-rel-cabeça

dor

268

‘minha cabeça dói’

Pode receber o sufixo do plural -ria da mesma forma que os nominais.

(264)

(a) eiwaria in ehesokpe

e-i-wat-ria

in e-he-sokpe

2PL-rel-POSS-PL PL 2PL-rel-roupa

‘roupa de vocês’

iii) Locução nominal possessiva

As locuções nominais possessivas geralmente são construídas pela justaposição dos elementos que podem ser pronominais e nominais.

(265)

(a) uiwˆt ike’et

u-i-wˆt

Ø-Ø-ike’et

1SG-rel-amigo 3SG-rel-mais velho

‘o amigo mais velho do meu irmão’

(b) hariporia eni)

hariporia eni)

mulher

rede

‘a rede da mulher’

Como se pode observar nos exemplos em (266), a locução nominal possesiva pode expandir-se agregando modificadores aos nomes:
(266) (a) uheike’etwˆt sese

269

u-he-ike’et-wˆt

sese

1SG-rel-mais velho-amigo PART:ENF

‘o melhor amigo do meu irmão’

iv) prefixo relacional + nome alienável (POSS-[he] N.)

Nomes considerados menos alienáveis requerem, para receber a marca de posse, a presença do prefixo relacional he- ~ e-, que se aplica entre o nome e os marcadores de posse. A construção POSS-[he-/e-] N codifica relações de posse que são alienáveis.

(267)

(a) sokpe uhesokpe u-he-sokpe
1SG:POSS-rel-roupa

‘roupa’ ‘minha roupa’

(b) ˆara eheˆara e-he-ˆara
2SG:POSS-rel-canoa

‘canoa’ ‘tua canoa’

(c) kˆse hekˆse Ø-he-kˆse
3SG:POSS-rel-faca

‘faca’ ‘sua faca’

O mesmo recurso é usado para exprimir posse de nomes que são empréstimos do Português.

270

(268)

(a) popera uhepopera u-he-popera
1SG:POSS-rel-caderno

‘caderno’ ‘meu caderno’

(b) lapi helapi Ø-he-lapi
3SG:POSS-rel-lápis

‘lápis’ ‘seu lápis’

O relacional he- ~ e- pode ser interpretado como um tipo de marcador de posse alienável, tendo em vista que, semanticamente, implica uma maior distância conceitual entre o possuidor e o que é possuído. Como dissemos anteriormente, o isomorfismo dos marcadores de possuidor com os marcadores de pessoa dos verbos intransitivos inativos (quadro 14 acima), ou seja, participantes médios, parece indicar que, nesses, implica também um maior grau de diferenciação dos papéis dos participantes em relação aos verbos reflexivos e recíprocos.
Nas construções com participante médio, é quem controla e executa a ação verbal, da mesma forma que o possuidor de uma construção com marca de alienabilidade he- ~ e- pressupõe um agente que realiza a ação de adquirir o elemento possuído para seu benefício (Mithun, 1991, p. 535).

7.2 Construções possessivas predicativas
Outras formas de expressar a relação de posse em Sateré-Mawé é através de predicação, que pode ser nominal e verbal. A distância formal entre o possuidor e o que é possuído parece refletir, em maior ou menor grau, a alienabilidade dos participantes.

271

Como tipos de posse predicativa, trataremos as construções com predicado nominal e as construções com predicado verbal, respectivamente.

7.2.1 Construções com predicado nominal

Em Sateré-Mawé, a predicação de um atributo do nome se realiza por meio de justaposição de ambos, como visto anteriormente. Nas construções possessivas com predicado nominal, a posse de um item por um determinado possuidor se realiza formalmente pela prefixação de elementos pronominais que exprimem possuidor que, na oração, passa a ser o sujeito:

(269)

(a) urume)pˆt ano nove rakat uru-Ø-me)pˆt ano nove rakat
1PL.EXCL-rel-filho nove anos NMLZ
‘temos um filho de nove anos’ ‘nosso filho é um que tem nove anos’

Semanticamente, a predicação nominal possessiva codifica relações mais alienáveis que as que são expressas pelas locuções nominais possessivas.

(270)

(a) awarekaN aware-kaN
cachorro-osso
‘o osso do cachorro’

(b) mesuwat ikaN awarewat mesup-wat i-kaN aware-wat
DEM-NMLZ 3SG-osso cachorro-POSS
‘esse osso é do cachorro’

272

7.2.2 Construções com predicado verbal

Construções com predicado verbal em Sateré-Mawé exprimem posse quando têm sentido existencial. A construção é feita por justaposição dos elementos. São exemplos:

(271)

(a) mi’iwat we)tup aware

mi’i-wat we)tup aware

3SG-POSS um

cachorro

‘ele tem um cachorro’

(b) uito uhehãite hap

uito u-he-hãit) e

hap

1SG 1SG:Sa-rel-ter saúde NMLZ

‘eu tenho saúde’

(c) uimep) ˆtwat toi) ) ihãit) e hap

u-i-mep) ˆt-wat Ø-Ø-toi) )

Ø-i-hãi)te

hap

1SG-rel-filho-POSS 3SG:Sa-rel-ter 3SG:Sa-rel-ter saúde NMLZ

‘meu filho tem saúde’

(d) atikˆesat uime)pˆt ihãi)te hap

a-ti-kˆesat

u-i-mep) ˆt Ø-i-hãit) e

hap

1SG:A-rel-querer 1SG-rel-filho 3SG:So-rel-saúde NMLZ

‘quero que meu filho tenha saúde’

Os exemplos em (271) (a), (c) e (d) apresentam, além do morfema -wat de posse, a forma verbal toi) com significado de ‘ter’. Precisamos de maiores investigações sobre esse fato, mas, nos dados de que dispomos, essa forma

273

verbal provavelmente é um empréstimo usado pelos mais jovens. Nos dados coletados com pessoas mais idosas, essa forma não aparece e, para o sentido de posse, são usados os possessivos apresentados no item 4.4.3.
As construções que exprimem posse em Sateré-Mawé são codificadas a partir de características semânticas dos graus de alienabilidade de acordo com a distância formal entre o possuidor e aquilo que é possuído. Verificamos que, em Sateré-Mawé, há isomofismo entre os prefixos possessivos e os marcadores pronominais dos verbos intransitivos inativos, o que pode indicar uma certa ligação semântica entre esses verbos e a relação que existe entre o possuidor e o que é concebido como propriedade ou um atributo do possuidor.
Neste item, consideramos, ainda, que o marcador relacional hecomporta-se como um tipo de classificador de posse alienável, tendo em vista que, semanticamente, implica um maior grau de distanciamento numa relação de posse.
No próximo capítulo, apresentamos uma análise preliminar das combinações de orações em Sateré-Mawé.
274

CAPÍTULO VIII
COMBINAÇÃO DE ORAÇÕES: UM ESTUDO PRELIMINAR
Introdução
Estratégias de combinação oracionais são tracionalmente divididas em dois tipos básicos: coordenação e subordinação. Payne (1997, p. 336) considera que as línguas, em geral, possuem estratégias para ligar sentenças de igual status gramatical. Nesses casos, ocorre coordenação. A subordinação, por sua vez, faz referência a sentenças que são gramaticalmente mais dependentes. Neste sentido, a primeira é considerada como um tipo de construção que pode ocorrer isoladamente não tendo relação de dependência. Já a segunda é identificada, entre outros critérios, pela relação de dependência entre os constituintes oracionais.
Segundo o autor, muitas construções multiverbais possuem graus de dependência variados e propõe uma escala, ou um continuum, onde os tipos de construções podem ser organizados de modo que os primeiros são aqueles que apresentam um grau maior de integração gramatical entre os dois verbos, enquanto que os últimos representam uma integração menor.
Neste capítulo, trataremos de modo preliminar construções que apresentam maior grau de integração gramatical, como é o caso dos predicados
275

complexos e das orações subordinadas, e as que apresentam um menor grau de integração, como é o caso das orações coordenadas em Sateré-Mawé.
Como fizemos anteriormente, além dos teóricos e autores já citados, consideramos mais alguns que foram importantes na elaboração deste capítulo. São eles: Payne (1985) e (1997), Noonan (1985), Thompson & Longacre (1985), Longacre (1985), Keenan (1985), Lehmann (1986), Cristofaro (2005).
8.1 Subordinação
Entre as estratégias de subordinação encontradas nas línguas do mundo, a língua Sateré-Mawé utiliza morfemas nominalizadores e partículas que indicam subordinação sentencial. Para Payne (1997, p. 306), sentenças subordinadas são construções que possuem uma relação de dependência com uma outra sentença como parte de sua significação.
Nos subitens que seguem, trataremos as estratégias de subordinação e construções subordinadas presentes na tipologia que são: orações complemento, orações relativas e as orações adverbiais.
8.1.1 Estratégias de subordinação
Entre as estratégias existentes de subordinação, Thompson & Loncagre (1985, p. 172) identificam: i) morfemas subordinadores, ou seja, morfemas com ou sem conteúdo lexical; ii) formas verbais especiais que não são usadas como asserções independentes. Verbos na forma não finita em línguas com concordância sujeito-verbo e iii) pela ordem dos constituintes em línguas que têm uma ordem especial para sentenças subordinadas (Pacheco 2001, p. 194).
276

Além das estratégias descritas acima, é possível, também, a subordinação feita por parataxe, na qual a oração subordinada e a principal são interpretadas como asserções separadas (Pacheco, op. cit).
A seguir apresentamos as combinações sentenciais presentes na língua Sateré-Mawé.

8.1.2 Orações complemento

As construções complemento prototípicas são aquelas que exercem a função de um argumento (sujeito ou objeto) de uma outra oração (Noonan 1985). As completivas podem ser descritas como completivas finitas e não finitas.
As orações complemento finitas são como orações independentes, pois possuem tempo e aspecto próprios e fazem referência ao sujeito da construção independentemente da oração principal. Verbos de modalidade e cognição são tipicamente considerados como verbos de construções finitas. As orações complemento não finitas são menos independentes (ou mais dependentes) e têm como propriedades o fato de o sujeito ser o mesmo daquele do verbo da oração principal e as marcas de tempo, aspecto e modo são restritas ou não totalmente identificadas (Payne 1997, p. 314-315).
Em Sateré-Mawé, as orações complemento são nominalizadas pelo nominalizador hap. São exemplos:

a) construções finitas como objeto complemento:

(272)

(a) atikuap tutu’u pira hap

a-ti-kuap

[tu-tu-’u

1SG:A-rel-saber 3SG:A-rel-comer

‘eu sei que ele comeu peixe’

pira hap]
peixe NMLZ

277

(b) atiwaure iku’uro ra’ˆn hap

a-ti-waure

[Ø-i-ku’uro

1SG:A-rel-esquecer 3SG:Sa-rel-morrer
‘eu esqueci que ela morreu’

ra’ˆn

hap]

PART:ASP NMLZ

(c) uito atikuap imep) ˆt imue) pe hap

uito a-ti-kuap

[i-me)pˆt i-mue)

pe

hap]

1SG 1SG:A-rel-saber 3SG-filho 3SG-barriga POSP:LOC NMLZ

‘eu sei que ela tem bebê na barriga’

(d) ˆt atikˆesat’i hu˘thap

ˆt=a-ti-kˆesat-’i

[Ø-Ø-hu˘t hap]

NEG=1SG-rel-querer-NEG 3SG-rel-vir NMLZ

‘eu não quero que ele venha’

Nas construções finitas tanto com objeto complemento quanto com sujeito complemento, o morfema nominalizador hap cumpre função subordinativa. Observa-se que, em (272) (b), a partícula aspectual ra’ˆn tem como escopo apenas a construção completiva.

b) construções finitas com sujeito complemento:

(273) (a) uimoNˆt hepiat ikuap’i hap

u-i-moNˆt

[Ø-he-piat Ø-i-kuap-’i

1SG:A-rel-surpreender 3SG-rel-POSP 3SG:Sa-rel-saber-NEG

‘surpreende a mim que ele não saiba’

hap]
NMLZ

(b) waku kahato ewepit ewowi uiwa’akasa hap

Ø-waku kahato e-Ø-wepit

e-Ø-wowi

[u-i-wa-’akasa hap]

3SG- ser bom muito 2SG:Sa-rel-estar feliz 2SG-rel-POSP:COMT 1SG:O-rel-REFL-ver NMLZ

278

‘é muito bom eu ver que você está feliz’

Nas construções completivas finitas exemplificadas acima, observa-se que a posição é após a oração principal mesmo no caso de completivas em função de sujeito (273) (a) e (b). Segundo Payne (1997, p. 314), em línguas de ordem do tipo VO, completivas com objeto complemento tendem a preceder o verbo da oração principal. No caso do Sateré-Mawé, tanto com objeto complemento, quanto com sujeito complemento, a construção completiva precede a oração principal.
As construções não finitas também são do tipo completivas com objeto complemento e completivas com sujeito complemento. São exemplos:

a) construções não finitas com objeto complemento:

(274)

(a) uiwepit uipotpap atunuN hap

u-i-wepit

[u-i-potpap a-tu-nuN

hap]

1SG:So-rel-ser feliz 1SG-rel-trabalho 1SG:A-rel-fazer NMLZ

‘sou feliz [fazendo meu trabalho]’

(b) ˆt naku’i hepiat ˆt ikuap’i hap

ˆt=naku-’i

Ø-he-piat

NEG=ser bom-NEG 3SG-rel-POSP

‘é ruim [que ele não saiba]’

[ˆt=Ø-i-kuap-’i-hap]
NEG=3SG-rel-saber-NEG-NMLZ

b) construções não finitas com sujeito complemento:

(275)

(a) ˆt niatpo’i No eropat hap

ˆt=Ø-Ø-niatpo-’i

No e-ropat hap

NEG=3SG:So-rel-ser difícil-NEG roça 2SG-cuidar NMLZ

279

‘não é difícil cuidar da roça’

(b) tucupi nuN hap hereto we)tup e’at [tucupi Ø-Ø-nuN hap] he-re-to
tucupi 3SG-rel-fazer NMLZ 3SG-rel-ir
‘[fazer tucupi] pode levar um dia’

wet) up e’at

um

dia

(c) mi’iria hewaku te’eremu’e escola pe hap

mi’iria he-Ø-waku [te’ere-Ø-mu’e escola pe

3PL

3PL-rel-ser bom 3PL-rel-estudar escola POSP:LOC

‘eles acham bom estudar na escola’

hap]
NMLZ

As orações comlemento em Sateré-Mawé têm, como estratégia de subordinação, a nominalização do verbo pelo morfema hap. Tais orações podem ser finitas e não finitas e ocorrer como sujeito ou objeto.
A seguir, tratamos as orações relativas em Sateré-Mawé.

8.1.3 Orações relativas
Consideram-se, como relativas, aquelas orações que funcionam como modificador de nominal da oração principal (Keenan, 1985). Segundo Payne (1997, p. 326), existem vários parâmetros tipológicos de agrupamentos das relativas. O autor considera três principais. São eles: i) a posição da oração com respeito ao núcleo nominal; ii) o modo de expressão do NP relativizado e, iii) as relações gramaticais que podem ser relativizadas.
Em relação ao primeiro parâmetro, Payne (op.cit) considera que orações relativas podem ser adjungidas (pré ou pós-nominais) à oração principal ou, ainda, encaixadas. Em relação à expressão, considera também que deve existir uma maneira de identificar o papel do núcleo nominal na oração relativa, o papel que

280

pode ser diferente do papel do núcleo nominal na oração principal. Por fim, é importante saber quais elementos podem ser relativizados.
Em Sateré-Mawé, não há morfemas subordinadores nas orações relativas. A estratégia de relativização utilizada pela língua é a nominalização das orações que podem ser adjungidas (pós-nominais) à oração principal. Segundo Keenan (1985, p. 145), as relativas pós-nominais são os tipos mais comuns, ou as mais produtivas, em línguas que são predominantemente AVO. São exemplos:

(276)

(a) ara’akasa hariporia sokpe koho hat

a-ra-’akasa hariporia [sokpe Ø-Ø-koho hat]

1SG:Sa-rel-ver mulher

roupa 3SG:A-rel-lavar NMLZ

‘eu via a mulher [que lavou a roupa]’

(b) ara’akasa sokpe hariporia mikoho

a-ra-’akasa sokpe [hariporia Ø-mi-koho]

1SG:Sa-rel-ver roupa mulher

3SG:O-NMLZ-lavar

‘eu vi a roupa [que a mulher lavou]’

(c) ara’akasa hariporia ikahu rakat

a-ra-’akasa hariporia [i-Ø-kahu

rakat]

1SG:Sa-rel-ver mulher

3SG-rel-ser bonita NMLZ

‘eu via a mulher [que é bonita]

Nos exemplos acima, observa-se que as orações relativas são pósnominais.
As orações relativas em Sateré-Mawé são do tipo nominalizadas e os morfemas são: hat ‘agentivo’, hap ‘nominalizador de ação’, mi- ‘paciente/objeto’ e rakat ‘atributivo’.
O morfema hat em construções relativas marca agente A dos verbos transitivos e Sa dos intransitivos ativos.

281

(277)

(a) hirokat ta’akasa hariporia sokpe koho hat hirokat Ø-ta-’akasa hariporia [sokpe Ø-Ø-koho-hat]
menino 3SG-rel-ver mulher roupa 3SG-rel-lavar-NMLZ
‘o menino viu a mulher [que lavava a roupa]’

(b) ˆt ara’akasa’i hirokat tuweput hat

ˆt=a-ra-’akasa-’i

hirokat [Ø-tu-we-put

NEG=2SG:Sa-rel-ver-NEG menino 3SG-rel-REFL-correr

‘eu não vi [o menino que correu]’

hat]
NMLZ

Nas orações relativas nominalizadas pelo morfema -mi, este marca objeto direto:

(278)

(a) sokpe hariporia mikoho ijãN ra’ˆn

sokpe [hariporia Ø-Ø-mi-koho] i-jãN

ra’ˆn

roupa mulher

3SG-rel-NMLZ-lavar 3SG-estar seco PART:ASP

‘a roupa [que a mulher lavou] já tinha secado’

(b) ara’akasa sokpe hariporia mikoho

a-ra-’akasa sokpe [hariporia Ø-Ø-mi-koho]

1SG-rel-ver

roupa mulher

3SG:So-rel-NMLZ-lavar

‘eu vi a roupa [que a mulher lavou]’

A relativização da posições oblíquas ocorre mais comumente em relativas sem núcleo. Contudo, também é encontrada em relativas com núcleo. São marcadas pela nominalização do verbo pelo morfema nominalizador hap.

(279) (a) kˆse uhepiat saitˆtek hap pik’e

282

kˆse [u-he-piat

saitˆ-tek hap] Ø-Ø-pik’e

faca 2SG-rel-cortar corda-cortar NMLZ 3SG:A-rel-quebrar

‘a faca [com que cortei a corda] quebrou’

O morfema hap também ocorre em construções de relativas com verbos intransitivos não ativos.

(280)

(a) atikˆesat uime)pˆt ihai)te hap a-ti-kˆesat [u-i-me)pˆt i-Ø-hait) e-hap]
1SG-rel-querer 1SG-rel-filho 3SG:Sa-rel-ter saúde-NMLZ
‘eu quero [que meu filho tenha saúde]’

O nominalizador atributivo rakat marca a função So em orações intransitivas não ativas. Os exemplos são:

(281)

(a) era’akasa muka waku kahato rakat

e-ra-’akasa muka [Ø-Ø-waku

kahato rakat]

2SG:Sa-rel-ver arma 3SG:So-rel-ser boa muito
‘você viu uma arma [que é muito boa]’

NMLZ

(b) atu’u pira he’) e rakat

a-tu-’u

pira [Ø-Ø-he’) e)

rakat]

1SG:A-rel-comer peixe 3SG:So-rel-ser gostoso NMLZ

‘eu comi um peixe [que é gostoso]’

A relativização da posição do genitivo ocorre em Sateré-Mawé quando o núcleo da locução genitiva é constituinte da oração relativa e seu modificador é o núcleo da oração relativa.

(282) (a) aware wari’i uimime)pˆtsat uhete iporok’at

283

aware wari’i [u-i-mi-me)pˆt-sat u-he-ete]
cachorro fêmea 1SG-rel-NMLZ-filho-pegar 1SG-rel-POSP:DEST
‘a cadela cujo filhote eu peguei atacou’

Ø-i-porok’at
3SG-rel-atacar

Resumindo, a estratégia de relativização usada em Sateré-Mawé é a nominalização. Podem ser relativizadas as funções de A, Sa, So, O, Oblíquo e genitivo. Contudo, não estamos certos sobre a relativização do objeto indireto. Nesse caso, os dados ainda não são conclusivos e não nos oferecem uma análise formada.
Passamos à explanação das orações adverbiais em Sateré-Mawé.

8.1.4 Orações adverbiais

Construções adverbiais são aquelas que exercem função adverbial (Payne 1997, p. 316). Elas modificam a locução verbal ou toda a sentença. O tipo de informação codificada em construções adverbiais é o mesmo que a expressa.

a) Orações adverbiais locativas

(283)

(a) en era’apˆk aiup) e ui’apˆk hap tote

en e-ra-’apˆk

[aiup) e u-i-’apˆk-hap

tote]

2SG 2SG:Sa-rel-sentar DEM 1SG-rel-sentar-NMLZ POSP:LOC

‘você sentou [onde eu estava sentada]’

(b) uruto uruwat ajup) e eretokuap’i hap kape

uruto uru-Ø-wat

aju)pe [e-re-to-kaup-’i-hap

kape]

1PL.EXCL 1PL.EXCL:A-rel-ir DEM 2SG-rel-ir-DES-NEG-NMLZ POSP:DIN

‘nós vamos [onde você não pode ir]’

284

(c) mi’i tikuap aiu)pe ˆara toipun hap tote

mi’i Ø-ti-kuap

aiu)pe ˆara to-i-pun

hap tote

3SG 3SG:A-rel-ouvir ADV canoa 3SG-rel-perder NMLZ POSP:LOC

‘ele ficou ouvindo [onde perdeu a canoa]’

Nos exemplos acima, as orações ocorrem como objeto da posposição locativa.

b) orações adverbiais de assunto/causa

(284)

(a) mi’iria i’atu’eso iket wãtˆm-’i hap ete

mi’iria i’atu-Ø-eso i-Ø-ket

wãtˆm-’i hap ete

3PL

3PL-rel-mentir 3SG:So-rel-dormir noite-NEG NMLZ POSP:LOC

‘eles mentiram para ela sobre dormir cedo’

(b) apo’ere aiu)pe pˆi uhut hap

apo-’e-re

aiu)pe pˆi

perguntar-1SG:Sa-rel ADV POSP:ORIG

‘você perguntou de onde eu vim’

u-Ø-hut

hap

1SG:Sa-rel-vir NMLZ

(c) uheso hepe caixa’apˆpok hap ete

u-h-eso

Ø-he-pe

caixa-’apˆpok hap ete

1SG:So-rel-mentir 3SG:O-rel-POSP:DAT caixa-abrir

NMLZ POSP:LOC

‘eu menti para ela sobre abrir a caixa’

Assim como as adverbiais locativas, as de assunto/causa recebem o morfema nominalizador hap e podem ocorrer como objeto de posposições locativas

c) orações adverbiais de finalidade

285

As orações adverbiais de finalidade, diferentemente das anteriores, não são nominalizadas. Recebem, como marcador, a partícula hamo. São exemplos:

(285)

(a) atikaˆkaˆ Eucy toto hamo

a-ti-kaˆkaˆ

Eucy Ø-to-to

hamo

1SG:A-rel-chamar Eucy

3SG:Sa-rel-ir PART:FIN

‘eu chamei Eucy para ela ir’

(b) ati’auka guariba atu’u hamo

a-ti-’auka

guariba a-tu-’u

2SG:A-rel-matar guariba 1SG:A-rel-comer
‘eu matei guariba para eu comer’

hamo
PART:FIN

(c) atipˆtˆk hirokat ta’at’i hamo

a-ti-pˆtˆk

hirokat Ø-Ø-ta’at-’i

hamo

1SG:A-rel-segurar menino 3SG:Sa-rel-cair-NEG PART:FIN

‘eu segurei o menino para ele não cair’

d) Orações Adverbiais temporais

As orações subordinadas adverbiais temporais em Sateré-Mawé são marcadas pelo morfema turan. São exemplos:

(286)

(a) put’ok’are turan aru mi’i toket ra’ˆn

put’ok’-a-re

turan aru

mi’i

chegar-1SG:Sa-rel TEMP PART:PTC 3SG
‘quando eu chegar ela já terá dormido’

Ø-to-ket
3SG:Sa-rel-dormir

ra’ˆn
PART:ASP

(b) ime)pˆt hit neke iwepit ˆn areto turan

286

i-Ø-mep) ˆt hit neke

i-Ø-wepit

ˆn a-re-to

3SG-rel-filho DIM PART:ATES 3SG:So-rel-estar feliz HAB 1SG:Sa-rel-ir

‘o filho dela fica feliz toda vez que vou para lá’

turan
TEMP

(c) i’aman turan areine’en netap we

i’aman turan a-re-ine’en

netap we

chuva TEMP 1SG:Sa-rel-estar casa
‘quando chove fico em casa’

POSP:LOC

As orações temporais podem ser consecutivas. Nesses casos, são marcadas pelo morfema -re) ‘depois de’, podendo ter ou não a presença do morfema turan. São exemplos:

(287)

(a) ariot meiu)pe turan aru arenuk re) ra’ˆn

a-ri-ot

meiu)pe turan aru

a-re-nuk-re)

ra’ˆn

1SG:Sa-rel-vir ADV

TEMP PART:PTC 2SG:Sa-rel-comer-CONS PART:ASP

‘quando eu vier aqui, já terei almoçado’

(b) temi’u kahu re) papai toto hewˆrˆ hamo

te-mi’u Ø-Ø-kahu-re)

papai Ø-to-to Ø-he-wˆrˆ

hamo

3SG-comida 3SG-rel-ser boa-CONS papai 3SG:Sa-rel-ir 3SG:Sa-rel-andar PART:FIN

‘depois de comer sua boa comida, papai foi andar’

As construções adverbiais da língua Sateré-Mawé ainda serão investigadas com mais acuidade em pesquisas futuras. Para isso, necessitamos de mais dados e do trabalho com textos, o que será feito em pesquisas futuras.
A seguir abordamos as construções coordenadas em Sateré-Mawé.

287

8.2 Coordenação
A coordenação em Sateré-Mawé se realiza por justaposição dos elementos coordenados e por meio de partículas conjuntivas. Nas subseções a seguir, abordaremos mais detidamente os tipos de coordenação.

8.2.1 Coordenação sentencial

A coordenação sentencial é feita com a utilização da partícula conjuntiva hawˆi. Além dessa partícula, a coordenação sentencial pode ser feita pela justaposição das sentenças. São exemplos:

(288)

(a) ereto no hawˆi ereha’at

e-re-to

no hawˆi

2SG:Sa-rel-ir IMP CONJ

‘vá e veja!’

e-re-ha’at
2SG:Sa-rel-ver

(b) hawˆi mu’ap ˆpˆke put’ok’e hawˆi ˆara pe teke hawˆi tuwa’apun

hawˆi

mu’ap ˆpˆke

put’ok-Ø-Ø-’e

hawˆi

PART:DISC caminho certo ponto chegar-3SG-rel-AUX CONJ

ˆara pe

Ø-Ø-teke

hawˆi tuwa’apun

canoa POSP:LOC 3SG-rel-entrar CONJ 3SG.REFL-empurrar

‘então ele chegou num ponto do caminho e entrou na canoa e empurrou [a canoa]’

(c) tokosap hawˆi toitek toi’apiN hawˆi toi’auka moi

to-Ø-kosap hawˆi to-i-tek

to-i-’apiN hawˆi to-i-’auka moi

3SG-rel-passar CONJ 3SG-rel-cortar 3SG-rel-atirar CONJ 3SG-rel-matar cobra

‘ele passou e cortou e atirou [com arma de fogo] e matou a cobra

288

No exemplos em (286) (a), observa-se a outra função da partícula hawˆi
que é atuar como elemento de ligação no discurso, conectando semanticamente o texto. Nesta função textual, a partícula ocupa a primeira posição sentencial, geralmente acompanhada pelo pronome de terceira pessoa mi’i, com sentido de ‘e depois’, ‘então’.
A coordenação com morfema conjuntivo hawˆi também ocorre quando
os sujeitos são distintos

(289)

(a) mi’i ui’ahˆk hawˆi areput

mi’i u-i-’ahˆk

hawˆi a-re-put

3SG 1SG:O-rel-bater CONJ 1SG:Sa-rel-correr

‘ele me bateu e eu corri’

(b) mi’i e’ahˆk hawˆi ereput

mi’i e-Ø-’ahˆk

hawˆi

3SG 2SG:O-rel-bater CONJ

‘ele te bateu e você correu’

e-re-put
2SG:A-rel-correr

(c) hawˆˆ toto po’oN hawˆi toipue)ti hun po’oN pakup

hawˆi Ø-to-to po’oN hawˆi to-i-puet) i

hun

CONJ 3SG-rel-ir mais

CONJ 3SG-rel-encontrar cocô

‘e ele foi mais e encontrou cocô mais novo...’

po’oN pakup
mais novo

A coordenação por justaposição em Sateré-Mawé é conjuntiva. São exemplos:

(290)

(a) hawˆi moi tat ra’ˆn aware moi ti’apo’i ra’ˆn

hawˆi moi Ø-Ø-tat

ra’ˆn aware

DISC cobra 3SG-rel-pegar ASP cachorro

moi Ø-ti-’apo’i

ra’ˆn

cobra 3SG-rel-amarrar ASP

289

‘então a cobra pegou e prendeu o cachorro’

(b) ere’apˆk o mejep) e ereine’em

e-re-’apˆk

o mejep) e e-re-ine’em

2SG:Sa-rel-sentar IMP ADV

2SG:Sa-rel-calar

‘senta aí e fica quieto!’

(c) areha’at a˘tˆpˆ kape ia’aman hamuat

a-re-ha’at

a˘tˆpˆ kape

ia’aman hamuat

1SG:A-rel-ver céu POSP:DIN chuva

PART:FUT

‘olho o céu e vejo que vai chover

8.2.2 Coordenação com partículas adversativas

As partículas ma’ato e pˆkai indicam coordenação adversativa em sentenças que assinalam a existência de contrastes entre os elementos ou entre suas implicações.
A primeira aparece nos dados com mais frequência. Os exemplos são:

(291)

(a) tohupit pera pe ma’ato ta’at tuereto ne’i

to-Ø-hupit pera

pe

ma’ato Ø-Ø-ta’at tuereto ne’i

3SG-rel-colocar saco de folha PART:LOC ADVER 3SG-rel-cair AUX

CONST

‘ele colocou [a cabeça do irmão] no saco mas ela ficava caindo’

(b) ipirik hap toikˆesat tomep) ˆt in wˆwo ma’ato i’atuperup

Ø-Ø-ipirik-hap

to-i-kˆesat to-me)pˆt

in

3SG-rel-colher-NMLZ 3SG-rel-querer 3SG.REFL-filho PL

290

wˆwo

ma’ato i’atu-Ø-perup

POSP:COMT ADVER 3PL-rel-ter preguiça

‘ela queria colher com toda a família mas eles ficavam com preguiça’

(c) to’iro wateput ’e ˆtˆ wawori pe ma’ato wawori ˆt teput kuap’i

to’iro

wa-te-put

Ø-Ø-’e

ˆtˆ wawori pe

1PL.HORT 1PL.INCL-rel-correr 3SG-rel-dizer veado jabuti POSP:DAT

ma’ato wawori ˆt=Ø-te-put-kuap-’i

ADVER

jabuti

NEG=3SG-rel-correr-DES-NEG

‘-- vamos correr – disse veado para o jabuti, mas [jabuti] não podia correr’

(d) put’ok’are’e ma’ato ˆt ara’akasa’i ewowi

put’ok’-a-re-’e

ma’ato ˆt=a-ra-’akasa-’i

chegar-1SG:Sa-rel-AUX ADVER NEG=1SG:Sa-rel-ver-NEG

‘cheguei mas nem te vi’

e-Ø-wowi
2SG-rel-POSP:COMT

Os construções coordenativas com a partícula pˆkai têm sentido adversativo, com ideia de contraste contraexpectativa. Os exemplos são:

(292)

(a) mi’i iporo pˆkai hariporia in wˆwo

mi’i i-Ø-poro

pˆkai hariporia in

3SG 3SG:So-rel-ser velho ADVER mulher PL

‘ele é velho mas namora muito’ (Lit.: ele é velho mas com muitas mulheres)

wˆwo
POSP:COMT

(b) mi’i ˆt hesaika hin’i pˆkai ipotpap

mi’i ˆt=Ø-he-saika

hin’i pˆkai Ø-i-potpap

3SG NEG=3SG:So-rel-ser forte NEG ADVER 3SG:Sa-rel-trabalhar

‘ela não é forte, mas trabalha’

291

8.2.3 Coordenação de constituintes
Os constituintes em Sateré-Mawé são coordenados por justaposição dos elementos (a), ou pelo morfema conjuntivo hawˆi (b) e (c) abaixo:

(293) (a) mi’i toto pu’i pira sio waipaka kˆ’at hamo

mi’i Ø-to-to pu’i pira sio

waipaka Ø-Ø-kˆ’at

hamo

3SG 3SG:A-rel-ir carne peixe PART:DUB frango

3SG:A-rel-comprar PART:FIN

‘ele foi para comprar carne, peixe e frango’

(b) ta’atu’auka awˆkˆ tˆ˘pˆ hawˆi wawori meimuewat i’atumiat

ta’atu-Ø-’auka awˆkˆ tˆ˘pˆ hawˆi wawori

3PL-rel-matar

macaco dois CONJ jabuti

meimuewat i’atu-Ø-miat

DEM

3PL-rel-caçar

‘mataram dois macacos e jabuti essas foram caça deles’

(c) mi’i to’ˆat te ˆ˘i hawˆi wewato wato e casamento pe

mi’i to-’ˆat

te ˆ˘i hawˆi wewato wato e-casamento pe

3SG 3SG.REFL-casa RET terra CONJ boi/vaca

REFL-casamento POSP:DAT

‘ele conseguiu a casa, o terreno e algumas cabeças de gado com o casamento’

A coordenação em Sateré-Mawé pode ser de constituintes e sentencial, como visto acima. As estratégias usadas são a justaposição dos elementos ou partículas que cumprem função coordenativa. A partícula hawˆi coordena tanto
sentenças quanto constituintes. A partícula ma’ato cumpre função coordenativa quando a sentença apresenta constraste entre os elementos, ou seja, é

292

adversativa. A partícula pˆkai, além da função coordenativa, também pode ter sentido de contraexpectativa, ou seja, um frustrativo.
8.3 Considerações finais
Descrevemos a sentença em Sateré-Mawé nos últimos quatro capítulos deste trabalho. No capítulo V, apresentamos a estrutura da sentença nas orações independentes com predicado verbal que são: as orações transitivas e intransitivas. Na primeira, apresentamos sua estrutura e tratamos também a ordem dos argumentos em construções simples, com advérbios e quando um dos argumentos está em foco marcado pela partícula de foco ti ~ tiN. Nas orações intransitivas, apresentamos a estrutura da intransitivas ativas e das não ativas. Nesse capítulo também apresentamos as construções interrogativas, as imperativas e a negação em Sateré-Mawé.
O capítulo VI apresenta as estratégias de redução – orações reflexivas e recíprocas – e aumento de valência – orações causativas – do verbo. As orações reflexivas são marcadas pelo morfema we ~ e, e as recíprocas pelo morfema to’o ~ mo’o. As orações causativas apresentam dois morfemas; o morfema mo- se apresenta mais produtivo que o morfema pot-. Em relação ao último, nosso estudo não é conclusivo e necessita de mais investigações.
O capítulo VII apresenta um estudo sobre as construções possessivas em Sateré-Mawé a partir dos tipos de contruções morfológicas relacionadas. As construções possessivas predicativas nominal e verbal também foram descritas.
O capítulo VIII trata, de maneira preliminar, as combinações oracionais em Sateré-Mawé. Apresentamos, as orações complemento, as orações relativas e as orações adverbiais, cuja integração gramatical entre as orações é maior. Já com menor grau de integração, descrevemos as orações coordenadas marcadas pela partícula hawˆi e pelas partículas adversativas ma’ato e pˆkai.
293

Como pontuamos ao longo dos capítulos mencionados, esse estudo não é definitivo e deve ser aprofundado em pesquisas futuras sobre a língua. Nossa perspectiva de futuros estudos sobre a língua é grande e cada vez mais percebemos novos fatos que merecem ser tratados com o devido olhar científico.
No que segue, concluímos, com algumas considerações, essa pesquisa sobre a língua Sateré-Mawé.
294

9. CONCLUSÃO
O estudo da morfossintaxe da língua Sateré-Mawé apresentado neste trabalho teve como orientação teórica a abordagem tipológico-funcional. Nesta investigação, incluimos, além da morfossintaxe, questões relativas a aspectos socioculturais e sociolinguísticos e, também, aspectos da fonologia. Assim, dividimos a tese em duas partes: a primeira aborda os aspectos históricos, culturais e sociolinguísticos e a segunda aborda os aspectos da fonologia e da morfossintaxe contemplados em oito capítulos.
A primeira parte é composta de dois capítulos onde são tratadas a etnografia e as questões sociolinguísticas. No capítulo I, referente à etnografia, traçamos o contexto etnográfico da região amazônica com informações sobre a história de contato desse povo com a sociedade não indígena, bem como apresentamos aspectos do espaço físico e geográfico da Terra Indígena AndiráMarau. Apresentamos ainda a organização social dos Sateré-Mawé e toda sua relação com a língua.
No capítulo II fazemos um esboço sociolinguístico contextualizando, inicialmente, a filiação genética da língua como Tupi e as influências que ela recebeu do Nheengatu. Em termos especificamente sociolinguísticos, tratamos a facilidade e atitudes linguísticas, o bilinguismo e os usos da língua Sateré-Mawé e do Português e o quanto existe de leitura e escrita nas comunidades Sateré-Mawé do rio Andirá. Essa parte inicial da tese visa subsidiar pesquisas futuras que abordem mais detidamente a história desse e de outros povos da amazônia, muitos deles considerados sobreviventes do histórico de extermínio empregado desde sempre na região.
295

Na segunda parte, tratamos a fonologia e a morfossintaxe da língua Sateré-Mawé. O capítulo III traz a fonologia apresentando os inventários consonantal e vocálico, a estrutura silábica, os processos morfofonológicos, os segmentos [w] e [j], considerados ambíguos, quando em posição de ataque e coda na estrutura silábica. Ainda nesta parte, apresentamos o caso das pré-nasalizadas [mb], [nd] e [Ng], também consideradas como sequência de segmentos que apresentam ambiguidade quanto à interpretação. Por fim, apresentamos o acento considerado como demarcativo. Ressalte-se que a análise da fonologia, como algumas inclusões e alterações, teve como base a proposta de Silva (2005).
Em termos tipológicos, observamos que a língua Sateré-Mawé é uma língua de sistema ativo-não ativo. Em línguas desse sistema, há duas subclasses de verbos intransitivos: os ativos e os não ativos. Dessa forma, resulta a classe dos verbos ativos (transitivos e intransitivos) e não ativos (intransitivos). É também característica de línguas com sistema ativo-não ativo a ausência de uma classe definida de adjetivos. Tais conceitos são expressos por verbos intransitivos não ativos. Quanto à marcação de pessoa no verbo, existem dois grupos de marcadores: o grupo I marca a série ativa, e o grupo II marca a série inativa.
Para a morfossintaxe, objeto central da pesquisa, dedicamos os quatro capítulos restantes. O capítulo IV trata, com base em critérios morfológicos e sintáticos, as classes de palavras da língua Sateré-Mawé. Identificamos a classe do verbo, do nome, do advérbio (classes abertas), dos pronomes, posposições, partículas e auxiliares (classes fechadas). O verbo se subdivide em transitivos e intransitivos. Estes últimos ainda apresentam a subdivisão de intransitivos ativos – com marcadores de pessoa do grupo I, série ativa – e não ativos – com marcadores do grupo II, série inativa. As categorias de tempo e aspecto e outros morfemas presentes na morfologia verbal também são apresentados. Na classe dos nomes, apresentamos a categoria de posse, os marcadores de pessoa e relacionais, as categorias de número e gênero, os tipos de locução, além da negação e da coordenação na locução nominal. Ainda na classe dos nomes, tratamos os nominalizadores hat ‘agentivo’, hap ‘de ação’, wat ‘de circunstância’,
296

mi- ‘de paciente/objeto e takat ‘atributivo’. Na classe dos advérbios, apresentamos os advérbios locativos, temporais, interrogativos e numerais, estes últimos considerados como advérbio, por causa da similaridade de característica com essa classe de palavra.
Ainda no capítulo IV, tratamos as classes fechadas de elementos que são: os pronomes, as posposições, as partículas e os auxiliares. Os pronomes foram divididos em pronomes independentes, clíticos, possessivos e demonstrativos. Entre os pronomes independentes, identificamos a forma hortativa to’iro, que não aparece em análises anteriores sobre a língua. Sobre as posposições nossa análise ainda não é conclusiva. Apesar do cuidado no tratamento desta classe, muitas significacões não ficaram totalmente esclarecidas por conta da relação que ela apresenta com outras classes de palavras da língua. O mesmo pode ser dito com relação às partículas e aos auxiliares. Pretendemos observar melhor estas classes de palavras em unidades maiores de análise, para explicitar melhor suas significações e comportamento sintático-semântico.
O capítulo V trata da estrutura da sentença. Apresentamos assim a estrutura das orações independentes – transitivas e intransitivas – bem como a ordem das orações transitivas. Observamos também, neste capítulo as construções interrogativas com a partícula apo e com palavras interrogativas. Tanto nas orações transitivas, quanto nas orações interrogativas, tratamos o fenômeno gramatical do foco, marcado em Sateré-Mawé pela partícula ti. As construções imperativas e a negação são apresentadas, porém, necessitam de maiores investigações, tendo em vista que, já na fase final da pesquisa, novos elementos apareceram, mas que, contudo, não puderam ser acrescentados nesta tese, seja porque ainda não foram tratados em estudos anteriores, seja porque os resultados de nossa análise ainda não são conclusivos.
O capítulo VI traz as construções reflexivas, recíprocas e causativas em Sateré-Mawé. É necessário aqui pontuar que determinadas ocorrências não estão totalmente esclarecidas, como, por exemplo, a ocorrência do morfema causativo pot-. Precisamos de mais tempo e de maiores investigações sobre esses tipos de
297

construções para descrevê-las mais adequadamente. Da mesma forma que as construções imperativas e negativas, novos elementos surgiram, mas que, infelizmente, não foram comprovados a tempo de compor esta pesquisa.
O capítulo VII trata a posse em Sateré-Mawé. Neste capítulo tratamos, entre outros, os tipos de posse predicativa, bem como as locuções que exprimem posse na língua.
O capítulo VIII trata, de maneira preliminar, as combinações oracionais multiverbais em Sateré-Mawé. Na subordinação, consideramos os tipos de orações presentes na tipologia que são: orações complemento – finitas e não finitas - , orações relativas e orações adverbiais. Nesta última, ainda há o que ser investigado. Nas relativas, as funções relativizadas são as de A, Sa, So, O, oblíquo e genitivo. Contudo, não estamos certos sobre a relativização do objeto indireto. Precisamos de mais investigações neste caso. A coordenação em SateréMawé pode ser de constituintes e de sentenças, pode ocorrer pela presença de partículas conjuntivas (hawˆi, ma’ato e pˆkai) ou por justaposição dos elementos.
Como pontuamos no decorrer dessa conclusão e dos capítulos deste trabalho, nossa análise ainda precisa de mais estudos sobre determinados fatos da língua. Muitas ocorrências ficaram para serem investigadas a posteriori, por conta da problemática do acesso e da relação difícil e muitas vezes impraticável com outros pesquisadores que estudam o Sateré-Mawé. De maneira geral, procuramos oferecer uma visão bastante ampla da morfossintaxe Sateré-Mawé, pontuando sempre que todos os aspectos discutidos precisam ser retomados adiante, por nós e por outros pesquisadores que se sintam motivados ao estudo dessa língua e do povo absolutamente fascinante, possuidores de uma história de sobrevivência e determinação refletidos na história e na língua.
298

REFERÊNCIAS
ALKMIM, T. Sociolinguística. Parte I. In: MUSSALIM, F & BENTES, A. C. (Org.). Introdução à Linguística: domínios e fronteiras. Vol. 1. São Paulo: Cortez, 2001. ALVAREZ, G. O. O ritual da Tocandira entre os Sateré-Mawé: Aspectos simbólicos do Waumat. (Série Antropologia 369). Brasília, Universidade de Brasília. Disponível em: <http//vsites.unb.br/ics/dan/Serie369empdf.pdf>. Acesso em 03/03/2007 ALVAREZ, G. O. Sateré-Mawé: Do movimento social à política local. (Série Antropologia 366). Brasília, Universidade de Brasília. Disponível em: <http//vsites.unb.br/ics/dan/Serie366empdf.pdf>. Acesso em 03/03/2007. ANDREWS, A. The Major Functions of the Noun Phrase. In SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol I, Cap. 2. Cambridge University Press, 1985.p.62-154 ANDERSON, S. R. Inflectional morphology. In: SHOPEN, T. (ed). Language typology and syntactic description. Vol. III. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p.150-201. BATISTA, A. O. et.all. Sateré-Mawé mikoi mohag) wuat waku rakaria set ko’i. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM. 79p., il. 1998. BATISTA, A. O. et.all. Sateré-Mawé, as plantas que curam. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM. 81p., il. 1998. BATISTA, A. O. et.all. Seres vivos; Nossos peixes, pequenos animais. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM. V. II. 79p., il. 1998. BETENDORF, J. Chronicas da missão dos padres da Companhia de Jesus, Revista do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, 72: 697p., Rio de Janeiro, 1910 BHAT, D.N.S. Grammatical relations. The evidence against their necessity and universality. London: Routledge. 1991 BORGES, M. V. Aspectos fonológicos e morfossintáticos da língua AvaCanoeiro (Tupi-Guarani). Tese (Doutorado em Linguística) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2006
299

BRANDON, F. R. & A. & S. G. Dicionário bilíngue Sateré-português, português-Sateré. Versão preliminar 2. Unpublished [A previous version dated 1982 was recently included by the Summer Institute of Linguistic, Brazil banch, in its xeroxed (series Arquivos Linguísticos) under no. 224. Brasília: SIL, 1983.]. BRASIL. Referencial Curricular Nacional para as Escolas Indígenas (RCNEI). Brasília: SEF/MEC,1998. BRASIL. Referenciais para a Formação de Professores Indígenas. Brasília: MEC/SEF/DPEF. Coordenação Geral de Apoio às Escolas Indígenas, 2002. BURQUEST, D. A. Phonological Analysis, A functional approach. TX: Summer Institute of Linguistics, Dallas, 1998. CÂNDIDO, G.V. Descrição morfossintática da língua Shanenawá(Pano). Tese (Doutorado em Linguística) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2004. CAVALCANTI, M. e MAHER, T. M. O índio, a leitura e a escrita o que está em jogo?. Linguagem e letramento em foco. (Fascículo do curso de formação de escritores Indígenas). CIEFIEL, UNICAMP. Campinas, 2005 COLE, P. & SADOCK, J. M. Grammatical relations. Syntax and Semantics 8. New York, London: Academic Press, 1997 COMRIE, B. Language universals & Linguistic typology. Chicago: Chicago University Press, 1989. COMRIE, B & SMITH, N. Lingua descriptive series: questionaire. Lingua 42, 1977, p. 42-72. COUDREAU, H. Viagem ao Tapajós. São Paulo/Belo Horizonte: Ed. da USP/Itatiaia, 1977p. 147-50. CRISTOFARO, S. Subordination. New York: Oxford University Press, 2005. CROFT, W. Syntactic Categories and Grammatical Relations. Chicago University Press, 1991. ____________. Radical construction grammar. Syntactic theory in typological perspective. New York: Oxford University Press, 2001
300

D’ANGELIS, W.R. Línguas indígenas precisam de escritores? Linguagem e letramento em foco. (Fascículo do curso de formação de escritores Indígenas), CEIFIEL, UNICAMP, Campinas, 2005.

____________. A Língua Kaingang, a formação de professores e o ensino escolar. In. ALBANO, E. (orgs). et all. Saudades da Língua: a linguística e os 25 anos do IEL. Campinas/SP: Mercado das letras, Campinas, 2003. p. 373-391

DIETRICH, W. More evidence for an Internal Classification of Tupi-Guarani Language. (=Indiana, Supplement 12) Berlin: Gebr. Mann, 1990

DIXON, R. M. W. Noun Classes and Noun Classification in typological perspective. In: CRAIG, C. D. (ed). Noun Classes and Categorization. Amsterdam/Philadelphia: J. Benjamins, 1986 p. 105-112

DIXON, R. M. W.. Ergativity. (Cambridge Studies in Linguistics 69): Cambridge University, 1994.

DIXON, R. M. W. Ergativity.Language 55. 1979, p. 37-138.

____________.Adjective classes. Australia: Research Centre for Linguistic

Typology/La

Trobe

University.

2002.

Disponível

em:

<http://www.latrobe.edu.au/rclt/workshops/2002>. Acesso em 03/04/2003.

DRYER, M. Primary object, secondary object, and antidative. Language 62(4): 1986. p. 808-845.

DRUDE, S. On the position of the Awetí language in the Tupi family. In. DIETRICH, W; SYMEONIDIS, H (eds). Guaraní y “Mawetí-Tupí-Guaraní. Lit Verlag, Berlin. 2006.

DZIWIREK, K. et all. Grammatical relations. A cross-theorical perspective. Stanford University: Stanford University, 1990.

FARGETTI, C.M. Estudo fonológico e morfossintático da língua Juruna. Tese (Doutorado em Linguística) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2001

FERREIRA, M.N. O. Estudo morfossintático da língua Parkatêjê. Tese (Doutorado em Linguística) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2003.

FERREIRA, R.V. Língua Matis (Pano): uma descrição gramatical . Tese (Doutorado em linguística) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2005

301

FOLEY, W. & VAN VALIN Jr. R. D. Functional syntax and universal grammar. Cambridge: Cambridge University Press, 1984. FRANCESCHINI, D. (Coord.). Satere Mawe pusu ag)kukag.) Manaus: Editora da Universidade Federal do Amazonas, 2005. FRANCESCHINI, D. La Langue Sateré-Mawé Description et analyse morphosintaxique. Tese (Doutorado em Linguística). Université Paris VII (Denis Diderot). Paris, 1999. GIVÓN, T. Syntax. A Functional Typology Introduction, Vol. I e II. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 1990. ____________. Functionalism and Grammar. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 1995. ____________. Voice and inversion. Amsterdam: Jonh Benjamins, 1994. ____________.Grammatical relations. A functionalist perspective. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 1997. GRAHAM, A. and S. & HARRISON, C. Prefixos pessoais e numerais da língua Sateré-Mawé. (Série Linguística 11). Brasília: SIL, 1984, p.175-206. GRAHAM, A. & S. Assinalamento fonológico das unidades gramaticais em Sateré. Tradução Mabel Meader. (Arquivos de Anatomia e Antropologia, Vol. III – ano III). Rio de Janeiro, 1978. p. 219-231. GRAHAM, S. Sateré-Mawé Pedagogical Grammar. Summer Institute of Linguistics, 1995. GREENBERG, J. H. Some universals of grammar with particular reference to the order of meaningful elements. In Universals of language. Cambridge: MIT Press, 1966.p. 73-113. GROSJEAN, F. Life with two languages: an introduction to bilingualism. Cambridge: Harvard University Press, 1982. HAWKINS, J. A. Word order universals. Quantitative Analyses if Linguistic Structure. New York: Academic Press, 1983. KENNAN, E. Towards a universal definition of “subject”. In LI, C. N. (ed.) Subject and Topic. New York: Academic Press, 1976. p. 303-333.
302

KEENAN, E. L. Relative clauses. In: SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol II. Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 141-168. KENSTOWICZ. M. Phonology in Generative Grammar. London. Blackwell, Oxford, 1994. KIBRIK, A. E. The Methodology of Field Investigations in Linguistic (Setting up the Problem). Mouton. The Hague, Paris, 1977. ____________. As línguas semanticamente ergativas na perspectiva da tipologia sintática geral. Tradução Lucy Seki; Cadernos de Estudos Linguísticos, nº 18, 1990. KINDELL, G. E. Guia de análise fonológica. Brasília: Summer Institute of Linguistics, 1981. KLIMOV, G. A. On the character of language of active typology. Linguistics. 131, 1974. p.11-25. ____________. The methodology of field investigation. Linguistics. Paris: Mouton, 1977. KOCH-GRUNBERG, T. Wörtelisten Tupy, Maué und Puruborá. Journal de la Société des Américanistes, 24. Paris, 1924. p. 31-50. KAUFMAN & BERLIN. South American Indian Language Documentation Project Questionary. University of Pittsburgh & University of Califórnia at Berkeley. Ms. 1987. LONGACRE R.E. Sentences as combinations of clauses. In: SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol II. Cambridge: Cambridge University Press. 1985. p. 235-284 LEHMANN, C. On a typology of relatives clauses. Linguistics 24, 1986. p. 663680. LEIPZIG UNIVERSITY. The Leipzig Glossing Rules: conventions for interlinear morpheme-by-morpheme glosses. Disponível em: <http://www.eva.mpg.de/lingua/tools-at-lingboard/glossing_rules.php>. Acesso em 02/06/2009. LEITE, A. G. de O. Educação Indígena Ticuna: Livro didático e identidade étnica. Dissertação (Mestre).UFMT.Cuiabá, 1994.
303

LORENZ. S. Sateré-Mawé, os filhos do guaraná, São Paulo: Ed. Centro de Trabalho Indigenista (CTI), (Coll. Projetos), São Paulo, 1992. MANO, M. Etno-história e Adaptação Mawé: Uma contribuição para a etnografia Tupi da área Madeira-Tapajós. Dissertação (Mestre) – Universidade São Paulo, São Paulo, 1996. MEIRA, S. Statives verbs vs. nouns in Sateré-Mawé and Tupian family, 2007. p. 189-214. MELIÀ, B. Educação Indígena e Alfabetização. São Paulo: Edições Loyola, São Paulo, 1979. MESSINEO, C. Lengua Toba (guaycurú). Aspectos gramaticales y discursivos. Muenchen: Lincom Studies in Native American Linguistics 48, 2003. MIQUILES, A. B. et.all. Histórias, mitos e lendas Sateré-Mawé. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM. 46 p., il. 1998. MITHUM, M. Active/agentive case marking and its motivation. Language 67, 1991. p. 510-546. MONTE, N. L. Práticas e direitos: as línguas indígenas no Brasil. São Paulo: 2000. MUSEU NACIONAL - O Setor Lingüístico do Museu Nacional (Organização e Objetivos). Publicações Avulsas. Rio de Janeiro, RJ, 1965. QUEIXALÓS, F & RENAULT-LESCURE, O. (orgs). As línguas amazônicas hoje. São Paulo: Instituto Socioambiental (ISA)/IRD/MPEG, p. 183-192. NIMUENDAJÚ, C. Zur Sprache der Maué-Indianer. Journal de La Société des Américanistes 22. 1929. p. 131-140. NIMUENDAJÚ, C. The Mawé and Arapiun, Handbook of South American Indians, Vol. III: Cooper Square publishers, N.Y. 1948. p. 245-254. NOONAN, M. Complementation. In: SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol II. Cambridge: Cambridge University Press. 1985. p. 42-138. OLIVEIRA, E. et.all. Sateré-Mawé mowe’eg) hap. FRANCESCHINI, D.(org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM., il. 1998. 105p.
304

ONG, W. J. Oralidad y Escritura. Tecnologías de la palabra. Londres: Methuen & Co. Ltd.. Tradução Angélica Scherp: Fondo de Cultura Econômica, México, 1982. PACHECO, F.B. Morfossintaxe do verbo Ikpeng (Karib). Tese (Doutorado em Linguística) – Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 2001 PALMER, F. R. Grammatical roles and relations. Cambridge: Cambridge University Press. 1994. PAYNE,T. E. Complex phrases and complex sentences. In: SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol II. Cambridge: Cambridge University Press. 1985. p. 03-40. ____________. Describing morphosyntax. A guide for field linguistic. Cambridge: Cambridge University Press. 1997. PEREIRA, N. Moronguetá. Um Decameron Indígena. Vol. I e II: Civilização Brasileira. Rio de Janeiro, 1967. ____________. Os Índios Maués. 2ª ed. Manaus: Editora Valer e Governo do Estado do Amazonas, 2003. PIKE, K. Phonetics. Michegan, University of Michegan Press. 1943. ____________.Phonemics: a Technique for Reducing Language to Writting. Ann Arbor, University of Michegan Press. 1947. SILVA, R.G.P. Estudo fonológico da língua Sateré-Mawé. Dissertação (Mestre) – Universidade Estadual de Campinas. Campinas, 2005. RODRIGUES, Aryon D. Sobre as línguas indígenas e sua pesquisa no Brasil”. São Paulo: Ciência e Cultura vol.57 número 2. São Paulo, 2005. RODRIGUES, A. D. & DIETRICH, W. On the linguistic relationship between mawé and tupi-guarani, Diachronica, XIV: 2., John Benjamins Publishing Company, Amsterdam. 1997. p. 265-304 RODRIGUES, A. D. Die Klassifikation des Tupi-Sprachstammes. Proceedings of the Thirty-second International Congress of Americanists, Copenhagen 8-14 August 1956,. Copenhague: Munsgaard. (tradução: Classificação do tronco linguístico tupi. 12:99-104.1964). 1958a. p. 679-684.
305

____________.Classification of Tupi-Guarani. International Journal of American Linguistic, Vol 24, Indiana University, Los Angeles, California. 1958b. p. 231-234 ____________. Relações internas na família linguística Tupi-Guarani, São Paulo. Revista Antropológica vol. 27/28, Universidade São Paulo, São Paulo. 1984/85. p. 33-53 RODRIGUES, A. D. Línguas Brasileiras. Para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Edições Loyola. 1986. ROMANO, J. R. Índios proletários em Manaus: o caso dos Sateré-Mawé citadinos. Dissertação (Mestre) – Universidade de Brasília, Brasília. 1982. SAMARIN, W. J. FIELD LINGUISTICS A Guide to Linguistic Field Work, Hold, Rinechart and Winston. New York, 1967 SANTOS, D. et.all. Seres vivos; Nossas aves, animais da floresta. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM. v. I., il. 1998. 89p. SATERÉ, A. M. et.all. wemahara hap ko’i. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM., il. 1998. 20p. SEDUC. Projeto Pira-Yawara de formação de professores indígenas do Estado do Amazonas. Manaus. SOUZA, B. F.et.all. Os Sateré-Mawé e a arte de construir. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM., il. 1998. 36p. SOUZA, C. S. et.all. Seres vivos; Nossas árvores, o guaraná. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas – SEDUC/IER/AM. v. I., il. 1998. 67p. SCHACHTER, P. Parts-of-speech systems. In: SHOPEN, T. (ed). Language typology and syntactic description Grammatical categories and the lexicon. Vol I Cambridge: Cambridge University Press, 1985. p. 03-61. SEILER, D. Possesivity, Subject and Object. Studies In: Language 7.1: 1983. p.89-117. SEKI, L. Para uma Tipologia Ativa do Kamaiurá. Cadernos linguisticos 12. UNICAMP, 1987. p. 15-24. ____________. Kamaiura (Tupi-Guarani) as na active-stative language. In: PAYNE, D. Amazonian Linguistics: Studies in Lowland South American Languages. Austin: University of Texas Press 1990. p. 367-92.
306

____________. Gramática do Kamaiurá. Língua Tupi-Guarani do Alto Xingu. Campinas: Editora da Unicamp; São Paulo: Imprensa Oficial, 2000. SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol. I, II, III.Cambridge: Cambridge University Press. 1985. SPENCER, A. Morphological theory. Cambridge, Mass.: Basil Blackwell. 1991. SUZUKI, M. S. Ou isto ou Aquilo? um estudo sobre o sistema dêitico da língua Sateré-Mawé. Dissertação (Mestre) – Universidade Federal de Rondônia. Rondônia, 1997. TEIXEIRA, P. Sateré-Mawé: Retrato de um povo indígena. Diagnóstico sócioparticipativo: UFAM, Manaus, 2005. THOMPSON, S. A. & LONGACRE R.E. Adverbial clauses. In: SHOPEN, T. Language typology and syntactic description. Vol II. Cambridge: Cambridge University Press. 1985. p. 171-233. TORQUATO, E. e GUIMARÃES, O. B. Tupana ewowi urutuwepy. OLIVEIRA, C. F. P. (org). Manaus: Governo do Amazonas - SEDUC/IER/AM. 1998. 21p. UGGÉ, H. Mitologia Satere-Maue. Ecuador: Ed. Abya-Yala, 1991. UGGÉ, H. Bonitas Histórias Sateré-Maué. Manaus: Governo do Estado do Amazonas, SEDUC, S/data. VAN VALIN Jr., DOOLEY. R. Grammatical relations in ergative languages. In Studies in Language.5(3), 1981. p. 361-394. ____________ & LAPOLLA, R. J. Syntax. Structure, meaning and function. Cambridge: Cambridge University Press, 1997. VAN VALIN Jr. An introduction to Syntax. Cambridge: Cambridge University Press, 2001. VELAZQUEZ-CASTILLO, M. The Grammar of possession: inalienability, incorporation, and ascension in Guaraní. Amsterdam/Philadelphia. John Benjamins,1996.
307

APÊNDICE I – Vocabulário base

SATERÉ-MAWÉ – PORTUGUÊS

-’ahape, Ni39 ’akasa, V ’am, V ’apˆk, V ’apˆkpok, V ’apuk, Est ’at, V ’auka, V ’e, V ’op, V ’u, V a˘tˆpˆ, N a˘t, N a˘wi, N ahiaN, N -ahu, Ni ahut, N aikope, Adv aikotan, Adv aikowo, Adv aito, Pr ajup) e, Dem
-akaN, Ni akuara, N akuri, N amˆap, N
amuk) iusu, N

orelha ver subir descer abrir molhado, estar molhado cair matar dizer estar deitado ingerir céu sol agulha demônio doença papagaio onde como aonde nós (incl.) onde
cabeça taboca cotia banco
algodão

39 Abreviaturas: N, nome; Ni, nome inalienável; V, verbo; Est, estativo, Pr, pronome; Adv, advérbio; Dem, demonstrativo; Qu quantificador; NMLZ , nominalizador; Posp, posposição; Part, partícula

309

an, Part anehu, N anun, V ape’i, N apiN, V
apo, Part apo’e, V apukuita, N apun, V aria, N aria’ˆp hup, N
aria’ˆp, N
ariukere, N aru, Part -asap, Ni ase’i, N awˆato, N
awai’a, N aware, N awati, N awi’a, N et) em, V
eipe, Pr eke, V en, Pr eni) , N
enoi, V erut, V eso, V ete, Posp ewˆ, Posp
haˆ, V
-ha, Ni ha’ãi,) N
ha’at, V haitˆ, N
-hãj, Ni haki’i, N hakup, Est hami’i,) N
hamiariru hamo, Part

fala feminina calango cozinhar barata costurar interrogativa perguntar remo empurrar fogo pau-brasil pau, madeira bicho-preguiça futuro potencial cabelo velho onça cará cachorro milho abelha sair vocês entrar tu/você rede ensinar,contar carregar mentir destino semelhante, igual falar olho semente ver, olhar corda dente morcego quente, estar quente sauim neto finalidade
310

hanu’an, N hanun, N hap, N hap, NMLZ hapo, N -harˆ’i, N
hariporia, N hat, N hat, NMLZ hawˆi, Conj
hawiu, Est -he)ku, N
he’aito, N he), Part
heiN) uN
hemut, V hewˆrˆ, V
hik, V hin’i, Part hirokat, N hit, Part homoperup, N hot, V hu˘wi, N
-hu, Ni hun, Est hun, Est hup, Est hupi’a, N hurure, N huwaipo, N hˆ, N
-hˆt’ˆpkaN, Ni
hˆt’i, N
i, Part -i’ahu, Ni i’aman, N i’ãme, Est i’ãnam, N -i’ãpˆ, Ni
i’apohup, Est i’atuk, Qu

macaco arara pena de ação raiz esposa mulher, menina fruta agentivo e sujo, estar sujo língua marido afirmação (fala feminina) azedo acordar andar, caminhar amassar negação (contra-expectativa) criança diminutivo insultar furar gavião sangue preto, estar preto sujo, estar sujo estar vermelho ovo trovão rabo caldo pescoço beija-flor aspecto repetitivo febre chuva estar de pé capim nariz amarelo, estar amarelo muito
311

-i’up, Ni ia’ape, N -ia’ape, Ni ia’ut, N iasˆm, V
ihainia hit, N ihainia, N ihai)te, Est
ihairu, V ihoiro, V ihot’ok, Adv ihˆrˆp, Est
ijaN, Est
ikˆtsin, Est
iku’uro, V in, Part ipa’ãu, N ipe˘ka, N
ipohˆt, N
ipotˆi, Est
ipuk, Est ipˆp, Est
ipˆriko’i, N
ira’ak, Est irania, Qu isˆm, Est
itˆm, Est
itirik, N iwato rakat, Est iwop, Est jakare, N jãpe, N juN, Ni
juewat, Dem juipiwat, Dem jum, Adv juop, N juwat, Dem -kaN, Ni
-kaN, Ni
kahato, Qu kahu, Est

coxa casca costas chifre picar menino homem saúde, ter saúde dançar ralhar dia verde, ser verde seco, estar seco branco, ser branco morrer plural alma pato flor pesado inchado, estar inchado podre, estar podre prisioneiro gelo, estar gelado alguns fino, ser fino liso, ser liso coceira grosso, ser grosso cumprido, ser cumprido jacaré chocalho fezes aquele (vert.) aquele (NObs) lá folha este (vert.) perna osso muito bonito, ser bonito
312

kai, Posp kamut) i, N
kanoi, Adv kape, Posp karania, Adv karãpe, Adv karawot, N kat/kan, N katpote, Adv katu’u, V kaˆkaˆ, V ken’e ken’e, V ket, V kirit, V koho, V ko’i, Part koi, V kõi, V koitˆi, Adv kosap, V kot’kot’e, V kowat, Dem kuap, V kuewat, Dem kuia kˆt’i, N kuia, N kuiru’a, N kuitu’e, V kuiwat, Dem kuriN, Est kˆ’e, V kˆesat, V kˆha, N kˆiat, V kˆrˆ, V kˆsˆk, V kˆse, N kˆt, Est kˆwa, N
mat) e˘ru, N
ma’at, V

locativo (ao lado de) pote com que locativo dinâmico quanto quando cigarra o que porque morder chamar ter medo assustar dormir chorar lavar plural plantar coçar hoje passar ferver este entender, saber aquele (pend) bacia cuia jamaru cuspir/saliva aquele (NObs) pesqueno, ser pequeno amar querer babaçu comprar rir esfregar faca gordo, ser gordo pente vagalume enganar
313

ma’ato, Adver mahara, V makuptia, N man, N manã, N mani, N -mep) ˆt, Ni
-me’em, Ni mehi), N
meiju,) Adv meiju)e, Adv meiko, Adv meikoe, Adv meime, Adv meimewat, Dem meimue, Adv meimuewat, Dem meipewat, Dem meje)pe, Dem
mejew) at, Dem
meju)pe, Dem
mekewat, Dem merep’e, N merepmerep’e, N mesup, Adv mesupe, Adv metap, N miN, V mi˘t, N mi’i, Pr mi’iria, Pr mi’u, N mi’ukat, V miasusa, Ni miat, N -mihi, Ni mio, Part misˆm, V moherep, V mohoro, N moi, N mõkite, Adv

mas/porém brincar moça beiju senhora mandioca filho tripa parente aqui aí aqui aí lá estes lá aqueles aquele (obs) aí aquele (obs) aqui aquele (Obs) vento relâmpago aqui aí casa esconder gente ele/ela eles/elas comida caçar calcanhar caça ferida atestado chupar, mamar mostrar tipiti cobra amanhã
314

morania, V moreawat, N -mori’a, Ni morope’i, N mosat, V mot’i, Adv mu’ap, N mu’e, V mu’etu, V muo, Posp -mu’ujã, Ni muhaN, N mujãpia, N mukureru, N mukut, N muse, N musi), N
mˆe’ˆm, Nu mˆjun, N mˆp, N -nˆt, Ni na’ak, Est nana, N ne)tup, V ne’en, V ne’i, Part neke, Part nop, Est nuN, V nu, N nuk, V nupi’a, N Na’apˆ, N Na’atpo, Adv Nap, N Nˆp, N
Nuk) an, N
Nun, N o, Part -oike, Ni okpun, V ot, V

contar arco flecha borboleta pendurar ano caminho ensinar sonhar locativo (dentro de, em) dedo remédio anel caracol embuá pimenta quati três jacu forno irmã frio, estar frio abacaxi escutar existir constatativa atestado visual amargo, ser amargo fazer pedra alimentar cupim mato ontem caba piolho tucano pulga imperativo braço derramar vir
315

paˆ wato, N
paˆ, N
pa’iat, N paini, N pai,) Part
pakup, Est pam, V panene, N -pe, Ni pe, Posp pe’e, V -pepo, Ni pera petek, V pik, V pik, V pinan, N -piop, Ni pira awahat, N pira, N -pit, Ni pitpit, V po, Ni po’oN, Qu
po’oro, V pohiaN, N
pohuruk, V poi, V poi’am, V poitˆk, V
-pope, Ni porap, Qu poro, Est pote, Part -poti’a, Ni potpap, V powˆro, V
pu˘wi, N
-pu’i, Ni puet) i, V
purure, N puruwei, N put, V

capivara paca macho pajé fala masculina novo, ser novo cavar peneira pele locativa ralar asa saco de folha chutar quebrar afastar anzol pus zagaia peixe corpo estar sujo mão dele mais mandar camarão cumprimentar alimentar levantar bater pé quase, um pouco alto, ser alto causa/condição peito trabalhar ajudar inajá carne pensar, encontrar enxada professor correr
316

put’ok, V -pˆ’a, Ni
pˆ’ahak, V
pˆa, Est
pˆahiN, Est
-pˆakaN, Ni
pˆi, Posp
pˆkai, Adver
pˆno, Part
pˆrˆk, N
rat, Part sa˘ri, N
sahu, N samã, N sapot, N sese, Part sio, Part so, Part sokpe, N som, Part su˘hu, N
su˘p, Adv
su˘wat, Dem
suanã, N suki, N -sup, Ni supe, Dem supewat, Dem supiwat, Dem sˆ’ˆt, N
sˆ’at, Est
ta’i, Part ta’ˆn, Part
ta˘t, V
takat, NMLZ takuara, N tapan, V te, Part tei’o, Part teˆ, V
tekˆi, V

chegar fígado zangar longe, estar longe perto, estar perto joelho locativo direcional mas (contra-expectativa) discursiva rato atestado formiga tatu pica-pau escorpião enfática dubidativa (incerteza) reportiva roupa dubidativa fumo aqui mesmo este (horiz.) camaleão cesto esperma aquilo aquele (espal.) aquele (NObs) pássaro pequeno fome, ter fome afirmação (fala masculina) aspecto completivo pegar atributivo lança colocar aspecto retrospectivo imperativo negativo assar puxar
317

tek, V teropat, V ti, Part tiawa, V tioto, V tipuru, V tipuruk, V to, Part to, V to’iro, Pr tohom, V torania, Qu tote, Posp tu’isa, N tum, V tupe, N tˆ˘pˆ, Nu -tˆ, Ni
u˘’i, N
u˘wi, N uito, Pr ukˆt, N
uhˆt, N ukuru’a, N upi, Posp uriuru, N urukut wato, N urukut, N uruto, Pr uwen, N wa˘tˆ, N
wat) i’u,) N
wa’ã, N wa’asa, N wahi, N waikiru, N waipaka, N wak, V waku, Est wan, V wapˆ, Ni
warˆ’i, N warana, N

cortar cuidar foco flechar levar emprestar apanhar exortativa ir vamos (hortativo) engolir todos locativo estático chefe dar tipo de cesto dois mãe farinha verme eu sal amigo mutum direcional batata corujão coruja nós (excl.) nominal lua carapanã panela sapo colar estrela galinha chorar bom, ser bom escrever rosto fêmea guaraná
318

wasa’i, N wasa’i’ˆp, N wat, NMLZ wãtˆm, Adv wato, Est wawori, N -we), Ni weˆha, V
wek) i’a, N
we)ku’a, N
we)tup, Nu
-we’ã, Ni wehi, V weita, N wemo)ti, Desc
weneru, V wepˆ, V wepit, Est wesat, V wewato, N win hit, N wiok, V wo, Posp wowi, Posp womoNmoNhat,N wuare, V wuat, Part wuk, V wˆ, Part -wˆ’ok, Ni wˆi, Posp wˆnuN, V wˆwo, Posp ˆ˘i, N ˆ’ˆ, N ˆara, N ˆhiN, N -ˆke’et, Ni ˆikˆt, N -ˆmˆ’e), Ni

açaí açaizeiro circuntância noite/escuro grande, ser grande jaboti boca nadar saúva
pilão
um coração urinar pássaro vergonha vender cantar feliz, ser feliz responder anta mosca arranhar instrumental presencial médico esquecer futuro queimar modal (também) irmão ablativo começar comitativo (em companhia de) terra água, rio canoa fumaça irmão mais velho areia barriga
319

ˆn, Part ˆne, Part ˆrˆpo, N ˆt, ˆwˆhap, N ˆwˆhiN, N ˆwˆtu, N -ˆwˆt, Ni -’ˆwot, Ni

aspecto habitual aspecto completivo cipó não (proclítico) machado nuvem vento irmão mais novo pai

320

APÊNDICE II – Narrativas
NARRATIVA 0140

1 ihainia in tuwat to’ˆke’et wˆwo
ihainia in Ø-Ø-tuwat Ø-to-’ˆke’et
homem PL 3PL-rel-ir 3GS-rel-irmão mais velho
‘dois homens [irmãos] foram juntos’

wˆwo
COMT

2 mi’i hawˆi i’atuewasat ra’ˆn Na’apˆ pe

mi’i hawˆi i’atu-e-wasat ra’ˆn Na’apˆ pe

depois 3PL-REFL-perder ASP mato

LOC

‘e então eles se perderam no mato’

3 mi’i hawˆi ta’atupue)ti ra’ˆn mi’u wewatomokeN ko’i

mi’i hawˆi ta’atu-Ø-pue)ti
depois 3PL-rel-achar
‘e então acharam comida

ra’ˆn mi’u wewato-mokeN41 ko’i

ASP comida bicho-

PL

4 mi’i hawˆi to’e towˆ’ok pe

mi’i hawˆi Ø-to-’e

to-wˆ’ok

pe

depois 3SG-rel-dizer 3SG.REFL-irmão DAT
‘e então ele disse para o irmão:’

5 — uhˆt etu’u tei’o meimewat mi’u ’e

— uhˆt e-tu-’u

tei’o meimewat mi’u

amigo

2SG-rel-comer IMP DEM

comida

‘— amigo, não coma essa comida – ele disse’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

40 Narrativas feitas pela colaboradora Eucy da Paz e por José Nogueira. Tradução por Aisar Miquiles. 41 Em alguns casos, o colaborador disse não existir tradução aproximada para o português.

321

6 meime ti Na’apˆ ahot piat wemoherep hat ’e

meime ti

Na’apˆ ahot

piat Ø-we-moherep hat Ø-Ø-’e

DEM

FOC mato desconhecido ORI 3SG-REFL-aparecer NMLZ 3SG-rel-dizer

‘este bichinho que costuma aparecer no mato desconhecido, disse’

7 ma’ato tesˆ’at hawˆi tutu’u ra’ˆn meipe piat mi’u

ma’ato te-Ø-sˆ’at

hawˆi tu-tu-’u

ra’ˆn meipe piat mi’u

mas

3SG-rel-ter fome e

3SG-rel-comer ASP DEM

‘mas depois de ter fome, ele comeu aquela comida’

ORI comida

8 wãtˆm po’oN hawˆi i’atuewasat ra’ˆn pori’okpori’oki’atu’e ne’i po’oN wãtˆm hawˆi ma’ato itote tuereto ne’i put’oki’atu’e

wãtˆm po’oN hawˆi i’atu-e-wasat ra’ˆn pori’ok-pori’ok-i’atu-’e

noite

mais depois 3PL-rel-perder ASP rodar-rodar-3PL-AUX

ne’i po’oN wãtˆm hawˆi ma’ato Ø-i-tote

tuereto ne’i

CONST mais noite e

mas

3PL-rel-LOC AUX

CONST

put’ok -i’atu’e
chegar-3PL-AUX
‘aconteceu que depois a noite, perdidos eles rodava e rodavam mas chegavam no mesmo lugar’

9 seke put’oki’atu’e mi’u mohiri hap tote
seke put’ok-i’atu-’e mi’u mohiri hap tote
ADV chegar-3PL-AUX comida assar NMLZ LOC
‘finalmente chegaram num lugar onde assavam comida’

10 mi’i hawˆi iˆwˆt hu’u ira’ˆn mi’I turan ikap kahato

mi’i hawˆi i-ˆwˆt

Ø-hu-’u i ra’ˆn mi’i turan ikap

então 3SG-irmão 3SG-rel-comer REP ASP então quando gordura
‘então o irmão dele comeu de novo quando estava muito gordo

kahato
muito

11 hemoken note wewato tuhu’u hit

hemoken note wewato tu-hu-’u

hit

‘hemoken’ LOC anta

3SG-rel-comer DIM

‘no ‘hemoken’ comeu um pouco’

12 mi’i hawˆi i’ˆke’et to’e to’iro watuwepo’ipo’i ˆwaiti uhˆt watoket mono

mi’i hawˆi i-’ˆke’et

Ø-to-’e

to’iro wa-tu-we-po’i-po’i

322

então 3SG-irmão mais velho 3SG-rel-dizer vamos 1PL.INCL-rel-REFL-amarrar

ˆwaiti uhˆt wa-to-ket

mono

em cima amigo 1PL.INCL-rel-dormir PART
‘então o irmão mais velho disse, vamos nos preparar para dormir em cima’

13 ma’ato ihot’ok kai’i put’oki’atu’e ahiaN ko’i iˆwˆt okhˆtpunharia

ma’ato ihot’ok kai’i

put’ok-i’atu-’e

mas

dia

madrugada chegar-3PL-AUX

ahiaN ko’i
demônio PL

i-ˆwˆt

okhˆt-pun-ha(t)-ria

3SG-irmão mais novo corpo-jogar-NMLZ-PL

‘mas pela madrugada chegaram os demônios que iriam jogar o corpo do irmão’

14 apo’e
apo-Ø-Ø-’e
perguntar-3SG-rel-AUX
‘perguntou:’

15 — etu’u apo i’atumi’u pˆno ran kaˆkaˆ’i’atu’e eupi

— e-tu-’u

apo i’atu-mi’u pˆno ran kaˆkaˆ-i’atu-’e e-Ø-upi

2SG-rel-comer INTER 3PL-comida então ATES chamar-3PL-AUX 2SG-rel-LOC

‘— você comeu aquela comida? [que não era pra comer] talvez por isso eles

chamam por você’

16 ma’ato ˆt’e ne’i

ma’ato ˆt=Ø-Ø-’e

ne’i

mas

não=3SG-rel-dizer CONST

‘mas ele disse não’

17 mi’i hawˆi huuu... uipˆ’a i’atu’e

mi’i hawˆi huuu… u-i-pˆ’a

i’atu-Ø-’e

então huuu..... 1SG-rel-coração 3PL-rel-dizer
‘então os demônios huuuuu.... meu coração, eles disseram’

18 ma’ato i’ˆmˆ’e) pe toiwesat

ma’ato i-Ø-’ˆmˆe)

pe to-i-wesat

então 3SG-rel-barriga LOC 3SG-rel-responder

‘então respondeu o demônio dentro da barriga [do irmão mais novo]’

323

19 mi’i hawˆi i’ˆke’et etu’u ie)

mi’i hawˆi i-ˆke’et

e-tu-’u

ie)

depois 3SG-irmão mais velho 2SG-rel-comer PART
‘depois o irmão [mais velho disse] será que você comeu?’

20 po’oN ra’ˆn i’atuete’i ahiaN ko’i meiuran i’ˆmˆe) pe toi’atuwesat
po’oN ra’ˆn i’atu-e-te’i ahiaN ko’i meiuran
mais ASP 3PL.REFL-perto demônio PL ADV

i-’ˆmˆe)

pe to-i’atu-wesat

3SG-barriga LOC 3SG-3PL- responder

‘logo mais, mais perto deles os demônios [chamavam] e a barriga respondia’

21 — uipˆ’a ’e

— u-i-pˆ’a

Ø-Ø-’e

1SG-rel-coração 3SG-rel-dizer
‘— coração dizia: estou aqui! [dentro do irmão]

22 i’atuwˆt’okpˆ pe ra’ˆn put’ok’i’atu’e
i’atu-wˆt’okpˆ pe ra’ˆn put’ok-i’atu-’e
3PL-embaixo LOC ASP chegar-3PL-AUX
‘chegaram embaixo deles’

23 hawˆi i’ˆwˆt ta’at ra’ˆn hawˆI ahiaN ko’i tu’u ra’ˆn ahiaN
hawˆi i-’ˆwˆt Ø-Ø-ta’at ra’ˆn hawˆi ahiaN ko’i Ø-tu-’u ra’ˆn ahiaN
depois 3SG-irmão 3SG-rel-cair ASP depois demônio PL 3SG-rel-comer ASP demônio
‘depois o irmão [mais novo] caiu e os demônios comeram’

24 hune iwa’apˆk turan i’akaN ˆn na’ˆn

hune i-Ø-wa’apˆk turan i-’akaN ˆn

na’ˆn

cedo 3SG-rel-descer TEMP 3SG-cabeça apenas ASP
‘cedo quando desceu apenas a cabeça [do irmão mais novo]

25 to’e to’ˆke’et pe

Ø-to-’e

to-ˆke’et

pe

3SG-rel-dizer 3SG.REFL-irmão mais velho DAT
‘[a cabeça] disse para o irmão’

324

26 — uhereto’e en uhˆt ui’atuiat tei’o e’
— u-he-re-to-’e en uhˆt u-i-’atuiat
1SG-REFL-rel-ir-AUX você amigo 1SG-rel-deixar
‘— você me leva [com você] amigo

tei’o

Ø-Ø-’e

IMP.NEG 3SG-rel-dizer

27 meiko tat aru atipi’iN pera a’akaN ei’amo) ’e i’ˆke’et

meiko Ø-Ø-tat

aru a-ti-pi’iN

pera

a-’akaN

logo mais 3SG-rel-pegar PTC 1SG-rel-costurar saco de folha 1SG-cabeça

ei’amo) Ø-Ø-’e

i-ˆke’et

lugar 3SG-rel-dizer 3SG-irmão mais velho
‘logo mais farei um saco [ de folha] para botar sua cabeça disse o irmão mais

velho’

28 tohupit pera pe ma’ato ta’at tuereto ne’i

Ø-to-hupit pera

pe ma’ato Ø-Ø-ta’at tuereto ne’i

3SG-rel-colocar saco de folha LOC mas

3SG-rel-cair AUX

CONST

‘ele colocou [a cabeça do irmão] no saco, mas ela caía’

29 mi’i hawˆi toipo’ipo’i pera pe

mi’i hawˆi to-i-po’i-po’i pera

pe

então 3SG-rel-amarrar saco de folha LOC
‘então ele amarrou no saco de folha’

30 toikˆrˆ tuereto ne’i i’akaN ˆn mote ˆt tuwepˆtˆk kuap’i

to-i-kˆrˆ tuereto ne’i i’akaN ˆn

mote ˆt=tuwe-pˆtˆk-kuap-’i

3SG-rel-rir AUX

CONST 3SG-cabeça somente CIRC NEG=3SG.REFL-segurar-poder-NEG

‘ele ria [porque] só tinha a cabeça e não se segurava’

31 mi’i hawˆi toto ˆ’ˆ ete’i tomikuap ete’i

mi’i hawˆi Ø-to-to ˆ’ˆ Ø-ete’i

to-mi-kuap

depois 3SG-rel-ir água 3SG-perto

3SG-NMLZ-conhecer

‘e depois ele foi perto do rio que ele conhecia’

Ø-ete’i
3SG-perto

32 hawˆi pun’e i’akaN i’okhˆt ra’ˆn i’amorem’e

hawˆi pun-Ø-Ø-’e

i’akaN

i-Ø-’okhˆt

quando correr-3Sg-rel-AUX 3SG-cabeça 3SG-rel-cair
‘quando ele correu a cabeça caiu rolando’

ra’ˆn
ASP

i-’amorem-’e
3SG-rolar-AUX

325

33 hawˆi mu’ap ˆpˆke put’ok’e hawˆI ˆara pe teke

hawˆi mu’ap ˆpˆke put’ok-Ø-Ø-’e

hawˆi ˆara pe

depois caminho um ponto chegar-3SG-rel-AUX CONJ canoa LOC
‘depois ele chegou num ponto do caminho e entrou canoa

Ø-Ø-teke
3SG-rel-entrar

34 hawˆi tuwa’apun

hawˆi tuwa’apun

e

3REFL-empurrar

e empurrou [a canoa]’

35 hawˆi to’e

hawˆi Ø-to-’e

e

3SG-rel-dizer

‘e [a cabeça] disse:

36 — etikuap tan nasiN e’u teran

—e-ti-kuap tan nasiN e-Ø-’u-teran

u-he-piat

hap Ø-Ø-’e

2SG-rel-saber pouco Frust 2SG-rel-comer-DES 1SG-rel-POSP NMLZ 3SG-rel-dizer
‘—bem que você desconfiou um pouco que eu iria te comer, ele disse’

37 iwˆ’ok akaN

i-wˆt-’ok

Ø-Ø-akaN

3SG-irmão-RECP 3Sg-rel-cabeça
‘[disse] a cabeça do irmão’

38 ahiaN ne’i ra’ˆn miotã’e pˆkai
ahiaN ne’i ra’ˆn mi-otã’e pˆkai
demônio CONST ASP NMLZ-dito mas
‘pois [aquela cabeça] era o demônio’

326

NARRATIVA 02

1 mi’i hawˆI aware wˆwo toto

mi’i hawˆi aware wˆwo
então cachorro COMT
‘então ele foi com o cachorro’

Ø-to-to
3SG-rel-ir

2 hawˆi toimohan kahato akuri
hawˆi to-i-mohan kahato akuri
depois 3SG-rel-correr muito cotia
‘depois ele correr muito [atrás] da cotia’

3 hawˆi mu’ap tote toine’en moi aware ewakai aware’u hamuat

hawˆi mu’ap tote to-i-ne’en moi aware ewakai aware-’u hamuat

e

caminho LOC 3SG-rel-estar cobra cachorro em frente cachorro-comer FUT

‘e no caminho estava a cobra que iria comer o cachorro’

4 hawˆi akuri tokosap ta’ˆn oi sakpo
hawˆi akuri to-kosap ta’ˆn moi sakpo
depois cotia 3SG-passar ASP cobra por cima
‘depois a cotia passou por cima da cobra’

5 hawˆi moi tat ra’ˆn aware moi ti’apo’i ra’ˆn

hawˆi moi Ø-Ø-tat ra’ˆn aware moi Ø-ti-’apo’i

ra’ˆn

então cobra 3SG-rel-pegar ASP cachorro cobra 3SG-rel-amarrar ASP
‘então a cobra pegou e prendeu o cachorro’

6 hawˆi ika’iwat tuwenet) up turan ha’aware kak’e

hawˆi ika’iwat tuwe-net) up

turan Ø-ha-’aware Ø-kak-’e

então dono

3SG.REFL-escutar quando 3SG-rel-cachorro 3SG-gritar-AUX

‘então seu dono escutava quando o cachorro estava gritando’

7 — moi tat ra’ˆn uha’aware pãi)

— moi Ø-Ø-tat

ra’ˆn u-ha-’aware

pãi)

cobra 3SG-rel-pegar ASP 1SG-rel-cachorro FM
‘— a cobra pegou meu cachorro’

327

8 hawˆi tokosap hawˆi toiatek toi’apiN

hawˆi Ø-to-kosap hawˆi to-i-atek

to-i-’apiN

depois 3SG-rel-passar e

3SG-rel-cortar 3SG-rel-atirou

‘depois ele passou e cortou atirou [com arma de fogo]

9 hawˆi toi’auka moi

hawˆi to-i-’auka moi

e

3Sg-rel-matar cobra

‘e matou a cobra’

10 hawˆi ha’aware iku’uro toterut to’ˆat kape
hawˆi Ø-ha-’aware Ø-i-ku’uro Ø-to-terut to-’ˆat
depois 3SG-rel-cachorro 3SG-rel-morrer 3SG-rel-trazer 3SG.REFL-casa
‘depois seu cachorro morreu e [ele] trouxe para sua casa’

kape
LOC

11 — uha’aware moi tat ra’ˆn pãi)
— u-ha-’aware moi Ø-Ø-tat ra’ˆn pãi)
1SG-rel-cachorro cobra 3SG-rel-cair ASP FM
‘— a cobra pegou meu cachorro’

12 — porap uha’aware ete uipohori moi ’e

—porap u-ha-’aware ete u-i-pohori moi

quase

1Sg-rel-cachorro DEST 1SG-rel-tomar cobra

— quase a cobra tomou meu cachorro – ele disse’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

13 mi’i turan há’aware ma’ato tuwehˆmut ira’ˆn

mi’i turan Ø-ha-’aware ma’ato tuwe-hˆmut

i

ra’ˆn

isso quanto 3SG-rel-cachorro mas

3SG.REFL-acordar REP ASP

‘enquanto isso o cachorro dele acordou

14 hawˆi wet) up ewatˆ hap ewˆ ra’ˆn tokosap

hawˆi wet) up ewatˆ hap ewˆ ra’ˆn Ø-to-kosap

então um

mês

NMLZ igual ASP 3SG-rel-passar

‘então passou [aproximadamente] um mês

15 ha’aware ipˆ’hak ira’ˆn sese mi˘t in ete katu’u’e

Ø-ha-’aware i-pˆ’ahak

i ra’ˆn sese mi˘t in

3SG-rel-cachorro 3SG-ficou bravo REP ASP muito pessoa PL
‘o cachorro dele ficou bravo e mordia demais as pessoas’

ete Ø-katu’u-’e
DEST 3SG-morder-AUX

328

16 hawˆi rompi ’e ira’ˆn het sadan’e ira’ˆn

hawˆi rompi-’e-’i

ra’ˆn het sadan-’e

i

ra’ˆn

então rompe-chamar-NEG ASP

nome sadan-chamar REP ASP

‘então não se chama rompe, agora se chama sadan’

17 ˆt nauat’i sese wo’o’auka hat set ewˆ ne’i ra’ˆn

ˆt-naku-at-’i

sese wo’o-’auka hat Ø-set

ewˆ ne’i ra’ˆn

NEG-bom-NMLZ-NEG muito REC-matar
‘igual o nome do matador’

NMLZ 3SG-nome igual CONST ASP

18 mesup te hawˆi ha’aware toine’en ˆt ahu ti’auka hin’I ihai)te kahato ne’i
mesup te hawˆi Ø-ha-’aware to-i-ne’en ˆt ahu
agora RET então 3SG-rel-cachorro 3SG-rel-viver NEG doença

Ø-ti-’auka hin’i mi’i i-hait) e

kahato ne’i

3SG-rel-matar NEG ele 3SG-ter saúde muito

CONST

‘até agora então o cachorro dele vive, doença não consegue matar ele, ele tem

muita saúde

19 mi’i pote ta’atu’apiN muka wo

mi’i pote ta’atu-’apiN muka

isso CAUS 3PL-atirar

espingarda

‘por isso atiraram com espinguarda’

wo
INST

20 ma’ato nei) iku’uro

ma’ato nei) Ø-i-ku’uro

mas

NEG 3SG-rel-morrer

‘mas ele não morreu’

21 mi’i hawˆi mio te toine’en
mi’i hawˆi mio te
então ATES RET
‘então ele vive até hoje

to-i-ne’en
3SG-rel-viver

22 ma’ato ˆt ipˆ’ahak ira’ˆn waku ne’i ra’ˆn

ma’ato ˆt=i-pˆ’ahak

i

ra’ˆn Ø-Ø-waku

mas

NEG-3SG-ser bravo REP ASP 3SG-rel-ser bom

‘mas não é mais bravo, é manso’

ne’i ra’ˆn
CONST ASP

329

NARRATIVA 03

01 ihainia in tuwat Na’apˆ kape Natpuat semana pe
ihainia in Ø-Ø-tuwat Na’apˆ kape Na’atpuat
homem PL 3PL-rel-ir mata DIN ontem
‘os homens foram para a mata semana passada’

semana pe
semana LOC

02 ˆt i’atumiat hin’i piat haria ta’atu’auka awˆkˆ tˆ˘pˆ

ˆt=i’atu-miat hin’i miat piat ha(t)-ria ta’atu-’auka awˆkˆ tˆ˘pˆ

NEG=3PL-caçar NEG caça Loc NMLZ-PL 3PL-matar

macaco duas

hawˆi wawori meimuewat i’atu-miat

e

jaboti

DEM

3PL-caçar

‘não tinham caça, foram para caçar, mataram dois macacos e jaboti, esses

foram caça deles’

03 — i’aman ne’i i’atu’e

—i’aman ne’i i’atu-Ø-’e

chuva

CONST 3PL-rel-dizer

‘—choveu – eles disseram’

04 hawˆi ta’atuerut awˆkˆ ta’atuerut wawori meimue)waria

hawˆi ta’atu-erut awˆkˆ ta’atu-erut wawori meimue)wa(t)-ria

então 3PL-trazer

macaco 3PL-trazer jaboti

DEM

‘então trouxeram macaco, trouxeram jaboti são esses’

05 ta’atuerut hawˆi ˆt i’atumiat’i ra’ˆn

ta’atu-erut hawˆi ˆt=i’atu-miat-’i

ra’ˆn

3PL-trazer

e

NEG=3PL-caçar-NEG ASP

‘eles trouxeram e não conseguiram mais’

06 — i’aman i’atu’e ira’ˆn

— i’aman i’atu-’e i

chuva

3PL-dizer REP

— chuva – disseram eles’

ra’ˆn
ASP

330

07 hawˆi to’e) ira’ˆn

hawˆi Ø-to’e)

i

ra’ˆn

e

3PL-voltar REP ASP

‘e voltaram’

08 hawˆi i’atuˆara i’aman tioto ne’i ra’ˆn ˆ’apo wato kape
hawˆi i’atu-ˆara i’aman Ø-tioto ne’i ra’ˆn ˆ’apo wato
então 3PL-canoa chuva 3SG-levar CONST ASP igapó grande
‘então a chuva levou a canoa deles para o igapó grande

kape
DIN

09 hawˆi apo i’atu’e — uwe)i) hereto ˆara i’atu’e

hawˆi apo-Ø-Ø

i’atu-’e — uwei) he-re-to ˆara i’atu-’e

então perguntar-3PL-rel- 3PL-dizer — quem 3SG-rel-ir canoa 3PL-dizer

‘então eles perguntaram: — quem levou a canoa? - perguntaram

10 — eipe’i apo ˆt urutu’e nei ma’ato hawˆi ika’iwat pe apo’e

— eipe-’i apo ˆt=urutu-’e

ne’i ma’ato

2PL-NEG INTER NEG-1PL.EXCL-rel-dizer CONST mas

hawˆi ika’iwat pe apo-Ø-Ø-’e

então dono

LOC perguntar-3PL-rel-AUX

‘— não foram vocês? – não! – dissemos, mas então perguntaram para o dono’

11 en apo etioto ˆara i’atu’e ma’ato toi’atuwesat

en apo e-ti-oto ˆara i’atu-’e ma’ato to-i’atu-wesat

2SG INTER 2S-rel-levar canoa 3PL-dizer mas

3SG-3PL-responder

‘foi você que levou a canoa? – eles disseram. Mas, [o dono] respondeu a eles

12 ˆt uruto urutuwema’at’i ˆara ete

ˆt=uruto

uru-tu-wema’at-’i

ˆara ete

NEG=1PL.EXCL 1PL.EXCL-rel-mexer-NEG canoa DEST
‘nós não mexemos na canoa’

13 mi’i hawˆI atikat aru pãi) uito kue atioto ˆara ’e

mi’i hawˆi a-ti-kat

aru pai) uito kue a-ti-oto ˆara Ø-Ø-’e

então 1SG-rel-procurar PTC FM eu pois 1SG-rel-levar canoa 3SG-rel-dizer
‘então vou procurar a canoa, pois fui eu que levei, disse’

331

14 mi’i hawˆi ika’iwat toto ra’ˆn tˆ˘pˆ hirokat totioto

mi’i hawˆi ika’iwat to-to ra’ˆn tˆ˘pˆ

depois dono

3SG-ir ASP dois

‘depois o dono foi e levou duas crianças

hirokat to-ti-oto
menino 3SG-rel-levar

15 hawˆi toipue)ti ra’ˆn ˆara

hawˆi to-i-puet) i

e

3SG-rel-achou

‘e achou a canoa’

ra’ˆn ˆara
ASP canoa

16 toto ne’i rat sio ’e

Ø-to-to ne’i rat

sio

Ø-Ø-’e

3SG-rel-ir CONST ATEST COND 3SG-rel-dizer

‘ela tinha sido levada [pela chuva] – disse

17 i’aman wato tihep rat sio
i’aman wato Ø-ti-hep rat
chuva grande 3SG-rel-tirar ATEST
‘a chuva forte tirou [levou]

sio
COND

18 mi’i hawˆI toto ra’ˆn tawa kape topotmu’e hamo

mi’i hawˆi Ø-to-to ra’ˆn tawa kape to-pot-mu’e

hamo

depois 3SG-rel-ir ASP aldeia DIN 3SG-CAUS-ensinar FIN
‘ e depois ele foi para a aldeia para dar aula

19 teˆara puet) i hawˆi
te-ˆara Ø-Ø-puet) i hawˆi
3SG-canoa 3SG-rel-achar depois
‘depois que achou a canoa’

20 hawˆi tu˘t ra’ˆn

hawˆi Ø-Ø-tu˘t

e

3SG-rel-voltou

‘e voltou

ra’ˆn
ASP

21 hawˆi tˆ˘pˆ e’at toket hawˆi put’ok’i’atu’e ra’ˆn

hawˆi tˆ˘pˆ e’at Ø-to-ket

hawˆi put’ok-i’atu-’e

depois dois dias 3SG-rel-dormir e
‘depois de dois dias dormiu e chegaram

chegar-3PL-AUX

ra’ˆn
ASP

332

22 karaiwa in ikuap haria

karaiwa in i-Ø-kuap

ha(t)-ria

não-índios PL 3SG-rel-conhecer NMLZ-PL

‘não-indíos que o conheciam

23 hawˆi hirokaria tuwat ra’ˆn henoi hamo

hawˆi hiroka(t)-ria Ø-tuwat ra’ˆn Ø-Ø-henoi hamo

e

criança-PL 3PL-ir

ASP 3PL-rel-contar FIN

‘e as crianças foram contar para ele

24 mue)puo kei) to’e) ekuap haria eka˘t

mue)puo kei) Ø-to’e) e-Ø-kuap

ha(t)-ria e-Ø-ka˘t

aquelas

3PL-vir 2SG-rel-conhecer NMLZ-PL 2SG-rel-procurar

‘aquelas pessoas vieram, te conhecem e procuram por você

25 hawˆi tuwat ˆara huwaipo rakat puo

hawˆi Ø-tuwat ˆara huwaipo rakat puo

e

3PL-ir

canoa ‘rabeta’

‘e eles foram de rabeta

NMLZ LOC

26 tuwat hawˆi to’e) ihaˆ karaiwa in wˆwo hamo

Ø-Ø-tuwat hawˆi Ø-Ø-to’e) i-Ø-haˆ

karaiwa in wˆwo hamo

3PL-rel-ir

então 3PL-rel-vir 3SG-rel-falar não-indíos PL COMT FIN

‘foram então, vieram para falar com não índios

27 hawˆi mana tu˘t

hawˆi mana Ø-Ø-tu˘t

e

senhora 3SG-rel-vir

‘e a senhora veio’

333

NARRATIVA 04

Tit. wewato wawori ti’auka ‘jaboti mata a anta’

1 mi’i hawˆi wawori toikaˆkaˆ towˆria in — ati’auka ra’ˆn sup wewato ’e ra’ˆn kaˆkaˆ’e

mi’i hawˆi wawori to-i-kaˆkaˆ to-wˆria

in

depois jaboti 3SG-rel-chamar 3SG.REFL-parente PL

— a-ti-’auka ra’ˆn sup wewato Ø-’e

ra’ˆn Ø-Ø-kaˆkaˆ’e

1SG-rel-matar ASP DEM anta

3SG-dizer ASP 3SG-rel-chamar-AUX

‘depois jaboti chamou seus parentes, disse -- matei essa anta, chamando’

2 hawˆi awˆato tiwesat

hawˆi awˆato Ø-ti-wesat

e

onça 3SG-rel-responder

‘e a onça respondeu’

3 — kat kahu eti’auka’e

— kat kahu e-ti-’auka’e

INTER

2SG-rel-matar-AUX

‘— o que foi que você matou’

4 hawˆi wawori miotã’e

hawˆi wawori mi-otã’e

e

jaboti NMLZ-dito

‘e foi dito pelo jaboti’

5 — ˆt tare’en’e uiwˆria in ne’i ati’atu’kaˆkaˆ’e

--ˆt=tare’en’e u-i-wˆria

in ne’i a-ti-i’atu-kaˆkaˆ’e

NEG=existir-AUX 1SG-rel-parente PL CONST 1SG-rel-3PL-chamar-AUX
‘— nada, eu estou chamando meus parentes’

6 hawˆi awˆato toto wet) up mu’ap upi

hawˆi awˆato Ø-to-to we)tup mu’ap upi

e

onça

3SG-rel-ir outro

‘e onça foi por outro caminho’

caminho DIR

334

7 hawˆi wawori kaˆkaˆ’e ra’ˆn

hawˆi wawori Ø-Ø-kaˆkaˆ-’e

ra’ˆn

e

jaboti 3SG-rel-chamar-AUX ASP

‘e o jaboti chamou de novo [seus parentes]

8 — sup ta’ˆn ati’auka wewato awˆato atikuap

—sup ta’ˆn a-ti-’auka wewato hawˆi

DEM ASP 1SG-rel-matar anta

e

‘— já matei essa anta e a onça escutou

awˆato Ø-ti-kuap
onça 3SG-rel-escutar

9 uwe)i) atikaˆkaˆ ’e

uwe)-i)

e-ti-kaˆkaˆ Ø-Ø-’e

NOM-INTER 2SG-rel-chamar 3SG-rel-dizer
‘quem chama?’

10 hawˆi miotã’e

hawˆi mi-otã’e

e

NMLZ-dito

‘e foi dito:

11 — ati’auka supe more are uiwˆria in me

— a-ti-’auka sup more a-re-’e

u-i-wˆria

in me

1SG-rel-matar DEM cogumelo 1SG-rel-dizer 1SG-rel-parente PL LOC
‘— eu matei esse cogumelo! Eu estou dizendo para meus parentes’

12 mi’i hawˆi kaˆkaˆ’e ira’ˆn

mi’i hawˆi Ø-kaˆkaˆ’e

i

depois 3SG-chamar-AUX REP
‘e depois chamou de novo

ra’ˆn
ASP

13 tomi’u ˆpˆ kiat ˆn hat tewakawˆat ˆn

to-mi’u

ˆpˆ

kiat ˆn hat tewa-kawiat

ˆn

3SG.REFL-comida pé [da árvore]

HAB NMLZ 3SG.REFL-atrapalhar HAB

‘ficava sempre embaixo da árvore, atrapalhando sua comida

14 pote toi’auka teromim ˆwˆkik piat tueto pote toi’auka
pote to-i-’auka te-romin ˆwˆkik piat tueto pote
COND 3SG-rel-matar 3SG-afundar lama Orig AUX COND

to-i-’auka
3SG-rel-matar

335

‘por isso ele [jaboti] matou. Quem sempre o afundava na lama [a anta]

15 hawˆi toi’auka wewato

hawˆi to-i-’auka

e

3SG-rel-matar

‘e ele matou a anta’

wewato
anta

16 ˆwˆkik pˆi wawori kaˆkaˆ’e
ˆwˆkik pˆi wawori Ø-kaˆkaˆ-’e
lama LOC jaboti 3SG-chamar-AUX
‘dentro da lama o jaboti chamava dizendo:

17 — uhenõtem eipe mõkure ko’i ’e uheromim ra’ˆn wewato ˆwˆkik pe

u-he-nõtem eipe mõkure ko’i Ø-Ø-’e

1SG-rel-tirar vocês Deus

PL 3SG-rel-dizer

u-he-ronim ra’ˆn wewato ˆwˆkik pe

1SG-rel-afundar ASP anta

lama LOC

‘— vocês deuses me tirem disse, a anta me afundou na lama’

18 hawˆi mõkure ko’i tiotem ra’ˆn ˆwˆkik pˆi

hawˆi mõkure ko’i Ø-ti-otem ra’ˆn ˆwˆkik pˆi

e

Deus

PL 3PL-rel-tirar ASP lama LOC

‘e os deuses tiraram da lama’

19 hawˆi wawori to’e

hawˆi wawori Ø-to-’e

e

jaboti

3SG-rel-dizer

‘e o jaboti disse:

20 — arepˆk aru koitˆwˆ ’e hawˆi toto ikat hamo
— a-re-pˆk aru koitˆwˆ Ø-Ø-’e
1SG-rel-vingar PTC agora 3SG-rel-dizer

hawˆi Ø-to-to Ø-i-kat

hamo

e

3SG-rel-ir 3Sg-rel-procurar FIN

‘--vou me vingar agora, disse e ele foi procurar’

336

21 seke so toipuet) i hun hawˆi apo’e

seke so to-i-puet) i

hun hawˆi apo-Ø-Ø-’e

ADV REPT 3SG-rel-encontrar cocô e

perguntar-3SG-rel-AUX

‘um dia encontrou cocô de anta e perguntou:’

22 — tope aikope)i) eka’iwat ’e

— Ø-to-pe aikope-) i)

e-ka’iwat

3SG-rel-LOC ADV-INTER 2SG-seu dono

— onde está seu dono? Disse’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

23 ma’ato toiwesat

ma’ato to-i-wesat

mas

3SG-rel-responder

‘mas respondeu ele:

24 — nimo ra’ˆn neke meiko puo tokosap

— nimo ra’ˆn neke meiko puo Ø-to-kosap

ADV

ASP ATES ADV DIR 3SG-rel-passar

‘— faz tempo que ela passou por aqui’

25 hawˆi toto po’oN

hawˆi Ø-to-to po’oN

e

3SG-rel-ir mais

‘e ele foi mais’

26 hawˆi toipue)ti hun po’oN ipakup hawˆi apo’e

hawˆi to-i-pue)ti

hun po’oN i-Ø-pakup

e

3SG-rel-encontrar cocô mais 3SG-rel-ser novo

‘e ele encontrou cocô mais novo e perguntou:

hawˆi apo-Ø-Ø-’e

e

perguntar-3SG-rel-AUX

27 hawˆi toiwesat

hawˆi to-i-wesat

e

3SG-rel-responder

‘e [o cocô] respondeu:

28 — Na’atpo’i ran neke tokosap ’e

— Na’atpo’i ran neke Ø-to-kosap

ontem

ATEST ATEST 3SG-rel-passar

‘— não muito tempo ela passou, disse

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

337

29 hawˆi toto po’oN

hawˆi Ø-to-to

e

3SG-rel-ir

‘ele foi mais’

po’oN
mais

30 hawˆi toipuet) i hun hakup te rakat

hawˆi to-i-pue)ti

hun Ø-hakup

te

e

3SG-rel-encontrar cocô 3SG-estar quente RET

‘e encontrou cocô ainda quente

rakat
NMLZ

31 hawˆi apo’e

hawˆi apo-Ø-Ø-’e

e

perguntar-3SG-rel-AUX

‘e perguntou:

32 — aikope)i) ’e
— aikope-) i) Ø-Ø-’e
ADV-INTER 3SG-rel- dizer
‘— onde está [seu dono]? Disse’

33 toiwesat
to-i-wesat
3SG-rel-responder
‘respondeu:’

34 — meke tokosap ’e

— meke Ø-to-kosap

Ø-Ø-’e

ADV

3SG-rel-passar 3SG-rel-dizer

‘— agorinha passou, disse’

35 hawˆi so toipue)ti ra’ˆn iket turan

hawˆi so to-i-puet) i

ra’ˆn Ø-i-ket

e

REPT 3SG-rel-encontrou ASP 3SG-rel-dormir

‘e encontrou [a anta] enquanto dormia’

turan
enquanto

36 hawˆi wawori to’e

hawˆi wawori Ø-to-’e

e

jaboti

3SG-rel-dizer

‘e o jaboti disse:’

338

37 aiu)pe som iku’uro merep’e tuwene)tup wawori
aiu)pe som Ø-i-ku’uro Ø-Ø-merep’e tuwe-ne)tup
onde será 3SG-rel-morrer 3SG-rel-ser rápido 3REFL-pensou
‘onde será que ele morre logo, pensou jaboti

wawori
jaboti

38 sio i’ahape sio ha’a ete ati’auka
sio i-’ahape sio Ø-ha’a ete a-ti-’auka
ou 3SG-orelha ou 3SG-saco DEST 1SG-rel-matar
‘ou na orelha dele ou saco dele eu mato’

39 hawˆi so uhepe som ha’a ete ’e

hawˆi so u-he-pe som ha’a

e

REPT 1SG-rel-Loc DUB saco

‘e eu acho no saco dele, disse’

ete Ø-Ø-’e
DEST 3SG-rel-dizer

40 hawˆi tokosap wewato kape hawˆi iporok’at ra’ˆn ha’a ete

hawˆi Ø-to-kosap

wewato

e

3SG-rel-aproximar anta

‘e aproximou e agarrou saco

kape hawˆi Ø-i-porok’at ra’ˆn

DIN e

3SG-rel-agarrar ASP

ha’a
saco

ete
DEST

41 hawˆi so wewato pun’e ra’ˆn toi’ahˆk’ahˆk aria’ˆp ete

hawˆi so wewato pun-Ø-Ø-’e

ra’ˆn

e

REPT anta

correr-3SG-rel-AUX ASP

‘e a anta correu e batia [jaboti] na árvore’

to-i-’ahˆk-’ahˆk
3SG-rel-bater-bater

aria’ˆp
árvore

ete
DEST

42 pˆkai so wawori ˆt ipohep’i

pˆkai so wawori ˆt=i-Ø-pohep-’i

mas REPT jaboti

NEG=3SG-rel-soltar-NEG

‘mas jaboti não soltava’

43 hawˆi toi’auka hawˆi tohenoi towˆria in me

hawˆi to-i-’auka hawˆi to-henoi to-wˆria

in me

e

3SG-rel-matar e

3SG-contar 3SG.REFL-parente PL DAT

‘e ele matou e ele contou para seus parentes’

44 — ati’auka ra’ˆn uheromin hat ’e wawori — a-ti-’auka ra’ˆn u-he-romin hat Ø-Ø-’e

wawori

339

1SG-rel-matar Asp 1SG-rel-afundar NMLZ 3SG-rel-dizer jaboti
‘— matei o que me afundava, disse jaboti’

45 kaˆkaˆ’e turan so awˆato put’ok’e

Ø-Ø-kaˆkaˆ-’e

turan so awˆato put’ok-Ø-Ø-’e

3SG-rel-chamar-AUX enquanto REPT onça chegar-3SG-rel-AUX

‘enquanto ele chamava a onça chegou

46 — kat ere kahu ’e

— kat ere kahu Ø-Ø-’e

INTER disse

3SG-rel-dizer

‘— o que foi que você disse?

47 hawˆi toiwesat

hawˆi to-i-wesat

e

3SG-rel-responder

‘e respondeu:

48 — supepe rat mi’u aterut ’e

— supepe rat

mi’u a-terut

DEM

ATEST comida 1SG-trazer

‘— eu trouxe ali a comida’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

49 hawˆi apo’e wawori

hawˆi apo-Ø-Ø-’e

e

perguntar-3SG-rel-AUX

‘e jaboti perguntou:

wawori
jaboti

50 akopei) ) kahu ˆ’ˆ ’e

akope-) i) kahu ˆ’ˆ Ø-Ø-’e

ADV-INTER

rio 3SG-rel-dizer

‘— onde é que fica o rio, disse’

51 hawˆi toiwesat

hawˆi to-i-wesat

e

3SG-rel-responder

‘e respondeu:’

340

52 — mekepe weita wepˆ hap kape rat ’e awˆato

— mekepe weita Ø-Ø-wepˆ hap kape rat Ø-Ø-’e

DEM

pássaro 3SG-rel-cantar NMLZ DIN ATES 3SG-rel-dizer

‘--para lá onde o pássaro canta, disse a onça’

awˆato
onça

53 hawˆi wawori toto ma’ato ˆt toipuet) i’i

hawˆi wawori Ø-to-to ma’ato ˆt=to-i-pue)ti-’i

e

jaboti

3SG-rel-ir mas

NEG=3SG-rel-encontrar-NEG

‘e jaboti foi mas não encontrou’

54 ito pˆkai so awˆato tu’u ra’ˆn imi’u

Ø-i-to pˆkai so awˆato Ø-tu-’u

3SG-rel-ir mas

REPT onça 3SG-rel-comer

‘mas ele ia e a onça comia a comida dele’

ra’ˆn i-mi’u
ASP 3SG-comida

55 ikaN ˆn na’ˆn totoiat wawori pe

i-kaN

ˆn na’ˆn to-Ø-toiat

wawori pe

3SG-osso HAB ASP 3SG-rel-deixar jaboti

DAT

‘[onça] deixou só osso para o jaboti’

56 hawˆi wawori apo’e

hawˆi wawori apo-Ø-Ø-’e

e

jaboti

perguntar-3SG-rel-AUX

‘e jaboti perguntou:

57 — aikope apo uimi’u ’e

— aikope apo u-i-mi’u

Ø-Ø-’e

ADV

INTER 1SG-rel-comida 3SG-rel-dizer

‘—onde está minha comida?

58 ma’ato awˆato ˆt atikuap’i rat ’e

ma’ato awˆato — ˆt=atikuap’i

rat Ø-Ø-’e

mas

onça NEG=1SG-rel-saber-NEG ATES 3SG-rel-dizer

‘mas onça: — eu não sei, disse’

341

NARRATIVA 05

01 pˆno mesup ahenoi mana ikˆtsiN nakat pe

pˆno mesup a-Ø-henoi mana i-kˆtsiN

nakat pe

então aqui

1SG-rel-contar senhora 3SG-rel-ser branca NMLZ LOC

‘então aqui eu vou contar para a senhora branca’

02 harˆ ˆt ihaptˆtiN’i rakat harˆ Naiá ’e hat het rakat

harˆ ˆt=ihapˆtiN’i

rakat harˆ Naia-’e

velha NEG=enxergar-NEG NMLZ velha Naiá-chamar
‘velha cega chamada Naiá

hat Ø-het
NMLZ 3SG-nome

rakat
NMLZ

03 mi’i ti — arehˆ ra’ˆn an ’e tot ra’ˆn

mi’i ti

— a-re-hˆ ra’ˆn an

ela FOC 1SG-rel-xixi ASP

FF

‘ela disse: – vou fazer xixi e foi’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

Ø-to-to ra’ˆn
3SG-rel-ir ASP

04 pˆno ta’ariãtˆ puo mehitmehit i’ˆpˆrˆp puo
pˆno ta-’ariã tˆ puo Ø-mehit-mehit i’ˆpˆrˆp puo
então 3SG-lanterna POSP 3SG-focar-focar escuro POSP
‘então ela focava com a lanterna no escuro’

05 hawˆi to’e — aikope ke)I uipu’ap ’e

hawˆi Ø-to-’e

— aikope ke)i u-i-pu’ap

e

3SG-rel-dizer DEM

DUB 1SG-rel-caminho

‘e disse: — onde será que está o caminho, disse’

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

06 ˆt atipuet) i ra’ˆn an ’e

ˆt=a-ti-pue)ti’i

ra’ˆn an Ø-Ø-’e

NEG=1SG-rel-encontrar-NEG Asp FF 3SG-rel-dizer
‘eu não encontro, disse’

04 hawˆi ˆ’ˆ kape ne’i ra’ˆn toto hawˆi porap tuwe’auka

hawˆi ˆ’ˆ kape ne’i ra’ˆn Ø-to-to hawˆi porap

e

rio DIN CONST ASP 3SG-rel-ir e

‘e acabou indo para o rio e quase se matou’

quase

tuwe-’auka
3SG.REFL-matar

342

05 mi’ituran so ma’ato ime)pˆt toto paˆ pe

mi’i turan so ma’ato i-mep) ˆt Ø-to-to paˆ pe

ela TEMP REPT mas

3SG-filho 3SG-rel-ir paca LOC

‘ainda bem que seu filho tinha ido caçar paca’

06 hawˆi so tuwenet) up turan so kaˆkaˆ’e harˆ

hawˆi so tuwe-ne)tup

turan so Ø-Ø-kaˆkaˆ-’e

harˆ

e

REPT 3SG.REFL-ouvir quando REPT 3SG-rel-chamar-AUX avó

‘e ouvia quando sua avó chamava’

07 hawˆi to’e

hawˆi Ø-to-’e

e

3SG-rel-dizer

‘e disse’

08 — aikope)i)
— aikope-) i) mio Ø-Ø-kaˆkaˆ-’e
ADV-INTER ATEST 3SG-rel-chamar-AUX
‘— de onde vem esse grito’

09 hawˆi ito turan so harˆ ne’i ra’ˆn ˆ’ˆ pe

hawˆi Ø-i-to turan so harˆ ne’i ra’ˆn ˆ’ˆ pe

e

3SG-rel-ir quando REPT velha CONST ASP rio

LOC

‘e quando ele foi a velha estava no rio’

10 areto hamo ra’ˆn ’e are’auka ra’ˆn ’e harˆ

a-re-to hamo ra’ˆn Ø-Ø-’e

a-re-’auka ra’ˆn Ø-Ø-’e

harˆ

1SG-rel-ir FIN

ASP 3SG-rel-dizer 1SG-rel-matar ASP 3SG-rel-dizer avó

‘dizendo eu já vou embora vou me matar, disse a avó’

11 ˆ’ˆ pe porap iku’uro
ˆ’ˆ pe porap Ø-i-ku’uro
rio LOC quase 3SG-rel-morrer
‘ela disse isso porque quase morreu no rio

12 hawˆi miotã i’atu’e

hawˆi miotã i’atu-Ø-’e

e

assim 3PL-rel-dizer

‘e disseram assim:

343

13 — ˆt ewˆrˆ te ka’ap i’atu’e korã are’auka i’atu’e

— ˆt=Ø-ewˆrˆ te ka’ap i’atu-Ø-’e korã e-re-’auka i’atu-Ø-’e

NEG-3SG-andar RET noite 3PL-rel- dizer

2SG-rel-matar 3PL-rel-dizer

‘— não ande a noite, disseram para não se matar, disseram

14 ma’ato so harˆ tikˆrˆ ne’i ra’ˆn

ma’ato so harˆ

mas

REPT avó

‘mas a vovó ria’

Ø-ti-kˆrˆ
3SG-rel-rir

ne’i ra’ˆn
CONST ASP

15 are’uku hI nuN ne’i ra sei)ke ˆ’ˆ pe ’e

are’uku

hˆ Ø-Ø-nuN ne’i ra

sei)ke ˆ’ˆ pe

1SG-rel-timbó caldo 3SG-rel-fazer CONST ATEST
‘e acho que eu tava preparando timbó no rio, disse’

rio LOC

Ø-Ø-’e
3SG-rel-dizer

16 — ˆt uhehapˆtiN’i ra’ˆn uime)pˆt mi’i pote rat uhewˆrˆ kuap’i
— ˆt#=u-he-hapˆtiN-’i ra’ˆn u-i-mep) ˆt mi’i pote rat u-hewˆrˆ-kuap-’i
NEG=1SG-rel-enxergar-NEG ASP 1SG-rel-filho e CAUS ATES 1SG-andar-DES-NEG
‘— não enxergo mais meu filho, por isso eu não consigo andar’

17 hawˆi ime)pˆt tipo’am i’apuk kahato

hawˆi i-me)pˆt Ø-ti-pot’am

i-’apuk

e

3SG-filho 3SG-rel-carregar 3SG-estar molhada

‘e seu filho carregou ela encharcada’

kahato
muito

18 korã neke uiku’uro ra’ˆn ’e hawˆi toikˆrˆ kahato ne’i

korã neke u-i-ku’uro

ra’ˆn Ø-Ø-’e

hawˆi

agora ATES 1SG-rel-morrer ASP 3SG-rel-dizer depois

to-i-kˆrˆ kahato ne’i
3SG-rel-rir muito CONST
‘agora eu deveria estar morta, depois de dizer isso riu muito’

19 hawˆi to’e tome)pˆt pe

hawˆi Ø-to-’e

to-me)pˆt

pe

e

3SG-rel-dizer 3SG.REFL-filho DAT

‘e disse para o seu filho’

344

20 ˆt ui’atuiat’atuiat re ’e uito ˆn uiweran moitˆ’i pote aru are’auka ne’i

ˆt=u-i-’atuiat-atuiat

re Ø-Ø-’e

uito ˆn u-i-weran

moitˆ’i

NEG-1SG-rel-deixar-deixar IMP 3SG-rel-dizer eu HAB 1SG-rel-sozinha muito

pote aru a-re-’auka ne’i
CAUS PTC 1SG-rel-matar CONST
‘não me deixe muito sozinha, se não posso me matar’

21 atikˆ’esat ri pˆno wet) up’ok ˆwˆti uimep) ˆt ui’apˆkok’e

a-ti-kˆ’esat ri

pˆno we)tup’ok ˆwˆti u-i-me)pˆt

1SG-rel-querer FOC PERM um

1SG-rel-filho

‘eu quero que pelo menos um filho me acompanhe então’

u-i-’apˆkok’e
1SG-rel-acompanhar

22 ma’ato mi’i pˆkai ˆt te’erepokuap

ma’ato mi’i pˆkai ˆt=te’ere-pokuap

mas

assim NEG=3PL-acostumar

‘mas mesmo assim eles não se acostumam [perto dela]

23 wet) up e’at pe i’ahu ra’ˆn

we)tup e’at pe i-Ø-’ahu

um

dia LOC 3SG-rel-estar doente

‘um dia ela ficou doente’

ra’ˆn
ASP

24 hawˆi so cinco hora upi so ˆt hesaika’i ra’ˆn harˆ

hawˆi so cinco hora upi so ˆt=Ø-he-saika-’i ra’ˆn harˆ

e

REPT cinco horas DIR REPT NEG-3SG-rel-ter força ASP avó

‘e quando deu cinco horas a vovó ficou fraca’

24 hawˆi apoare

hawˆi apo-a-re

e

perguntar-1SG-rel

‘e eu perguntei:’

25 harˆ kat kahu ete are’e

harˆ kat kahu ete a-re-’e

avó INTER

DEST 1SG-rel-dizer

‘vovó o que você tem? Eu disse

345

26 ma’ato harˆ uiwesat — ˆt kat’i

ma’ato harˆ u-i-wesat

— ˆt=kat-’i

mas

avó 1SG-rel-responder NEG=NOM-NEG

‘mas a vovó me respondeu: — nada

27 ma’ato kat ie) ete

ma’ato kat ie) ete

mas

INTER FM DEST

‘mas eu acho que você tem’

28 pˆno ran esaika’i are’e harˆ pe

pˆno ran Ø-Ø-esaika’i a-re-’e

harˆ pe

então ATES 3SG-rel-ser fraca 1SG-rel-dizer avó DAT

‘por isso que você está fraca, eu disse para a vovó’

29 Ma’ato i’okpˆhˆ poitˆ’i hawˆi meiko’i iku’uro

ma’ato i-’okpˆhˆ poitˆ’i hawˆi meiko-’i Ø-i-ku’uro

mas

3SG-diarréia muito e

pertinho 3SG-rel-morrer

‘mas ela ficou com muita diarréia e quase morreu

30 to’op teran hap tote ta’at ne’i ra’ˆn te’ˆni i’ˆwˆt pe

Ø-Ø-to’op-teran hap tote Ø-Ø-ta’at ne’i
3SG-rel-deitar-DES NMLZ LOC 3SG-rel-cair CONST
‘e hora que queria se deitar caiu no lado da rede’

ra’ˆn
ASP

te-’ˆni
3SG-rede

i’ˆwˆt pe
lado LOC

31 meipe pe kˆhˆkˆhˆ’e
meipe pe Ø-kˆhˆ-kˆhˆ-’e
ADV LOC 3SG-levantar-levantar-AUX
‘e ali ficou querendo se levantar

32 hawˆi hamiariru ra’ˆn i’ampeup’am hawˆi totopaN ˆni pe

hawˆi hemiariru ra’ˆn i-’ampeup’am

hawˆi Ø-to-topaN ˆni pe

e

neto

ASP 3SG-levantar (caído) e

3SG-rel-colocar rede LOC

‘e seu neto a levantou e colocou na rede

32 hawˆi po’oN i’ahu hawˆI ta’atuereto Parintins etawa kape

hawˆi po’oN i-’ahu

hawˆi ta’atu-e-re-to Parintins e-tawa

kape

346

e

mais 3SG-doença e

3PL-2SG-rel-ir Parintins

‘e ficou mais doente e levaram para Parintins’

2PL-cidade DIN

33 hawˆi waku hawˆI tu˘t ira’ˆn to’ˆat kape

hawˆi Ø-Ø-waku

hawˆi Ø-Ø-tu˘t i

e

3SG-rel-ser bom e

3SG-rel-voltar REP

‘e ficou boa e voltou de novo para sua casa’

ra’ˆn to-’ˆat

kape

ASP 3SG.REFL-casa DIN

34 harˆ ˆt ihapˆtiN’i rakat

harˆ ˆt=ihapˆtiN’i

rakat

avó NEG=3SG-enxergar-NEG NMLZ

‘a vovó cega’

35 pˆno mi’i ahenoi mana Raynice
pˆno mi’i a-henoi mana Raynice
então isso 1SG-contar senhora Raynice
‘então eu contei isso para a senhora Raynice

36 toikuap historia hamo imie)tup ewˆ

to-i-kuap historia hamo i-mi-et) up

ewˆ

3SG-rel-saber historia FIN

3SG-NMLZ-pedir igual

‘para ela saber historia como ela pediu’

347

NARRATIVA 06

Tit. wewat etiat ‘a historia do carrapato’

1 (mi’i tan hanu’an saki’ˆt wˆwo iharˆ’i wewat)

(mi’i tan hanu’an sa-ki’ˆt wˆwo i-harˆ’i

wewat)

e ATES macaco 3SG-filha COMT 3SG-esposa carrapato
‘o carrapato tinha se casado com a filha do macaco’

2 mi’i hawˆi mei)uran ihamup) ot we’iã) iã’ˆNkˆt’i toi’utui

mi’i hawˆi mei)uran ihamup) ot we’i)a) iã’ˆNkˆt’i

então certo dia genro

castanha

‘então certo dia, o genro queria comer castanha de...’

to-i-’u-tui
3Sg-rel-comer-DES

3 mi’i hawˆi tuwat teharˆ’I wˆwo wewat
mi’i hawˆi Ø-Ø-tuwat te-harˆ’i wˆwo
então 3PL-rel-ir 3SG-esposa COMT
‘então o carrapato foi com a esposa

wewat
carrapato

4 mi’i hawˆi put’ok’i’atu’e we’) iã’ˆp ete
mi’i hawˆi put’ok-i’atu-’e we)’iã’ˆp ete
depois chegar-3PL-AUX castanheira DEST
‘depois chegaram na castanheira’

5 mi’i hawˆi ta’am wewat we’) iã’ˆp upi

mi’i hawˆi Ø-Ø-ta’am wewat we’) iã-‘ˆp upi

e

3SG-rel-subir carrapato castanheira POSP

‘e o carrapato subiu na castanheira

6 mi’i hawˆi toipuruk we’) iã hawˆi hawopˆ iharˆ’i e’ˆrusakaN

mi’i hawˆi to-i-puruk we’) iã hawˆi hawopˆ iharˆ’i

então 3SG-rel-pegar castanha até

encher esposa

‘então apanhou castanha até ficar cheio o saco da mulher’

e-ˆrusakaN
3SG-saco

7 hawˆi iˆhop toihep mi’i wˆwo iokhˆt’at

hawˆi iˆhop to-i-hep

mi’i wˆwo

então folha 3SG-rel-jogar ele COMT

iokhˆt’at
corpo caído

348

‘então ele tirou a folha e se jogou junto a ela’

8 mi’i hawˆi tuwat
mi’i hawˆi Ø-Ø-tuwat
depois 3PL-rel-ir
‘depois eles foram’

9 mi’i hawˆi i’u haˆpe ihamup) ot aikotã wewat tipuruk we’) iã pia) ’e tosaki’ˆt pe hanu’an

mi’i hawˆi i’u

haˆpe ihamup) ot aikotã

então 3SG-comer enquanto genro

INTER

wewat
carrapato

Ø-ti-puruk we)’iã pi)’ã Ø-Ø-’e

to-saki’ˆt

pe hanu’an

3Sg-rel-pegar castanha menina 3SG-rel-dizer 3SG.REFL-filha LOC macaco

‘enquanto o genro comia, perguntou a filha como foi que ele apanhou -

perguntou macaco para a filha’

10 mi’i hawˆi haki’ˆt henoi ˆt i ra’ˆn ’e
mi’i hawˆi Ø-haki’ˆt Ø-henoi — ˆt i
depois 3SG-filha 3SG-contar não
‘depois a filha contou: — não foi nada!’

ra’ˆn Ø-Ø-’e
ASP 3SG-rel-dizer

11 toipuruk i’atuk hawˆi i’ˆhop wˆwo ta’apˆk ’e

to-i-puruk i’atuk hawˆi i’ˆhop wˆwo Ø-ta’apˆk Ø-Ø-’e

3SG-rel-pegar muito e

folha COMT 3SG-descer 3SG-disse

‘depois que apanhou um monte e desceu junto com a folha - disse

12 mi’i hawˆi mõkite mi’i toto teharˆ’I wˆwo we’) iã puruk hamo

mi’i hawˆi mõkite mi’i Ø-to-to te-harˆ’i

wˆwo

e

amanhã ele 3SG-rel-ir 3SG-esposa COMT

we’) iã Ø-Ø-puruk

hamo

castanha 3SG-rel-apanhar FIN
‘e no dia seguinte ele foi com sua esposa em busca de castanha’

13 mi’i hawˆi put’ok’i’atu’e we’) iã’ˆp ete
mi’i hawˆi put’ok-i’atu-’e we)’iã’ˆpˆ ete
então chegar-3PL-AUX castanheira DEST
‘então chegaram lá’ [ no pé da castanheira]

349

14 mi’i hawˆi ta’am na’ˆn we)’iã’ˆp upi
mi’i hawˆi Ø-ta’am na’ˆn we)’iã’ˆp upi
depois 3SG-subir ASP castanheira POSP
‘depois subiu na castanheira

15 hawˆi toipuruk i’atuk hawˆi ta’apˆk teran na’ˆn

hawˆi to-i-puruk

i’atuk hawˆi Ø-ta’apˆk-teran na’ˆn

e

3SG-rel-apanhar muito depois 3SG-descer-DES ASP

‘e apanhou um monte [de castanha] depois queria descer

16 tosaki’ˆt he’aito ewˆ ra’ˆn i’ˆhop wˆwo

to-saki’ˆt

he’aito ewˆ ra’ˆn i’ˆhop wˆwo

3SG.REFL-filha esposo igual ASP

folha COMT

‘como o esposo de sua filha junto com a folha’’

17 (ta’at ma’ato hatˆ wo ra’ˆn ta’at

(Ø-Ø-ta’at ma’ato Ø-hatˆ

wo

(3SG-rel-cair mas

3SG-ser rápido

‘só que ele veio direto ao chão’

ra’ˆn
ASP

Ø-Ø-ta’at)
3SG-rel-cair

18 mi’i hawˆi ˆt iwese’i tosaki’ˆt he’aito ete toran

mi’i hawˆi ˆt=i-wese’i
então NEG=3SG-contente-NEG
‘então ficou com raiva do carrapato’

to-saki’ˆt

he’aito

3SG.REFL-filha esposo

ete toran
DEST fim

350

