UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UNB INSTITUTO DE LETRAS – IL
DEPTO. DE LINGUÍSTICA, PORTUGUÊS E LÍNGUAS CLÁSSICAS – LIP PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LINGUÍSTICA – PPGL
A HERANÇA DA FALA: IDENTIDADE ÉTNICA E MEMÓRIA DOCUMENTAL DA LÍNGUA XETÁ (TUPÍ-
GUARANÍ)
Brasília 2013

TISCIANNE CAVALCANTE DE ALENCAR
A HERANÇA DA FALA: IDENTIDADE ÉTNICA E MEMÓRIA DOCUMENTAL DA LÍNGUA XETÁ (TUPÍ-
GUARANÍ)
Dissertação apresentada ao Curso de Mestrado em Linguística do Programa de Pós-Graduação em Linguística do Instituto de Letras da Universidade de Brasília, como requisito parcial à obtenção do título de Mestre em Linguística. Orientador: Prof. Dr. Aryon Dall’Igna Rodrigues
Brasília 2013

TISCIANNE CAVALCANTE DE ALENCAR
A HERANÇA DA FALA: IDENTIDADE ÉTNICA E MEMÓRIA DOCUMENTAL DA LÍNGUA XETÁ (TUPÍ-
GUARANÍ)
Esta dissertação foi julgada adequada à obtenção do título de Mestre em Linguística e aprovada em sua forma final pelo Curso de Mestrado em Linguística da Universidade de Brasília.
Brasília, 30 de agosto de 2013.
______________________________________________________ Profa. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral, Dra. – Presidente Universidade de Brasília
______________________________________________________ Profa. Carmen Lucia da Silva, Dra. – Membro Externo Universidade Federal do Mato Grosso
______________________________________________________ Profa. Enilde L. J. Faulstich, Dra. – Membro Interno Universidade de Brasília
______________________________________________________ Profa. Rozana Reigota Naves, Dra. – Suplente Universidade de Brasília

À minha pedra angular, Mãe de Todos Nós. Aos Xetá de ontem, de hoje, de amanhã. Ao eterno mestre, Prof. Dr. Aryon Rodrigues.

AGRADECIMENTOS
Sempre me pareceu extremamente peculiar que a contraparte pessoal do trabalho acadêmico – agradecimentos e dedicatórias – precedesse justamente o corpo do texto, aquele que se respalda no rigor científico, nas assertivas assépticas de emoção e nas referidas notas para cotejamentos. Assim, isto me faz pensar em Mario de Andrade com o seu “Prefácio Interessantíssimo”: duas formas de beleza, antagônicas... que não se complementam, que não se suplantam ou refratam, mas se embaralham e assim prosseguem.
Para muitos, útil; para tantos, necessário: agradecer, aqui para o texto acadêmico, tem a dor e a delícia do ser. Trabalho concretizado, reelaborado, costurado, difícil de esquecer e de elencar quem dele fez parte nas entrelinhas da autora ou da ciência que se lida em teorias e dados.
Assim, agradeço imensamente ao meu orientador, Prof. Dr. Aryon D. Rodrigues, pelas valiosíssimas lições de ciência e de ética das quais jamais prescindirei. Pela sua extrema generosidade em formar novas gerações e com elas compartilhar suas décadas de estudos, certamente não terá seu nome apagado nem em minha memória fugaz, nem na história da ciência lingüística.
De forma especial, agradeço à Profa. Dra. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral por aceitar a presidência da banca dessa dissertação em momento tão ímpar de realização. À “nossa professora” devo agradecer por inúmeros pontos, dentre os quais destaco a confiança em mim depositada e o cuidado com o rigor acadêmico do texto. Agradeço também a ela pela dedicação, pelo enriquecedor convívio e pelos debates mais do que profícuos.
Meus sinceros agradecimentos aos membros da banca pela criteriosa avaliação e pelos comentários, Profa. Dra. Enilde Faulstich, Profa. Dra. Carmen Lucia da Silva e Profa. Rozana Reigota Naves.
Mais do que sincera e especial, minha gratidão para Francine Nunes é pela confiança que ela teve na realização deste estudo, mesmo quando eu não conseguia vê-lo realizado. Quando me faltavam as palavras e os meios, a sua interlocução possibilitou-me avançar cada vez mais. Desafiamos, mais uma vez e sempre, os limites do possível.
Especialmente também agradeço a Juvan e Neusa (in memorian) porque sei que deles fui a depositária da melhor herança: a busca incessante pelo conhecimento. À minha

família, meu eterno reconhecimento pelo apoio. Se a cada um de vocês dedilhasse meus agradecimentos, essas páginas introdutórias certamente não seriam suficientes.
Agradeço de igual maneira, especialmente:
Aos pesquisadores do LALI – Laboratório de Línguas Indígenas da UnB, dos quais não citarei nomes por medo de incorrer no silêncio de alguns: pelos momentos de crescimento na pesquisa e pelo trabalho conjunto com as línguas indígenas.
Aos professores Rosangela Célia Faustino, Lúcio Tadeu Mota e Simone Jacomini Novak , bem como aos demais pesquisadores e funcionários do Laboratório de Arqueologia, Etnologia e Etno-história da Universidade Estadual de Maringá pela formação inicial e decisiva em minha trajetória. Pelas calorosas discussões teóricas e pelos frutíferos trabalhos de campo, meus agradecimentos certamente não se esgotam nessas palavras.
À família Raiol Lopes por ter me acolhido na nostalgia paraense sob o céu e os desafios brasilienses. Vocês certamente estão nas entrelinhas desse trabalho.
Aos meus amigos, que aqui vão nominados sem que a ordem traduza a importância em minha vida pessoal e profissional: Camila Andrea, Keros Gustavo, Kleverson Sanches, Glauco Constantino, Aluízio Carsten, Vanessa Lança, Flavia Molina, Ronaldo Ferreira, Camila Rubia, Eduardo Bueno, Rodrigo Cazangi e Alessandro da Rocha.
Aos Xetá pelas oficinas e pela participação nos trabalhos de campo. À CAPES e ao CNPq pelo aporte financeiro que decisivamente possibilitou essa pesquisa, especialmente por meio do projeto Jané Rekó Paranuhá – O Contar de Nossa Existência. Aqui, também não me esqueço da participação da equipe da Coordenação de Educação Escolar Indígena da SEED/Paraná liderada por Cristina Cremonezzi, a equipe da Escola Indígena da T.I. São Jerônimo e os pesquisadores do Museu Paranaense, notadamente a Dra. Claudia Parellada.
Aos professores de minha licenciatura em Letras pela Universidade Estadual de Maringá, especialmente a Maria Regina Pante, Juliano Antonio, Ana Cristina J. Hintze, Renilson Menegassi, Celia Santos, Thomas Bonnici e Marisa Silva pela sólida formação e pelo incentivo cotidiano ao trabalho científico.
Para concluir, como diria o já citado Mario de Andrade, o convite a novos autores e pesquisadores para as fontes e o trabalho aqui apresentados: “Aliás versos não se escrevem para leitura de olhos mudos.”

“Porque, mesmo quando a gente já fala a língua de outro povo, não significa que entendamos as coisas que eles fazem. É isto que é difícil.” (Tucanambá José Paraná, “Tuca”, indígena Xetá. In: SILVA, 1998, p. 197).

RESUMO
Essa dissertação põe em relevo a história da identificação da língua do povo indígena Xetá, a partir de uma discussão dos dados contidos nas listas e nas hipóteses dos diferentes estudiosos que as coletaram ou que as usaram para os seus respectivos diagnósticos lingüísticos. A idéia de reunir tal material e considerar os demais dados existentes sobre a língua, quais sejam dissertações, artigos, gravações em áudio e em vídeo, materiais didáticos, assim como o conhecimento que os descendentes Xetá guardam em sua memória da língua falada por seus ancestrais, partiu da necessidade de desenvolver um programa de revitalização da língua Xetá reivindicado pelos próprios indígenas nos últimos 15 anos. O estudo consistiu em um inventário dos dados publicados desde 1878 até o presente e de uma avaliação da possibilidade de seu uso em projetos de revitalização da língua Xetá. Além da discussão sobre a qualidade e a serventia desses dados, fundamentamo-nos na literatura especializada sobre as condições e os métodos de revitalização lingüística de línguas em estado crítico, seja pelo número reduzido de falantes, seja pela situação de contato opressora das línguas nativas vivenciadas por vários grupos indígenas (HINTON, 2001; ASH, FERMINO & HALE, 2001). Considerou-se fundamentalmente as contribuições dos próprios Xetá para o conceito de revitalização que eles pretendem aplicar para o seu fortalecimento lingüístico e cultural.
Palavras-chave: Língua Xetá. Documentação Lingüística. Revitalização Lingüística. Identidade lingüística e cultural.

ABSTRACT
This M.A. thesis gathers the studies produced on the Xetá language and discuss the data published on lists since 1878, as well as some hypothesis developed by different scholars on the origin of the Xetá language as being genetically related to Tupí-Guarani or not. As the study aimed to provide an evaluation of the possibility of using this material in linguistic revitalization projects favoring the Xetá people, we grounded our study on the theoretical foundations and methods of linguistic revitalization to endangered languages as exposed on HINTON, 2001; ASH, FERMINO & HALE, 2001. The idea of collecting these materials and further types of data on the Xetá language (such as thesis, papers, audio and video recordings, instructional materials and the Xetá’s descendant knowledge about their ancestral language) emerged from the need of a revitalization program claimed by Xetá Indians in the last 15 years.
Keywords: Xetá language. Language documentation. Language revitalization. Cultural and linguistic identity.

LISTA DE ILUSTRAÇÕES

Figura 1 — Albert Frič com prováveis ancestrais Xetá

32

Figura 2 — Excerto de Elliot (1847)

36

LISTA DE MAPAS

Mapa 1 — Bacia do rio Ivaí no Estado do Paraná

21

Mapa 2 — Presença Indígena (recorte de Ihering, 1907)

26

Mapa 3 — Hipótese da migração histórica dos grupos Tupí por Loukotka (1929)

41

LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1 — Línguas Ameaçadas – Panorama Mundial

69

LISTA DE TABELAS

Tabela 1 — Vocabulário dos Arés por Borba (1904)

38

Tabela 2 — Palavras da língua “Notobotocudo” por Ihering (1907)

39

Tabela 3 — Convenção utilizada por Loukotka (1929) para transcrição dos dados de Frič 42

Tabela 4 — Comparação das listas de Borba e de Frič segundo Loukotka (1929)

43

Tabela 5 — Comparações estatísticas de Loukotka (1929) para o Xetá

45

Tabela 6 — As Vogais da língua da Serra dos Dourados cf. Loukotka (1960)

51

Tabela 7 — As Consoantes da língua da Serra dos Dourados cf. Loukotka (1960)

52

Tabela 8 — Alguns exemplos da língua da Serra dos Dourados em Loukotka (1960)

52

Tabela 9 — A glossa ‘olho’ em três diferentes listas da língua Xetá

53

Tabela 10 — Palavras Xetá elencadas por Santanché (1964)

54

Tabela 11 — Exemplos do Xetá citados em Rodrigues (2011[1978])

57

Tabela 12 — Indicativo I no Xetá por Cabral, Rodrigues & Vasconcelos

59

Tabela 13 — Línguas Ameaçadas – Graus de Severidade (cf. Hinton 2001)

71

Tabela 14 — Vitalidade das línguas quanto à Transmissão Intergeracional

72

Tabela 15 — Questões norteadoras para a discussão de programas de revitalização de línguas

73

Tabela 16 — Roteiro de passos para a revitalização lingüística

75

LISTA DE ABREVIATURAS
CAPES – Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior CELEPAR - Companhia de Tecnologia da Informação e Comunicação do Paraná. CNPq – Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico IHGB – Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro IPARDES – Instituto Paranaense de Desenvolvimento Econômico e Social ISA – Instituto Socioambiental ITCG – Instituto de Terras, Cartografia e Geociências LALI – Laboratório de Línguas Indígenas RLS – Reverse Language Shift SEED/PR – Secretaria de Estado da Educação do Paraná SEMA/PR – Secretaria de Estado do Meio Ambiente e Recursos Hídricos do Paraná T.I. – Terra Indígena UFMT – Universidade Federal do Mato Grosso UFSC – Universidade Federal de Santa Catarina UnB – Universidade de Brasília

SUMÁRIO
AGRADECIMENTOS ............................................................................................................... 4 RESUMO ................................................................................................................................... 7 ABSTRACT ............................................................................................................................... 8 LISTA DE ILUSTRAÇÕES ...................................................................................................... 9 LISTA DE MAPAS.................................................................................................................. 10 LISTA DE GRÁFICOS............................................................................................................ 11 LISTA DE TABELAS ............................................................................................................. 12 LISTA DE ABREVIATURAS................................................................................................. 13 SUMÁRIO................................................................................................................................ 14
INTRODUÇÃO ...................................................................................................................... 16 1. METODOLOGIA .............................................................................................................. 18 2. ORGANIZAÇÃO DA DISSERTAÇÃO.................................................................................. 18
CAPÍTULO I OS XETÁ: PERFIL BIBLIOGRÁFICO.............................................................................. 20
1. VISÃO GERAL: A ETNIA XETÁ E O SEU TERRITÓRIO TRADICIONAL ............................... 20 1.2. DENOMINAÇÕES ATRIBUÍDAS AOS XETÁ .................................................................... 24
2. RELATOS HISTÓRICOS ................................................................................................... 27 3. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS.............................................................................. 34
CAPÍTULO II
O CONHECIMENTO LINGÜÍSTICO SOBRE A LÍNGUA XETÁ ................................ 35 2.1. PRIMEIROS REGISTROS DO SÉCULO XIX: IMPRESSÕES ACERCA DA LÍNGUA FALADA PELOS “BOTOCUDOS” DO IVAÍ............................................................................................ 35 2.2. T.P. BIGG-WITHER (1878 [1974]) .............................................................................. 36 2.3. T.M. BORBA (1904).................................................................................................... 37 2.4. H. VON IHERING (1907) .............................................................................................. 39 2.5. A. V. FRIČ & Č. LOUKOTKA (1929)............................................................................ 39 2.6. R.F.MANSUR GUÉRIOS (1959).................................................................................... 45 2.7. J.L. FERNANDES (1958) .............................................................................................. 48 2.8. GUDSCHINSKY & BRIDGEMAN, 1959 (SIL) ................................................................ 49 2.9. Č. LOUKOTKA (1960) ................................................................................................. 50 2.10. SANTANCHÉ (1964) .................................................................................................. 53 2.11. RODRIGUES (1978) ................................................................................................... 54 2.12. CABRAL, RODRIGUES & VASCONCELOS (2005)........................................................ 59 2.13. VASCONCELOS (2008) .............................................................................................. 62 2.14. VOCABULÁRIO ILUSTRADO XETÁ - ÑANÉ PARANUHÁ (2013) .................................... 63

2.15. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS......................................................................... 63
CAPÍTULO III A SUBSTITUIÇÃO DA LÍNGUA NATIVA DE UM GRUPO ÉTNICO E POSSIBILIDADES DE RETOMADA DA LÍNGUA TRADICIONAL............................ 67
3.1. METODOLOGIAS UTILIZADAS NA RETOMADA DAS LÍNGUAS TRADICIONAIS................. 76 3.1.1. PROGRAMAS BASEADOS NA ESCOLA .................................................................... 77 3.1.2. DESENVOLVIMENTO E DOCUMENTAÇÃO DE MATERIAIS ....................................... 80
3.2.ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS............................................................................. 81
CAPÍTULO IV A IDENTIDADE ÉTNICA XETÁ PERMANECE: AS INICIATIVAS PARA REVITALIZAÇÃO DA LÍNGUA XETÁ ............................................................................ 83
4.1. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS............................................................................... 87
CONSIDERAÇÕES FINAIS................................................................................................. 89
REFERÊNCIAS ..................................................................................................................... 92
ANEXOS ................................................................................................................................. 96 ANEXO I — CARTA PÚBLICA XETÁ ................................................................................... 97 ANEXO II — TERRAS INDÍGENAS DO ESTADO DO PARANÁ................................................ 98 ANEXO III — LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA POR LOUKOTKA (1929)......... 99 ANEXO IV— LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA POR GUÉRIOS (1959) ............. 106 ANEXO V — LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA POR FERNANDES (1959)....... 114

16
INTRODUÇÃO
Esta dissertação tem como foco a documentação da língua Xetá e os seus contextos de produção, assim como as iniciativas empreendidas para a revitalização lingüística reivindicada pelo povo Xetá. Apesar da expropriação dos territórios tradicionais, a identidade étnica do grupo tem se mantido diferenciada da sociedade majoritária e das demais sociedades indígenas, sendo tais marcadores étnicos fundamentados, muitas vezes, nas referências trazidas pela língua Xetá.
É importante salientar que nas últimas décadas os Xetá migraram para várias localidades nos estados do Paraná, Santa Catarina e São Paulo, já que não têm uma terra demarcada e garantida por lei. Assim, tal movimento involuntário e forçado por diversos fatores que serão oportunamente citados, contribuiu fundamentalmente para a não manutenção da língua Xetá como principal língua de comunicação do grupo.
Os Xetá foram localizados pela primeira vez na região que compreende a bacia do rio Ivaí (atual Estado do Paraná) e nela viveram desconhecidos por grande parte da população não-indígena do entorno até o final da década de 1940, quando as frentes de colonização tornaram o contato inevitável. As ações das companhias colonizadoras dizimaram inúmeros indivíduos em menos de duas décadas.
Ainda que várias iniciativas – públicas e até mesmo acadêmicas – tenham declarado que o povo Xetá e as suas tradições não mais existiriam (ao considerarem apenas a existência de oito pessoas), a estimativa hoje é de que haja cerca de 100 indivíduos em 25 famílias, habitantes de diferentes regiões dos estados do Paraná, Santa Catarina e São Paulo (cf. SILVA, 2003; MOTA, 2013).
Após quase quatro décadas de silêncio no âmbito acadêmico, os Xetá voltaram ao debate científico com as pesquisas de Carmen Lucia da Silva (1998; 2003; dentre outras). Por conta de tal iniciativa, em 1997 ocorreu o primeiro “Encontro Xetá: Sobreviventes do Extermínio”1, no qual os remanescentes do massacre iniciado em 1950, bem como seus descendentes, puderam se encontrar e socializar seus conhecimentos e suas histórias de vida.
1 Realizado de 30 a 31 de agosto de 1997 em Curitiba (PR), promovido pelo Instituto Socioambiental (ISA).
Para mais informações, consultar SILVA (1998).

17
Em 2000, a Secretaria de Estado da Cultura do Paraná, em cooperação com a CELEPAR, lançou a compilação “Quem são os Xetá?”, material audiovisual que delineia um panorama histórico dos Xetá, da pré-história à década de 1950. Esse material reuniu, também, parte do acervo Xetá constante no Museu Paranaense, produzido principalmente pelo técnico cinematográfico Vladimir Kozák.
Um capítulo expositivo da situação do povo Xetá foi incluído em material instrucional aos professores da Secretaria de Estado da Educação do Paraná (SEED), denominado “Cadernos Temáticos – Educação Escolar Indígena”, também sob a autoria de Silva (2006).
Dez anos após o primeiro encontro entre sobreviventes e descendentes, o povo Xetá reorganiza-se e volta decisivamente ao debate político, redigindo, de forma coletiva, uma carta pública de intenções2. Dentre outras importantes reivindicações (como a demarcação de terras) a missiva pública clamava pela revitalização da língua indígena, documentada e estudada pelo lingüista Aryon Dall’Igna Rodrigues desde a década de 1960.
Houve, em seguida, uma dissertação de mestrado defendida por Vasconcelos (2008), no Programa de Pós-Graduação em Lingüística da Universidade de Brasília, uma iniciativa do Laboratório de Línguas Indígenas (LALI) da Universidade de Brasília. Os resultados parciais dessa pesquisa foram expostos em Cabral, Rodrigues & Vasconcelos (2005) e em Vasconcelos & Rodrigues (2008).
Assim, visando dar continuidade às iniciativas anteriores, o presente trabalho está inserido no projeto interinstitucional e multidisciplinar “Jané Rekó Paranuhá (O contar de nossa Existência)”, que reuniu pesquisadores de três diferentes instituições de ensino superior – Universidade Estadual de Maringá (proponente), Universidade de Brasília e Universidade Federal do Mato Grosso – além de parceiros como a Coordenação da Educação Escolar Indígena da SEED/PR e o Museu Paranaense. Dentre seus objetivos, destaca-se o incentivo à produção de materiais didáticos e acadêmicos, bem como a socialização destes conhecimentos à população Xetá.
Com financiamentos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e da própria Secretaria de Estado de Educação do Paraná, as ações desenvolveram-se com a participação dos Xetá, a partir de oficinas de socialização dos
2 Para fins de contextualização, a carta de intenções aqui mencionada consta no Anexo I.

18
conhecimentos lingüísticos, antropológicos e etno-históricos, bem como construindo novas perspectivas e momentos de debate entre pesquisadores e indígenas.
A presente dissertação relaciona-se também a um trabalho anterior, desenvolvido no âmbito da iniciação científica, durante minha graduação em Letras pela Universidade Estadual de Maringá (Paraná), denominado “Língua da Memória, Língua na Escola: Estudos dirigidos em Língua e Escolarização entre os Xetá”, sob orientação da professora Doutora Rosângela Célia Faustino, também integrante do projeto interinstitucional supracitado.
1. Metodologia
O presente estudo caracteriza-se metodologicamente como um apanhado histórico de informações documentais publicadas e informações orais, estendendo-se dos primeiros documentos que fazem referência aos Xetá até os depoimentos dos atuais Xetá colhidos durante as oficinas realizadas no âmbito do projeto Jané Rekó Paranuhá (O Contar de Nossa Existência).
Trata-se, por um lado, de uma pesquisa documental e, por outro, de uma pesquisa etnográfica. Esta última fundou-se em uma abordagem que privilegia a construção de conceitos de língua e identidade e de revitalização lingüística a partir da visão dos próprios indígenas acerca de sua realidade e do que é definido, para tal grupo, como a herança da fala e da cultura Xetá legada pelos seus ancestrais. Tal definição está coadunada com a assertiva do lingüista Daniel Everett, quando declara “O que eu denomino como “cultura” é uma noção abstrata que se aplica ao compartilhamento de valores e de idéias (...). Quanto mais valores e idéias temos em comum, mais perto vivemos um do outro culturalmente.”3 (EVERETT, 2012, p. 47-49)
Para a discussão de revitalização lingüística, foram tomados como basilares os trabalhos de Hinton (2001) e o estudo de Ash, Fermino & Hale (2001).
2. Organização da Dissertação
3 "What I am saying is that 'culture' is an abstract notion that applies to shared sets of values and ideas (...). The more values and ideas we share, the closer to each other we live culturally." (EVERETT, 2012, pp. 47-49)

19
Após a breve apresentação já registrada, perfazemos um panorama da etnia Xetá no capítulo I, trazendo à discussão os documentos históricos e os trabalhos de Silva (1998; 2003), para que entendamos os locais tradicionais, os elementos culturais e, assim, mais aspectos subjacentes à língua Xetá.
Em seguida, no capítulo II, incluímos a memória documental da língua Xetá. Elaboramos um registro crítico dos documentos que contém a língua Xetá, desde meados do século XIX até o presente. Organizamos assim a documentação da língua Xetá em fontes escritas, o que culminou na sistematização das fontes publicadas em textos esparsos.
No capítulo III trazemos a fundamentação teórica acerca da vitalidade das línguas, as classficações propostas para o uso lingüístico em comunidades e as estratégias para retomada das línguas tradicionais.
Expusemos, no capítulo IV, as tentativas empreendidas para a revitalização da língua Xetá, desde os trabalhos de Silva (1998; 2003) até o presente, e como a língua dos ancestrais afigura-se como referência para a identidade Xetá. Assim, pudemos entender as possibilidades a partir da documentação disponível, bem como as restrições que se apresentam para revitalizar uma língua que atualmente já não é mais falada como língua materna e como língua principal de comunicação.
É preciso salientar que o presente trabalho tem cunho acadêmico, com metodologias e estruturações vinculadas à esfera científica, mas não prescindiu da preocupação de tornar-se acessível à leitura pelos próprios Xetá, que lutam cotidianamente pela retomada de seu território e que anseiam ter domínio, cada vez, das fontes bibliográficas que relataram o conhecimento de seus ancestrais.
Considerando os desafios impostos à escolarização das comunidades indígenas e conscientes de que, infelizmente, nenhum dos Xetá ainda teve acesso à educação superior (cf. Rodrigues & Cabral, 2010), sempre que nos parecia necessário, incluímos explicações adicionais acerca dos temas tratados, sem que nos distanciássemos do rigor exigido por um estudo vinculado à pós-graduação.
De igual maneira, as citações em língua estrangeira são indicadas no corpo do texto em sua tradução para a língua portuguesa, com a respectiva nota de rodapé no idioma original para cotejamento (desde que viável à clareza da organização textual).
Esperamos, assim, que o texto torne-se duplamente acessível a todos os fins aos quais tem suas raízes, seja na esfera dos especialistas nos estudos das línguas, seja na esfera das comunidades indígenas.

20
CAPÍTULO I
OS XETÁ: PERFIL BIBLIOGRÁFICO
Ao contrário do que os registros dos órgãos oﬁciais apresentam, a população Xetá não se restringe a apenas cinco pessoas, como era apresentado no Censo da FUNAI, até o ano de 1996, e tampouco estão restritos a sete pessoas, conforme registros atuais divulgados pela mídia, que insiste em restringir a população Xetá apenas aos adultos mais velhos. Por essas fontes, os remanescentes Xetá estão congelados no tempo, crianças e jovens, eternos fadados ao desaparecimento enquanto etnia. (...) Pensar a descendência entre os povos indígenas a partir do viés biológico é algo superado na antropologia desde a década de 1930. (SILVA, 2006, p. 52, grifo nosso)
1. Visão Geral: A etnia Xetá e o seu Território Tradicional
Os Xetá constituíam uma população com grande mobilidade na bacia do rio Ivaí (especialmente em seus afluentes da margem esquerda e em seu baixo curso) por conta de suas fontes de subsistência. Até a época da intensificação das ações das frentes de colonização (1950), o povo Xetá tinha características dos caçadores-coletores, ou seja, não praticava a agricultura. A notícia da única espécie vegetal manejada pelos Xetá no período citado vem com as pesquisas de Silva (1998, p. 82; 2003, p.149), e com a publicação das notas de campo de Rodrigues (2013, p.16) junto aos Xetá da Serra de Dourados na década de 1960.
Nesses, há o relato do cultivo do purungo (cabaça ou calabaça, Crescentia cujete L.) e até mesmo o deslocamento intencional de suas sementes para os diferentes locais de habitação, com vistas à utilização de seu fruto como vasilhame e de suas sementes como alimento. A pesca também fazia parte dos hábitos alimentares, porém com menor importância enquanto fonte de subsistência.

21 Até então região de mata, a Serra dos Dourados4 – território indicado pelos sobreviventes como local tradicional da etnia (cf. SILVA 1998; 2003) – hoje deu lugar à Mesorregião do Noroeste Paranaense e à Mesorregião Centro-Ocidental Paranaense, contando várias cidades como Cianorte, Paranavaí, Umuarama, Douradina, Ivaté, Campo Mourão, Cruzeiro do Oeste, dentre outras. De acordo com dados da SEMA (2010, p. 107), na atualidade há pouquíssimos remanescentes de cobertura florestal no local e grande parte do uso do solo da região dá-se pela pastagem artificial e pela agricultura intensiva, sendo a última ligada estritamente às novas tecnologias agrícolas e a alguma disponibilidade de nutrientes nas margens do rio Ivaí. Explica o IPARDES (2004, p. 11), “A formação arenito Caiuá, associada ao clima da região, deu origem a solos com sérias restrições ao uso agrícola, pela suscetibilidade à erosão hídrica e eólica e à baixa fertilidade”. O mapa a seguir ilustra esses territórios.
Mapa 01 – Bacias Hidrográficas do Paraná, com destaque à Bacia Hidrográfica do rio Ivaí, território tradicional Xetá. Imagem baseada em SEMA (2010), com alterações.
4 Pesquisadores como José Loureiro Fernandes (1961, p. 195-196) apontaram a imprecisão da designação ‘serra’ para a área em questão, já que o encontrado ali se assemelha a um divisor de águas (espigão ou linha de cumeada), ou seja, há a presença de elevações, que naturalmente servem ao escoamento de águas pluviais aos leitos de rios.

22
Atualmente, os Xetá vivem uma separação forçada, já que não possuem uma área indígena oficialmente demarcada onde possam viver juntos. O maior grupo familiar Xetá da atualidade reside na Terra Indígena São Jerônimo, localizada na cidade de São Jerônimo da Serra (PR), cerca de 90 km a oeste de Londrina. Essa T.I. é moradia oficial de indígenas Kaingang e Guarani e foi criada em 1859, reduzida em 1945 e redemarcada em 1991. (Uma melhor visualização das Terras Indígenas do Paraná está disponível no Anexo II, com destaque às localidades aqui citadas e à região reivindicada pelos Xetá para demarcação.)
Há também uma família Xetá residente na Terra Indígena Rio da Areia, habitada prioritariamente pelos Guarani Mbyá, no município de Inácio Martins, PR, região centro-sul paranaense, distante cerca de 180 km da capital. Muitos também se concentram na “aldeia urbana” Kakané Porã, em Curitiba, capital do Estado. Há também famílias dispersas em Santa Catarina e no Estado de São Paulo.
É importante salientar que essa partilha de locais tradicionais a outras etnias não se dá em meio a um clima ameno, pois, historicamente, os Kaingáng eram inimigos dos Xetá, tornando-os cativos em suas lutas territoriais. De igual maneira, não há uma escolarização específica para os Xetá em meio às outras duas etnias que compõem a população da Terra Indígena São Jerônimo (ARAÚJO, 2012, p.137), apesar dos esforços da equipe pedagógica da Escola Estadual Indígena Cacique Kofej em planejar o trabalho em sala de aula.
Mesmo no século XX, em tempos anteriores à dura investida das companhias colonizadoras na região, a situação “inóspita” e “devoluta” da região noroeste do Estado preocupava o governo federal, especialmente durante a Segunda Guerra Mundial. Nesse sentido foi criado, entre outros, o efêmero Território Federal do Iguaçu, visando à proteção das divisas nacionais com o Paraguai e a Argentina, que vigorou de 1943 a 1946, fortalecendo assim a “Marcha para o Oeste”, ou seja, o deslocamento de cidadãos brasileiros à região noroeste do Paraná. O extremo norte do referido território era demarcado pelo curso do rio Ivaí, o que incluía a Serra dos Dourados na pauta das “novas bandeiras”, ou seja, dos deslocamentos populacionais para promover o “desenvolvimento” também no interior do país. (LOPES, 2004)
Assim, as companhias colonizadoras5 eram impelidas a devastar a mata nativa, visando à expansão da cafeicultura ao julgarem fértil o solo da região – fato que os próprios Xetá antigos já refutavam em seus ensinamentos tradicionais (cf. SILVA, 2003, p. 96).
5 Notadamente da Cobrinco – Companhia Brasileira de Imigração e Colonização, ligada ao Grupo Bradesco (Banco Brasileiro de Descontos, que foi fundado em 1943 e já em 1946 estruturara um “Departamento de

23
Cabe aqui lembrar um infeliz jogo semântico que o cenário histórico instaurou: pós-Segunda Guerra Mundial, os “anos dourados” avançavam sem qualquer escrúpulo na Serra dos Dourados (topônimo desde o século XIX), visando lotear e vender a investidores (estrangeiros em sua maioria) as supostas terras fecundas, tornando-as assépticas à presença “não-civilizada”, expulsando e dizimando os índios e os pequenos colonos que ofereciam um entrave aos “avanços” previstos. Como já pudemos relatar, a fertilidade do solo atualmente é baixa, já que a destruição da vegetação nativa carreou a fina camada superficial de solo basáltico, deixando apenas o arenito, impróprio às culturas de grande e médio portes.
O ocorrido na década de 1950 e 1960 pode ser considerado um massacre, já que as ações conduzidas na Serra dos Dourados praticamente dizimaram uma população inteira – estimada em aproximadamente 250 indivíduos pelas fontes oficiais. Tal número pode ter sido distorcido para menos, já que a mobilidade da população Xetá em seu território originário dificultava a localização de famílias que se esquivavam do contato direto com as populações não-indígenas. Conforme observa Silva (2003, p. 114), “Muitos locais considerados nas fontes documentais como pontos de moradia, na verdade eram apenas locais de caça com sua própria organização física e social”.
Além desse fato, temos que John Elliot em 1845 (Elliot, 1930 apud MOTA 2013, p.35) também calculava cerca de 250 indivíduos, pois apenas as “casas grandes”, locais de rituais tradicionais e de encontros sazonais, foram analisadas em suas prováveis capacidades de lotação. Para que possamos ter uma idéia da distorção desse número, durante os trabalhos de Silva (2003, p.20) os sobreviventes estimaram uma população flutuante entre 400 a 800 indivíduos à época do contato na Serra dos Dourados.
Poucos indivíduos foram poupados; em geral crianças que foram criadas sem vínculos entre si por famílias não-indígenas que os declaravam como órfãos ou perdidos. Nas palavras de Tikuein, um dos sobreviventes, “Era comum acontecer isso lá. Os brancos viviam roubando nossas crianças e pegando as mulheres” (SILVA 1998, p. 77). Acerca da situação vivida na região e as ações governamentais desenvolvidas na época, observa BALDUS (1972, p.225)
A despeito dos esforços do Serviço de Proteção aos Índios e das missões religiosas no sentido de proteger o índio contra os espoliadores e chacinadores, há, ainda, no Brasil, bastantes tribos isoladas, indefesas e
Estrangeiros e Câmbio”). Para uma melhor compreensão da ação da Cobrinco na região da Serra dos Dourados, ver Silva (1998).

24
ameaçadas de extermínio. Penso, por exemplo, nos indígenas da Serra dos Dourados, cujo recente descobrimento chamou a atenção do Mundo científico para o fato de haver, num Estado tão desenvolvido como o Paraná, ainda parcelas de terra incógnita. Estão eles, agora, encurralados numa selva na qual avançam, de todos os lados, os colonos, sem que o Serviço de Proteção aos Índios entre em ação.
Alguns remanescentes, inclusive, nunca foram localizados com precisão, e há grandes indícios de terem sido utilizados como trabalhadores braçais em fazendas ou mesmo em prostíbulos. (SILVA 1998, p. 106).
Quanto à certa interação dos Xetá com as demais populações indígenas da região, Nimuendaju indica que um mito coletado por Borba apresenta uma grande dependência de elementos Kaingang.
No entanto, a lenda dos Yvaparé (que ele chama Aré) documentada por Telêmaco Borba está de tal forma mesclada de elementos da mitologia Kaingýgn, que só pode ter sido narrada por um índio influenciado por longos anos de escravidão naquela tribo. (NIMUENDAJU, 1987 [1914], p. 115)
1.2. DENOMINAÇÕES ATRIBUÍDAS AOS XETÁ
A literatura indica que os não-indígenas destacaram o uso do adorno labial (no caso, o tembetá, pino labial), por meio da genérica denominação “botocudos” (aplicada a diferentes etnias que utilizavam algum tipo de botoque). Tal designação é encontrada especialmente em documentos do século XIX, dos quais trataremos no tópico 2 do capítulo corrente.
(...) são conhecidos simplesmente como Botocudos pelos brasileiros. É óbvio que, como autêntica tribo Guarani, eles nada têm em comum, seja com os Botocudos-Aimoré do Espírito Santo, seja com os Botocudos de Santa Catarina, que falam um dialeto Kaingýgn bastante diferenciado (...). (NIMUENDAJU, 1987 [1914], p. 103)
Telêmaco Morocines Borba (1840-1918), sertanista e político paranaense, após entrevistar um Xetá cativo dos Kaingang, relatou que o etnônimo do grupo seria “Aré”. De acordo com esse autor,

25
Os Arés são conhecidos no Oeste deste Estado (margens do Ivahy) pela denominação de Botucudos; - São selvagens de índole pacífica, completamente agregados ao convívio de outras tribos; não tem agricultura; vivem exclusivamente da caça, pesca e frutas silvestres; ainda hoje seus instrumentos cortantes são de pedra e de osso. (...) Coroados é que eles não são, nem nos costumes nem na língua. (BORBA, 1904, p. 55-56)
É importante ressaltar aqui que os estudos publicados em Cabral, Rodrigues & Vasconcelos (2005, p. 59) indicam haver uma forma pronominal na língua Xetá, “ore”, que pode ter acarretado a corruptela “Aré”. Trataremos de mais dados da língua Xetá no capítulo II.
Em consonância com Borba, Hermann von Ihering (1850-1930)6 pontua os Aré em seu mapa da presença indígena (1907), localizando-os na região do baixo Ivaí, conforme observa-se no recorte que inserimos a seguir.
Em contrapartida, ao colher o vocabulário de um cativo dos Kaingang, esse autor designa a língua falada pelo escravo como Notobotocudo, ou seja, relativa aos Botocudos do Sul, cuja localização remete-nos aos atuais Xokleng (ou Laklãnõ) estabelecidos em Santa Catarina. Assim, o autor utiliza-se do elemento noto- para diferenciá-los dos Botocudos do rio Doce, denominados atualmente Krenak ou Krén. Comparações lingüísticas evidenciam, no entanto, que a língua tratada por Ihering (1907, p.232) como de um indivíduo Notobotocudo, trata-se de uma língua Tupí-Guaraní, provavelmente Xetá. Para tal discussão, consulte o capítulo já citado, de número II.
6 Seu filho, Rodolpho von Ihering (1883-1939) também foi professor e biólogo.

26
Mapa 02 – Presença indígena por H. von Ihering (1907, p. 259, recorte). Cada cor atribuída propunha uma classificação de parentesco genético entre as etnias. Observe que os “Arés” no Mapa em questão são os Xetá.
A designação “Héta” e suas variantes (“Höta”, “Hetá”) baseiam-se nas observações de Vladimír Kozák (1897-1979), cineasta e pesquisador, acerca do grupo que estabeleceu contato na década de 1950 na Fazenda Santa Rosa (PR), região de Umuarama. De acordo com Kozák et.al. (1979, p. 355), a palavra “Héta” na língua Xetá designaria “todos nós”7 e, assim, foi interpretada como um etnônimo. Mais adiante, na mesma citação, os autores indicam que a pronúncia do [e] em “Héta” é semelhante ao som do /ö/ em Alemão. É importante observar que a letra H nessa interpretação de Kozák et.al.(1979) não é muda como em Português, mas sim semelhante à pronúncia do /r/ em início de palavra (como, por exemplo, na palavra rato).
Há também o registro de algumas denominações que os Xetá recebiam pelas demais etnias indígenas da região. Entre os Kaingang (Jê), seriam vistos como “os sem manto”, pois os Xetá não fabricavam vestimentas além da tanga masculina de fibra da palmeira caraguatá. Conforme Nimuendaju (1987 [1914], p. 115, grifo no original), “Kúru-tõ, isto é, “sem (-tõ) vestimenta (-kúru), é a alcunha que eles [Kaingang] dão aos YvaparéGuarani”.
7 Nos trabalhos de campo empreendidos por Rodrigues na década de 1960 e posteriormente revisados em 2003 e 2005 com falantes nativos, a palavra “Héta” foi interpretada como “muitos”.

27
Conforme apresenta Tommasino em seu estudo acerca da sociedade Kaingang, os Kuruton seriam não apenas os Xetá, mas também os Guaraní (1995, p.62). De igual maneira, dentro da organização dos clãs Kaingang, haveria inclusive uma seção dos “remanescentes do Kuruton”, os “Wonhétky”, relacionados à metade exogâmica Kamé. (TOMMASINO, 1995, p. 58).8
Esta designação, “Yvaparé”, seria um nome dado pelos Guarani aos Xetá, cuja glossa apresentada pelo autor é “os que queriam ir para o céu” (op.cit.). Não concordamos com tal significado, já que ele nos parece, na língua Guarani, como “os da flecha torta” (claramente aceitável, considerando as flechas serrilhadas produzidas pelos Xetá).
Há, ainda, a indicação de “Tapîjá”, indicada também por Nimuendaju (op.cit.) esta sem a provável tradução sugerida pelo autor. Nas línguas Tupí-Guaraní, um significado bastante condizente para tal vocábulo é “inimigo, contrário”.
Por fim, a designação ora corrente – Xetá – originou-se nos trabalhos de Albert Vojtěch Frič (1882-1944), inicialmente publicados em 1907 em Praga. Frič foi botânico, etnógrafo e escritor, tendo realizado aproximadamente 10 viagens ao continente americano. Em suas incursões, além de participar de uma “caçada” aos “Kuruton” ao lado de um renomado cacique Kaingang, deparou-se com outros prisioneiros dos Kaingang que, segundo o autor, denominavam-se Šetá.
Assim, José Loureiro Fernandes, em 1958, também ouviu de um informante que “Xetá e (sic) o ‘nome de todo índio daqui’” (FERNANDES, 1958, p.45). Tal designação parece consolidada nas últimas décadas pela literatura brasileira especializada e foi aceita pelo grupo atual, apesar do termo que Silva (2007, p.111) e Rodrigues (comunicação pessoal) registraram com os sobreviventes: ñanderetá, ‘nós muitos’.
2. Relatos Históricos
Nesta seção não nos afigura sermos exaustivos no tema da documentação histórica dos Xetá, já que tal assunto foge ao escopo da Lingüística. Ressaltamos, porém, a importância
8 Seria uma explicação para a preferência nos casamentos interétnicos Xetá, observados em sua maioria com os Kaingang? Em trabalhos de campo junto aos Xetá da Terra Indígena São Jerônimo em 2010, estes relataram a mim que “se dão melhor” com os Kaingang do que com os Guaraní, apesar das semelhanças lingüísticas. Tuca, Tikuein e Kuein, sobreviventes Xetá que habitavam a Serra dos Dourados, explicaram a Silva (comunicação pessoal) que seu povo fugia dos Guaraní assim que os avistavam nas proximidades do território Xetá.

28
de demarcar historicamente a presença da etnia no território paranaense, pois conforme observaremos adiante, no capítulo II, algumas das investidas empreendidas contra o reconhecimento dos Xetá como sociedade indígena diferenciada fundamentou-se no posicionamento adotado pelas análises dos registros da língua Xetá constantes nos documentos históricos.
Procuramos perfilar, assim, os relatos de cunho histórico, já anteriormente apresentados por especialistas (Kozák et.al., 1979; Rodrigues, 1978; Silva 1998, 2003; Mota, 2013) com vistas à melhor visualização da formação do acervo etnolingüístico Xetá constante nos documentos oficiais e nos estudos científicos.
De acordo com Mota (2013), o primeiro registro escrito que sinaliza um possível grupo Xetá deu-se em 1843, em uma comunicação do Barão de Antonina (agropecuarista e político idealizador da separação dos territórios dos atuais Estados do Paraná e de São Paulo) ao Instituto Geográfico e Histórico Brasileiro.
O grupo relatado no documento em questão caracterizava-se pela utilização de adorno labial, praticava a agricultura com roças de coivara e produzia canoas. É importante observar que, apesar de não praticarem a agricultura à época do contato de 1950 (muito provavelmente pela condição de fuga, adotada pelos Xetá como estratégia frente às investidas de expropriação territorial), a prática agrícola foi relatada foi Frič (1907) no início do século pelos indivíduos Xetá em condição de dominação pelos Kaingang.
Por sua vez, o adorno labial de resina também é característico dos Guarani Kaiowá da época, que iniciaram o abandono do uso do tembetá somente na segunda metade do século XIX em algumas famílias, conforme o relato de Keller em 1866 (in LOVATO 1974, p. 13).
A localização do grupo relatado no documento em questão é próxima à foz do rio Ligeiro em seu ponto de deságüe no rio Ivaí, portanto território tradicional Xetá. Cabe ressaltar que em 1842, época dessa incursão realizada por Antonio Pereira Borges e Francisco Ferreira da Rocha Loures, já eram conhecidas as presenças dos Kaingang, Xokleng (Jê Meridional) e Guarani (Tupí-Guaraní) na região do Estado do Paraná.
Em contrapartida, em alguns parágrafos adiante, Mota (2013, p. 20) alerta o cuidado que se deve tomar ao admitir tal relato como uma descrição dos Xetá: “também podem ser grupos de Kaiowá que estavam espalhando-se na região a partir da margem esquerda do rio Paraná (...) temos que aprofundar as pesquisas para maior certeza sobre os grupos que ocupavam o baixo Ivaí nessa época”.

29
O mesmo historiador, em publicação anterior, ressalta que os Xetá já sofriam nesse período, de forma indireta, as investidas dos colonizadores. Os atritos entre os nãoindígenas e outras etnias faziam com que os Kaingang avançassem nas até então preservadas áreas da Serra dos Dourados. De igual maneira, já em 1866, Keller relata (in LOVATO, 1974, p.11) que a reorganização espacial dos Kaingang frente às investidas dos colonizadores expulsara os Xokleng do rio Iguaçu e do rio Negro.
(...) com certeza, que premidos como estavam pelos brancos, que ocupavam seus territórios nas várias áreas de campos, os Kaingang passaram a ocupar os tradicionais territórios Xetá nas espessas matas das margens do Ivaí. Isso deve ter resultado no acirramento das guerras tribais existentes entre eles e os Xetá no século XIX. Como resultante, muitos Xetá acabaram prisioneiros dos Kaingang, e por eles foram levados para os aldeamentos do vale do Tibagi ou para seus emã9 que estavam sendo estabelecidos nos novos territórios conquistados dos Xetá no vale do rio Ivaí. (MOTA, 2003, p. 31)
Em 1847 é publicado na Revista Trimensal de História e Geografia (ou Jornal do IHGB), tomo IX, outro manuscrito ofertado pelo Barão de Antonina. Dessa vez, uma exploração comandada por John Henrique Elliot e Joaquim Francisco Lopes para o reconhecimento dos territórios dos principais rios do Estado, bem como das ruínas das antigas Reduções Jesuíticas da antiga Província do Guairá (1600-1620).
Essas expedições de reconhecimento do território interior do Estado do Paraná foram encomendadas pelo próprio Barão de Antonina e empreendidas por Elliot e Lopes de 1844 a 1848, pois era de interesse político e econômico interligar a baía de Paranaguá e a província de Curitiba ao Estado de Mato Grosso via bacia do rio Paraná (LOVATO, 1974, p.6). Assim, o território tradicional Xetá já está inserido no contexto econômico da época, especialmente o curso do rio Ivaí.
Breve descripção do Ivahy. Suas margens são habitadas por Bugres, Botocudos, Coroados, ou Dorins, &c., que pela extraordinária abundancia de caça e peixe e fructas (havendo até no inverno jaboticabas maduras) approximam-se do rio durante este tempo, e voltam a seus alojamentos na entrada do calor (...) (Elliot, 1847, p.42, grifo nosso)
9 De acordo com Tommasino (2001, p.11), emã é o local escolhido pelos Kaingang para sua moradia fixa. Para essa etnia, também existiriam as moradias temporárias, wãre (TOMMASINO, op.cit.).

30
Os engenheiros alemães Joseph Keller (?-1877) e Franz Keller (1835-1890)10 – respectivamente pai e filho – também noticiaram a presença dos Xetá em 1866, por conta de uma expedição de cunho oficial para estudos da navegabilidade dos rios paranaenses, especialmente do Ivaí. O relato dos dois anos de exploração do interior do Paraná empreendidos pelos Keller somente foi disponibilizado quase um século após a sua elaboração, com a publicação por LOVATO, 1974 em boletim do Museu do Índio do Rio de Janeiro.
Acerca dos prováveis ancestrais Xetá, Keller relata o uso do adorno labial, porém com a precaução de notar a semelhança do tembetá também usado à época pelos Kaiowá. Apesar da designação que lhes atribui, indica a necessária diferenciação que deveria haver entre eles e os atuais Krenák (geograficamente distantes), ambos designados como Botocudos.
Em contrapartida à rigorosidade na descrição, os Keller confundiram os Xetá com os Xokleng (Jê Meridional), pois tratam ambos como os habitantes “da margem do Ivahy, perto da Col.ia [Colônia] Thereza, do Rio Negro e do Iguassú”. (op.cit.) Tal confusão conceitual pode ser atribuída, talvez, ao uso do adorno labial, apesar da grande diferença morfológica entre os ornamentos utilizados pelas duas etnias.
Os indios Botocudos são impropriamente assim chamados, pois que o ornamento que elles trazem no labio inferior perfurado, aguçado de nó de pinho, de perto de palmo de comprimento, também o encontramos nos Cayoás (...) [d]este ornamento em forma de punhal com um batoque é um tanto forçado, o que não acontece com os indios do rio Doce, Mucury e Jequitinhonha. (Keller, 1866 in LOVATO, 1974, p.11)
Thomas Plantagenet Bigg-Wither (1845-1890), engenheiro inglês, esteve em território brasileiro de junho de 1871 a abril de 1875 também por ocasião dos estudos de viabilidade de uma ferrovia que atravessaria o território paranaense, comandada pela “Paraná and Mato Grosso Survey Expedition” (cf. Millarch, 1974).
Bigg-Wither participou da expedição oficial sueco Palm, que conseguira conquistar o governo brasileiro e o Visconde de Mauá para o seu projeto de transportes. Dezesseis homens divididos em quatro grupos deveriam pesquisar o melhor traçado para uma linha de trem atravessando o continente do Atlântico ao Pacífico. A empresa teve que encerrar suas atividades, após dois anos por falta de resultados práticos. (KOPPE, 1992, p. 392)
10 Conhecido também na literatura como Franz Keller-Leuzinger, por conta da adoção do sobrenome de sua esposa.

31
O grupo iniciou sua incursão ao interior paranaense pela província de Curitiba, e seguiu em direção aos Campos Gerais (atual região de Ponta Grossa), até alcançar o rio Ivaí. Depois de muitos dias de caminhada, encontrou perto da “Corredeira do Ferro” um indígena que não pertencia a nenhuma das etnias já contatadas no Estado, pois a expedição contava com um Guaraní linguará11 de nome Luco, que falava Kaingang e Guarani, e conhecia bem ambas as etnias. “Luco dirigiu-se ao Botocudo tanto na língua Caioá quanto na língua Coroado, mas ele não pareceu compreender qualquer uma delas.”12 (Bigg Wither, 1968 [1878], p. 116)
A expedição levou um grupo de aproximadamente 20 desses indígenas para o acampamento da companhia, porém todos morreram por conta de viroses e de problemas intestinais poucos dias depois.
No início do século XX, a afirmação de que haveria uma etnia com características de pigmeus foi publicada por A. V. Frič em artigo no jornal The New York Times em 191113. É bastante provável que sejam Xetá, pois os próprios Kaingang denominaram os cativos capturados na expedição como “Kuruton”. Aliado a esse fato, em Silva (2003, p.155) temos a informação de que os sobreviventes reconheciam haver uma parcela da população Xetá que “eram pequenos, baixinhos, como besourinhos, parecia anãozinho”, denominados no grupo como “Totokãpama” e que viviam na várzea (proximidade) do rio Ivaí.
11 Intérprete proficiente em Português e em línguas indígenas. 12 “Luco addressed the Botocudo in both the Caioá and Coroado languages, but he did not appear to
comprehend either.” (BIGG WITHER, 1968 [1878], p. 116) 13 Disponível para leitura no website do jornal The New York Times.

32
Figura 01 – Albert Frič (centro) com prováveis ancestrais Xetá capturados no início do século XX (Frič, 1911). Note que o tembetá do homem à esquerda da imagem está discretamente visível. À direita, uma mulher.
Curt Unckel Nimuendaju (1883-1945), americanista e etnólogo alemão, trouxe um mito dos Apapocúva-Guaraní (Guaraní Ñandeva) acerca dos Yvaparé, provavelmente relacionados aos ancestrais Xetá.
Conta-se que, há muito tempo, um grupo Guarani partiu da região de Cerro Ypehú, na fronteira paraguaia, para atingir o Yvý marãey14). Transpôs o Paraná graças ao poder mágico de seu pajé, sem disto dar-se conta. Então, sem ser molestado, atravessou o território dos hostis Kaingýgn15. No decorrer da viagem, entretanto, perdeu a fé no seu líder e decidiu retornar. Com terror, o grupo percebeu que as matas fervilhavam de inimigos. E, quando finalmente já se julgava próximo de sua pátria, deparou-se com as águas do Paraná, que [l]he cortavam a retirada. Desesperado, fugiu novamente para leste, mas deu com os Kaingýgn, que mataram seus homens e reduziram à escravidão suas mulheres e crianças. Os descendentes daqueles que haviam escapado desta sina perambulam ainda hoje, perseguidos pelos Kaingýgn, sem casa e sem roça, como caçadores arredios e assustadiços, no território do baixo Ivahy. As outras hordas os denominavam de Yvaparé, que significa algo como “os que queriam ir para o céu”. Telêmaco Borba os chama de Aré, o que parece ser apenas uma mutilação de Yvaparé; pelos brasileiros são chamados de “Botocudos”, devido aos seus grandes batoques de madeira e às suas orelhas furadas. Eles
14 A “Terra Sem Males” para os grupos Guarani. 15 Grafia adotada por Nimuendaju (1987 [1914]) para os Kaingang (Jê Meridional).

33
nada têm em comum, além desde apelido, com as hordas aguerridas que habitam o sul do Paraná. Sua língua é um autêntico dialeto Guarani, que lembra um pouco o Cheiru paraguaio pela pronúncia do ç como ch (cf. p. 18). Curiosamente, designam tanto o sol como a lua pela palavra pái. (NIMUENDAJU 1987 [1914], p.102-103, grifo no original)
José Loureiro Fernandes, médico e antropólogo, em 1958 atestava que os índios da Serra dos Dourados eram Xetá e assim se identificavam, diferentes assim das demais etnias do Estado do Paraná: “Os Xetá, ora descobertos na Serra dos Dourados, têm consciência étnica de serem uma população indígena à parte” e concordava que os dados publicados por Borba (1904) e por Frič (1906) eram dos ancestrais da população que a ele se afigurava (FERNANDES, 1958, p.45-46), porém com grandes diferenças culturais, especialmente no tocante ao cultivo agrícola.
O antropólogo, no entanto, indica que eram esperados os resultados das comparações de Čestmír Loukotka, lingüista, entre os dados lingüísticos dos habitantes da Serra dos Dourados e a lista elaborada por Frič, para que fossem esclarecidas e fundamentadas as semelhanças culturais entre os dois povos distanciados temporalmente.
Gioacchino Santanché, professor do Centro de Pesquisa de Sociologia Empírica da Universidade de Roma, participou de uma expedição em 1956 às imediações da Fazenda Santa Rosa e relata que levou flechas usadas pelos Xetá para análises laboratoriais em sua universidade (SANTANCHÉ, 1964, p. 22).
Em Kozák et.al. (1979) temos a declaração de que a etnia Xetá não mais existiria, pois seriam pouquíssimos os sobreviventes que, além do mais, eram crianças quando saíram do convívio de sua sociedade. Nesse sentido, tomado pelo pessimismo de ver espoliado o território Xetá e prevendo a morte completa dos remanescentes, o título da obra é emblemático: “Os Índios Hetá: Peixe em Lagoa Seca”.
Após décadas de desarticulação entre os indivíduos poupados no massacre físico, os Xetá voltam a ter visibilidade, agora em uma perspectiva positiva, com as pesquisas até então inéditas de Silva (1998; 2003), que trazem as memórias e as lembranças daqueles que não pereceram (como esperado por Kozák), mas sim constituído famílias, repassando assim conceitos e valores específicos aos seus descendentes.
A obliteração da presença Xetá persiste na mídia. Já quando se defendem os mesmos interesses que causaram o massacre da década de 1950, a distorção das pesquisas – por aqueles que não são especialistas na área – é notória. A serviço de um periódico de ampla

34
circulação nacional, Struck (2013, online) põe os Xetá como agentes do resultado do “contato” com as frentes de colonização (observe no nosso grifo abaixo).
(...) Gleisi pediu a suspensão das demarcações no estado. A iniciativa ajudou a frear, entre outras, a demarcação da Reserva Xetá, que pretende entregar 120 km² de uma área na região de Umuarama, também no oeste do estado, para apenas cerca de cem índios da etnia xetá. Nesse pequeno grupo, apenas sete são considerados membros puros do povo, de acordo com estudos antropológicos. A maior parte do grupo original, de pouco mais de 200 pessoas, foi dizimada nos anos 50 quando entrou em contato com os brancos. Desses cem autointitulados xetás, mais de 90 membros têm apenas ascendência parcial, contanto (sic) também com ancestrais brancos ou de índios de outras tribos.
3. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS
Conforme as fontes utilizadas, a presença Xetá no território paranaense é marcada desde meados do século XIX, sempre com a indicação de que seriam falantes de uma língua de semelhança ao Guaraní. É importante assinalar que há um hiato de documentação relativa aos Xetá, que compreende a produção intelectual das Missões Jesuíticas e o final da primeira metade do século XVIII.
Tal parentesco entre a língua Xetá e o Guaraní foi definitivamente estabelecido somente após muitas discussões no âmbito da ciência lingüística, enfoque do próximo capítulo dessa dissertação.
A partir do apanhado histórico aqui apresentado, buscamos nessas fontes os registros que contivessem indicações acerca da língua falada por essa etnia. Nossa preocupação também centrou-se nas listas de palavras Xetá, coletadas e divulgadas no âmbito científico, mesmo que em tempo recuado ou sem o rigor da ciência lingüística.
De igual maneira, ao procurarmos um panorama da etnia Xetá para a discussão da revitalização da língua Xetá e de seus dados já publicados, tomamos por base o pensamento de que “O entendimento da linguagem e da comunicação humana pressupõe o entendimento da cultura (...). Cultura é algo que cada um e todos os humanos possuem, não somente os ‘Mozarts’ ou os ‘Miles Davises’.”16 (EVERETT, 2012, p. 47)
16 "An understanding of human language and communication presupposes an understanding of culture. (...) Culture is something that each and every human possesses, not merely the Mozarts or the Miles Davises." (EVERETT, 2012, p. 47)

35
CAPÍTULO II
O CONHECIMENTO LINGÜÍSTICO SOBRE A LÍNGUA XETÁ
É óbvio que as classificações de fundo racial tinham de ser superadas com a progressão dos estudos lingüísticos, os quais evidenciaram na língua uma instituição puramente cultural, sem nenhuma dependência do tipo físico dos homens que as falam. (Mattoso Câmara, 1972, p. 68) Esse índio é Guarani (...), o outro que tá aí do lado é Kaingang (...) então nós não combina nossa língua, então cada um deles tem uma língua (...). Mas como é que eu vou falar com ele, cada um tem uma língua (...) então ele fala assim, então você não é índio. Fala que eu não sou índio. Mas sou índio. Vou falar, mas não vão entender o que eu falo. (Tikuein Xetá In: MOTA, 2000, p.17)
Neste capítulo apresentamos e comentamos, por ordem cronológica de publicação, os trabalhos lingüísticos realizados sobre a língua Xetá. O nosso objetivo é historiar essa documentação e reuni-la em um banco de dados, disponibilizando-os para uso nos projetos e nos programas de fortalecimento dos laços do povo Xetá com a história de seu povo e com o seu sentimento e compromisso de ser Xetá. É também nosso objetivo fazer uma avaliação dos dados e dos comentários feitos sobre os mesmos pelos estudiosos que os organizaram ou que tiveram acesso a eles.
2.1. PRIMEIROS REGISTROS DO SÉCULO XIX: IMPRESSÕES ACERCA DA LÍNGUA FALADA PELOS “BOTOCUDOS” DO IVAÍ
Conforme mencionamos no capítulo anterior, John Henrique Elliot teve contato com prováveis ancestrais Xetá em 1845, já que em sua viagem de “desbravamento” do

36 interior do Paraná percorreu o baixo curso do rio Ivaí e encontrou indígenas com semelhanças culturais ao povo em questão.
O excerto de Elliot (1847, p.36) está a seguir, com destaque nosso:
Figura 02 – Excerto de Elliot (1847, p. 36)
Na publicação “As ‘Entradas’ de Joaquim Francisco Lopes e João Henrique Elliot”, de 1930 (versão expandida do resumo publicado anteriormente), há outro pequeno trecho relativo às palavras em espanhol faladas por esses indígenas: “os Indios fallava algumas palavras em espanhol” (Elliot 1930, apud MOTA 2013: 45).
Dois elementos culturais citados –tembetá de resina e machados de pedra – considerados em seu conjunto, perfazem uma descrição dos utensílios específicos dos Xetá, observados também na década de 1950 na Serra dos Dourados.
Keller, na década de 1860, registrou que a língua falada pelos Botocudos da margem do Ivaí era correlata à língua dos Kaiowá, pois “O pouco porém que se conhece da lingua d’elles, leva-nos a crêr que elles se approximão mto. dos Cayoás”. (Keller, 1866 in LOVATO, 1974, p.11). Não há, no entanto, nenhuma palavra registrada. 2.2. T.P. BIGG-WITHER (1878 [1974])

37
A primeira documentação escrita da língua Xetá foi publicada em 1878 em Londres, pelo livro “Pioneering in South Brazil: Three Years of Forest and Prairie Life in the Province of Paraná”, por Thomas Plantagenet Bigg-Wither (BIGG-WITHER, p. 116). Conforme pudemos comentar no capítulo I, todas os indivíduos Xetá capturados pelo grupo de pesquisa morreram; apenas um menino e uma menina sobreviveram por mais alguns dias, e é delas que Bigg Wither coleta as três palavras proferidas.
Da menina, “Seu choro constante era por “uch” (água) e “Oita”, que supomos ser o nome de seu irmão” (BIGG WITHER, 1968 [1878], p. 146). Do menino: “(...) era lamentável ver ele constantemente indo ao rancho (...) procurando pela sua irmã, e não a encontrando, perambular pelo acampamento repetindo a palavra Oitãna para todos que ele encontrava.” (op. cit.)17
Assim, as três palavras Xetá documentadas são uch ‘água’, oita ‘suposto nome do menino na fala de sua irmã’ e oitãna ‘suposto nome da menina na fala de seu irmão’.
Apenas a primeira pode ser identificada como sendo ɨ ‘água’, nas línguas TupíGuaraní. As documentações imagéticas e etnográficas presentes na obra confirmam os indivíduos como ancestrais Xetá pela descrição de seus adornos, instrumentos e traços culturais próprios da etnia, além da localização geográfica indicada.
A publicação da obra deu-se em Londres, e a disponibilização em língua Portuguesa ocorreu apenas em 1974, com a tradução de Temístocles Linhares. Percebe-se, portanto, que este importante relato escapou à percepção de alguns estudiosos que se debruçaram sobre a questão dos Xetá à época do contato nas décadas de 1940 e 1950.
Devemos considerar, desde o início, que Bigg Wither não tinha familiaridade com as línguas indígenas, bem como pode ter sido influenciado pela sua própria língua materna (o inglês) quando transcreveu os sons que ouviu.
2.3. T.M. BORBA (1904)
17 “Her constant cry was for “uch” (water), and “Oita”, which we supposed was her brother’s name.”; “it was pitiable to see him constantly coming to the rancho (...) to look for his sister, and, not finding her, wander about the camp repeating the word Oitãna to everyone he met.” (op. cit.)

38
A primeira referência sistemática à língua Xetá é baseada em uma pequena lista de dados lexicais. Telêmaco Morocines Borba contribui com um rol de 25 palavras, cujas escolhas lexicais foram feitas de forma aleatória, como podemos observar adiante.

“Vocabulario dos Arés”

cf. BORBA, 1904, p.57

Anta

Tapi

Lenha

Amigo

Quiê

Lontra

Água

Iî

Mãe

Ares

Tapá

Macaco

Arsar (sic)

Ixá

Machado de pedra

Amarello

Ijú

Matar

Arara

Guacá

Morrer

Anus

Abicuá

Minha

Bom

Avixá

Milho

Braço

Giné

Porco do mato

Branco

Tiú

Pai

Bugio

Anané

Pedra

Cabeça

Acau

Pelle

Cobra

Boy

Peixe

Cumprido, longo

Gaê

Preto

Conversar

Nhomonguetá Pato

Correr

Moniá

Ruim

Cunhado

Avâim

Sogra

Feijão

Camandá

Sogro

Fogo

Tatá

Tigre

Fumo, tabaco, cigarro
Grande

Abijú Avixá

Tateto (Dyc. torquatus)
Terra

Jacutinga

Jacutin

Veado

Jocúcaca

Jacucá

Venha

Vermelho

Tabela 01 – Vocabulário dos Arés, por Borba (1904)

Japeá Miraca Ahi Caiqui Gèitá Tinopá Mano Xeruy Abaxi Taiassú Ru Ita Ipiré Pirá Hom Iú Irahi Aicapú Arajá Jaguá Xêtêtú
Eny Guaxú Ejô Morápiram

Dessa lista, algumas palavras são reconhecidamente de uma língua Tupí-guaraní do ramo Guaraní (subconjunto/sub-ramo I, cf. RODRIGUES, 1985, p. 37-38), a exemplo da palavra ejô ‘venha’, em que o verbo vir não apresenta a consoante final r, encontrada em línguas dos outros dois ramos meridionais.
Algumas delas apresentam características lexicais e sonoras especificamente encontradas na língua Xetá. Do ponto de vista lexical, ressaltamos o vocábulo para ‘mãe’, que em Xetá da segunda metade do século XX é háj (traduzida por Rodrigues como ‘mãe’ e

39
‘vovó’). Há também as palavras para as quais o deslocamento de acento típico do Xetá para a penúltima sílaba é exponencial, como ‘lontra’, miráka e ‘conversar’, mongkéta.
É fato extremamente interessante que Borba, ao perguntar sobre a palavra para ‘matar’, foi-lhe respondido tinopa, ou seja, ‘me matam’ ou mesmo ‘me batem’. Tal vocábulo traduz sinteticamente a peculiar contexto vivido pelos Xetá, ameaçados por seus contrários, tanto indígenas quanto não indígenas.
2.4. H. VON IHERING (1907)
A segunda lista de palavras da língua Xetá foi coletada por Hermann von Ihering junto a um suposto homem Xetá que teria ido a São Paulo com um grupo Kaingang. Como já pudemos discutir anteriormente nesta dissertação, houve uma confusão no registro da língua como “Notobotocudo”, pois mesmo uma breve observação no léxico apresentado não nos permite relacioná-lo a uma língua Jê.

PORTUGUÊS

NOTOBOTOCUDO

Mão

ndepá

Pé

chépãch

Unha

nepuapê

Nariz

nejaputà

Cabelo

neaçá

Cabeça

nderabá

Barba

nendebá

Dente

nereng

Perna

necupõ

Braço

nendjuvá

Fogo

tatá

Tabela 02 – Palavras da língua “Notobotocudo” por Ihering (1907)

A transcrição dos dados claramente apresenta problemas, pois a palavra para ‘mão’ deveria ser po e não pa. Com exceção da palavra para ‘pé’, na qual o acento tônico do pronome pode corresponder a uma pronúncia Xetá (chépãch), as demais são nitidamente Tupí-Guaraní, mas não necessariamente Xetá.
2.5. A. V. FRIČ & Č. LOUKOTKA (1929)

40
Optamos por agrupar o trabalho dos dois pesquisadores tchecos, pois seus trabalhos estão intrinsecamente relacionados. Čestmir Loukotka apenas em 1958 acompanhou a expedição comandada por José Loureiro Fernandes à Serra dos Dourados, publicando 31 anos depois (1960) as análises de seus próprios dados, dos quais trataremos no tópico 2.9 do presente capítulo.
Assim sendo, para a sua publicação de 1929, Loukotka baseou suas comparações no material coletado por Albert Vojtěch Frič, disponível à época apenas no Instituto de Etnografia e Folclore da Academia de Ciências da Tchecoslováquia18. Outras partes do material também não eram originais, mas sim coletados por Borba. Conforme consta em sua nota final ao livro “Actualidade Indígena”, “Quando aqui esteve no Paraná, em 1906, o Dr. Alberto Fric, autorizado pelo auctor, sérvio-se dessa obra, em manuscrito, aproveitando apontamentos.” (BORBA, 1908, p. 171)
É necessário observar o material de Frič com cautela, pois há alguns problemas conceituais que podem recair tanto na observação fonética adotada pelo falante de uma língua eslava ou mesmo no ponto de vista étnico adotado pelo botânico que conviveu de perto com muitos indígenas. Mota (2013, p. 155), observa “cachoeira da Ranranha”, como uma anotação errônea de Frič para um topônimo largamente utilizado desde outras épocas – “cachoeira da Ariranha” – (ou “Ranharanha”, na citação de Loukotka, 1929, p. 373, baseado no trabalho de seu colega tcheco), há uma indicação em Loukotka (op.cit.) de que tal disparidade teria sido assim explicada por Frič: rañraña significaria ‘areia’ para os Kaingang, que assim chamavam o local. Na mesma nota de rodapé, Loukotka indica ainda que Frič informou a existência de outro vocábulo para a região, este em língua Portuguesa: ‘ariraña’, com a tradução de “lobo de agua”.
Loukotka já em 1929 havia proposto um mapa de distribuição lingüística da América do Sul, no qual desvincula os Aré de Telêmaco Borba dos Xetá da Serra dos Dourados. Note que no mapa a seguir o autor propõe uma migração para grupos falantes de línguas Tupi, e nelas inclui os “Notobotocudos” na atual região dos Xokleng, como se tivessem passado pelo território Xetá (Aré) para o deslocamento.
18 Há uma reprografia da lista de Frič em MOTA, 2013, p.172, publicada originalmente no volume “Indiáni Jižní Ameriky” (1943). Considerando a dificuldade em transcrever com acurácia os diacríticos, e prezando pela fidedignidade das glossas (que estão em língua Tcheca), optamos por não utilizar a versão em questão.

41
Mapa 03 – Hipótese da migração histórica dos grupos Tupi por LOUKOTKA (1929, p. 397), na qual os Xetá e os Aré, apesar da proximidade geográfica, não seriam o mesmo grupo.
Assim, foi Čestmir Loukotka que transformou o vocabulário coletado por Frič em material de cunho lingüístico, pois não houve outro cientista à época que traduzisse o material escrito em tcheco e somente publicado em Praga.
O trabalho de Loukotka, então, partiu para a organização de uma lista, na qual os dados “Šetá” e Aré foram comparados com dados de outras várias línguas, dentre as quais várias da família lingüística Tupí-Guaraní, quais sejam o Emérillon, o Tembé, o Kaiowá, o Guayaki, o Ñandeva e o Guaraní. Na mesma comparação, no entanto, foram incluídas línguas como o Jurúna, o Kuruáya, o Awetí, dentre outras, que são do tronco Tupí, mas não da família lingüística Tupí-Guaraní.
Apesar de Loukotka explicar a correspondência das letras e dos diacríticos usados para os sons do “Šetá”, o lingüista não teceu nenhum comentário a respeito das correspondências sonoras ou mesmo semânticas entre as palavras de cada etimologia.
Sistematizamos, em seguida, a explicação dada por Loukotka sobre a escolha da grafia e a sua correspondência com os sons do Xetá, em uma tradução elaborada a partir do

42
original, publicado em Francês. Loukotka observa, ao final da apresentação dos sons utilizados, que a maior parte das palavras Xetá termina por vogal e que elas possuem somente uma consoante final.

Transcrição adotada por Loukotka (1929, p.375) para grafia

dos dados Xetá (“Šetá”) coletados por Frič

Vogais

á, é, í, ó, ú a̠ , e̠ , о ã, ũ ü

vogais acentuadas vogais abertas com acento nasal. vogais nasais. som gutural característico de todas as línguas Tupi. É o ‘y’ do Tcheco e o ‘ü’ Alemão pronunciado no fundo da garganta.
Consoantes

b, d, f, g, 1, m, n, p, r, s, t, v č ć dˇ h x xˇ k ñ š tˇ w y ž '

se pronunciam como em Francês.
‘ch’ Espanhol (“muchacha”) e ‘č’ Tcheco. consoante intermediária entre č e š, pronuncia-se como o ć Sérvio. consoante palatal Tcheca e Sérvia. h Tcheco e Alemão. ch Tcheco e Alemão em “machen”. ch Alemão de “durch”. sem aspiração, é o k das línguas românicas e eslavas. n Espanhol (“niño”) e Tcheco ň. ch Francês (“chercher”) e Tcheco š. consoante palatal Tcheca e Sérvia. u consonantal, como no Inglês (“widow”). i consonantal, correspondente ao Alemão e Tcheco. j, Francês (“jouer”) e ž Tcheco. um som indefinido, um tipo de aspiração.

nb, nt, mk, mh, šth, pš, nš, rt, kf, šk, kć, lmr, gr, mn, nk, kx, ñp, ñh, ñt, gw, dw, pr, etc.

Grupos de Consoantes “Os grupos de consoantes são particularmente marcados em Xetá, vários entre eles têm pronunciação difícil.”

Ditongos ie, ua, eu, iu, “Há relativamente poucos ditongos.” ou, ui, uе, iо
Tabela 03 - Convenção utilizada por Loukotka (1929) para transcrição dos dados de Frič

Reproduzimos no anexo III apenas as palavras Xetá contidas na comparação, por julgarmos que apenas os vocábulos da língua em questão são relevantes para os objetivos a

43

que nos propomos no presente capítulo. É importante notar que as palavras foram organizadas de acordo com critérios semânticos.
Loukotka apresenta também a lista coletada por Borba (1904) contrastando-a com elementos da lista de Frič (1906), dispostos segundo ordem alfabética.

Comparação das listas de Borba e de Frič segundo LOUKOTKA (1929, p. 394.)

Borba

Frič

Glossa

abížú

tataisü

Fume

aražá

hai´ci´ci

belle-mère

aviša̍

ipírè

Grand

aykapu̍

kanunú

beau-père

hom

huhun

Noir

iú

üpé

Canard

ižú

putangučue

Jaune

morápiram

puton

Rouge

pirá

phükxü

Poisson

ru

mai

Père

tin

marakü

Blanc

žaguá

unuŤue

Jaguar

žapeá

tatax́

bois à brûler

Tabela 04 - Comparação das listas de Borba e de Frič segundo LOUKOTKA (1929, p.

394.)

Ao analisar a tabela acima, Loukotka tem a impressão de que apenas os dados de Frič pertencem ao Xetá. Ao nosso ver, tal conclusão deve-se à má interpretação das glossas e, conseqüentemente, das formas pelas quais a língua em questão interpreta e analisa a sua realidade interna e externa durante a criação de vocábulos e as situações discursivas.
Um caso ilustrativo desse paradoxo estabelecido por Loukotka, ao considerar duas supostas línguas distintas, é a formação dos vocábulos para as cores. No caso, morápiram (Borba) e puton (Frič) são discrepantes em forma, porém relacionadas em significado – ‘vermelho’, e apenas a última foi tomada pelo lingüista como autêntica para a língua Xetá.

44
Em nossa análise, morápiram corresponde ao morfema formador de cores nas línguas Tupí-Guaraní: o elemento moro- combina-se com pirã(ɳ), cujo resultado é, também, ‘vermelho’, assim como puton. Ambas as formas coexistem em várias línguas dessa família lingüística, pois como qualquer outro sistema lingüístico, há formas concorrentes e que no caso de coleta de dados por diferentes autores, podem afigurar nas listas comparadas sob a mesma glossa.
Outro exemplo é abížú (Borba) e tataisü (Frič), que não nos parece a mesma glossa, mas sim, respectivamente,‘soprar’ e ‘fumaça’. A falta de correspondência entre os vocábulos deve-se, provável e supostamente, ao fato de que o nome foi coletado por Borba quando alguém fumava um cigarro; assim, o informante interpretou a situação pedida como o ato de soprar.
No campo semântico, outra perspectiva é para ru e mai, que são dois temas para pai. É possível que ru apresentava-se como forma alternativa para ‘pai’, pois conforme diversos relatos dos falantes nativos de Xetá contidos em Silva (1998; 2003, en passant) havia diversos cognatos e locuções descritivas na língua Xetá que somente poderiam ser claramente compreendidas dentro da situação discursiva ou mesmo do falante e do(s) ouvinte(s).
Loukotka, ao final deste seu trabalho, apresenta uma lista, indicando a escala numérica de cognatos do Xetá em relação às línguas arroladas. Reproduzimos tal estudo de freqüências abaixo, com transcrição fidedigna às línguas elencadas, mas destacamos o índice de cognatos entre o “Šetá”, o “Aré” e o “Notobotocudo”.

Língua
Guarani Kawahíb Tupi Guažažára Kamayurá Kainguá Guayakí Apiaká Oyampi Parintintim Omagua Auetö́ Tapirape Tembe Turiwára

Ocorrência de
Semelhanças 95 66 48 46 45 42 39 39 33 32 31 31 31 31 30

Língua
Kokama Kuruaya Maué Apapokúva Mundurukú Kayowa Čiriguáno Canoeiros Fā- āi Šipaya Čané Manitsaná Arakwayú
Notobotocudo Zaparo

Ocorrência de
Semelhanças 18 18 18 17 17 13 12 10 9 9 8 7 6
6 6

45

Anambe

27

Guarayo

5

Manaže

26

Boro

4

Ñéengatu

23

Ntogapíd

4

Miraña

22

[Kanamare]

4

Émerillon

22

Katukínarú

3

Tupi

do 22

Siriono

2

Machado

Arès

20

Čeirú

2

Yuruna

20

Ikito

1

Tabela 05 – Comparações estatísticas de Loukotka para o Xetá a partir dos dados de Frič

2.6. R.F.MANSUR GUÉRIOS (1959)
O primeiro trabalho lingüístico que trata da gramática Xetá foi elaborado por Rosário Farani Mansur Guérios, advogado e auto-didata em Lingüística. Seu artigo, intitulado “A Posição Lingüistica do Xetá”, foi baseado nos dados coletados em 1956, com o falante nativo do Xetá Tucanambá. O mesmo falante trabalhou com Rodrigues em outras ocasiões posteriores. Guérios teve a oportunidade de rever esses dados com o próprio Tuca, e também com Iango, um índio de cerca de 50 anos à época.
O autor observa que Loukotka, ao coletar dados próprios do Xetá em 1958 (durante a expedição etnográfica do prof. Loureiro Fernandes), mudou o seu pensar sobre os dados de Frič, considerando-os não Xetá. Guérios não entende a nova posição de Loukotka, pois diante de seus próprios dados Xetá, chega à conclusão firme de que “é um idioma tupiguarani, mais próximo da modalidade guarani, porém misturado de elementos de uma língua que me parece isolada quanto ao parentesco próximo.” (GUÉRIOS, 1959, p.93)
Guérios, a partir de seus mais de 200 itens lexicais do Xetá, aplica o método histórico comparativo e estabelece correspondências fonético-semânticas entre certos elementos do vocabulário, como possessivos, pronomes pessoais, retos ou oblíquos, pronomes pessoais preverbais (afixados aos verbos), numerais, partículas, nomes das partes do corpo humano (somatônimos) e nomes referentes à natureza (fisiônimos). Perfaz, assim, uma pequena discussão sobre a importância da consideração de critérios gramaticais na comparação histórica, em conformidade com as discussões desses tópicos na época, tanto na Europa quanto nos Estados Unidos. Guérios (1959, p. 93) observa a esse respeito, que:
Já os lingüistas da velha guarda, como Rasmus Christian Rask e A. P. Pott, reconheceram o valor dêsses elementos. O primeiro sustentatava que o

46
sistema gramatical é de suma importância, visto que as palavras são mui freqüentemente tomadas de uma a outra língua, mas rarissimamente as formas gramaticais, e falando de línguas mistas, para determinar-lhes a afinidade, declarava que os pronomes e os números são mais decisivos. E Pott afirmava que empréstimos se verificam quase só com substantivos...
Diante da questão de itens lexicais comparáveis, Guérios conclui que os pronomes são vistos como sendo raramente sujeitos a empréstimos. Antes de apresentar seu estudo comparativo, explica a representação gráfica que escolheu para registrar a língua Xetá. Incluímos tal sistematização a seguir.
1) Sílaba tônica final assinalada pelo acento agudo napuá, "joelho".
2) Silaba tônica medial (vocábulos paroxítonos) ora com acento agudo akangáwe > "crânio", ora sem qualquer acento - potyape, "unha", i. é, potyápe.
3) Sílaba tônica medial (vocábulos paroxítonos) em ô, ê (com circunflexo) indicam também o, e, fechados e algum tanto longos - kônia, "mulher".
4) Vogais abertas ó, é; fechadas ô, ê.
5) Uma vogal entre parênteses assinala que a mesma é breve ou que se
trata de pâlatalização da consoante precedente: d(i)oro, "bôca". É apenas breve, se consoante: p(r)ohá," pé."
6) O ö = ö alemão.
7) O dígrafo th representa o th inglês de thin.
8) O apóstrofo representa supressão de vogai só com os possessivos: th'inko, em vez de thi inko "minha lingua". Depois de consoante mostraque esta é palatalizada.
9) O n entre parênteses diz que a vogai anterior é nasal.
10) O n com til é o ñ espanhol ou nh português.
11) Ora se usou w, ora u para o elemento semivocàlico - ka-áwd(i)o, "dedo polegar"; kãuá, "vespa".
12) O h é levemente "aspirado".
13) O til sobre vogai assinala que a mesma é pronunciada nasalmente efechada: tãma, "perna", como no port, do Brasil.
14) O r inicial ou mediai é vibrante simples; como medial em port. ira.

47
15) O X é o correspondente ao ch port, ou francês (chã, cheval), e precedendo t, isto é, tx eqüivale ao espanhol ou inglês ch. 16) O g é velar como no português gás, guerra. 17) O j encre parênteses é para dar valor palatal quase como o portugués ou francês j, e sem parênteses é o j português ou francês. 18) Há alternância de p : f, de r : 1. 19) As consoantes surdas não são inteiramente surdas, nem as sonoras completamente sonoras, donde a representação aupla, p. ex., oata e oada, "andar"; etc. (GUÉRIOS, 1959, p.95-96)
Nesse estudo, Guérios quer provar que o Xetá faz parte do grupo Tupí-Guaraní, muito próximo especialmente com a língua Guarani, especialmente no que se relaciona a possessivos, nomes das partes do corpo humano, pronomes pessoais prefixados aos verbos, partículas, partículas verbais do imperativo e também quanto à expressão do modo do permissivo, dos nomes da natureza, de utensílios, de armas, nomes de parentela, de animais, dos numerais, e de alguns adjetivos.
Apresentamos no Anexo IV a lista comparativa que passamos a comentar a seguir, considerando as interpretações de Guérios de palavras e expressões Xetá.
Ao analisar a seqüência -ká ou -kiin como sufixo de diminutivo, o autor não encontra correspondência para a mesma na família lingüística Tupí Guaraní. Buscando assim uma correspondência, o autor relaciona o elemento em questão a um morfema encontrado no Kaingang, -xin, derivado de –kin, mas sua rigorosidade acadêmica limita-se ao questionamento “Será o 2.° elemento empréstimo ao caingangue?” (GUÉRIOS, 1959, p.97).
Durante o decorrer do texto, a tendência de Mansur Guérios é interpretar elementos Xetá como oriundos de empréstimos de línguas Jê, como a exemplo da palavra para pé, que em Xetá é purũha, ‘andador’ (segundo Aryon Rodrigues, comunicação pessoal), e foi por ele registrada como ti p(r)ohá. A sugestão de Guérios, então, é a correspondência ao termo prá encontrado em Xerente e em Xakriabá. Mas, a análise mais acurada é a de Rodrigues, segundo a qual purũha é uma nominalização do verbo puru ‘andar’.
Por outro lado, Guérios traz uma interpretação bastante condizente para palavra olho, quando declara que ‘se pode ligar ti mahá, ti mhá, "meu ôlho" - K. i-mahã, "ôlho dele"

48
com o guarani (Montoya) maé, "vista, ver", tupi mahã, " v e r " (GUÉRIOS, 1959, p. 99, grifo no original). Conforme propõe Rodrigues (comunicação pessoal), a forma mahã, significa ‘o vedor’, ou seja, mais uma forma nominalizada de verbo.
Guérios conclui que os exemplos apresentados e cotejados provam que o Xetá é uma língua basicamente Tupí-Guaraní, confirmando a hipótese da filiação lingüística apresentada por Loukotka (1929). Guérios, entretanto, faz as seguintes observações:
1.a) Maior número de concordância - a) com os nomes das partes do corpo humano, seguindo-se, em escala decrescente - b) os nomes referentes à natureza, inclusive animais e plantas; - c) a utensílios e armas.
(...)
3.a) O xetá é, no geral, mais próximo do falar guarani que do tupi, confirmado pela fonética (v. "bôca", "sangue", etc.) e pelo número "um".
4.a) Há elementos "guaranis" mais recentes que outros. P. ex. d(i)oro, "bôca", é mais antigo que Pr. yurú. É provável que êste seja recentissimo; trata-se, é claro, de mpréstimo. Assim também outros exs. de Pr. são perfeitos "guaranismos": tanimbii, "cinza", em comparação com tataupa, idem (v. o n.° 2 - natureza); Fr. iiwuih, " t e r r a " (guar, ivuîgh, ivuhy, idem) em comparação com hêua, ewúa, idem; Pr. patii, " f l o r " (guar, ypoty, idem) em cotejo com -pôtêra-, -bõtêra-, idem.
6.a) O xetá é uma língua mista no sentido de que há um considerável contingente aloglótico sôbre a base tupi-guarani.
7.a) Será preciso estender a comparação a outros idiomas não tupi-guaranis, para identificar esse contingente, mediante o maior número possível. Nada obstante, pelos poucos exs. cotejados, sobressai o aruaque.
8.a) Estatisticamente, os exemplares deste estudo denunciam que os elementos tupi-guaranis são em maior número que os não tupi-guaranis.
9.a) São fundamentalmente de caráter tupi-guarani os pronomes pessoais possessivos, os pronomes prefixados aos verbos, prefixos verbais do imperativo e permissivo, partículas, a sintaxe do predicativo com função verbal, e os nomes das partes do corpo humano que aqui se apresentaram.
10.a) A maior coleta de vocábulos em ulteriores investigações, possibilitando aplicar satisfatoriamente a chave semântica de Morris Swadesh (léxico-estatística), virá apenas confirmar a asserção deste estudo. (GUÉRIOS, 1959, p. 112)
2.7. J.L. FERNANDES (1958)
José Loureiro Fernandes reuniu um conjunto de dados e o apresentou por campos semânticos, como fizera Loukotka (1929) e Guérios (1959). Durante a coleta dos dados,

49
Fernandes foi orientado por Loukotka quanto à grafia a ser utilizada nas transcrições das palavras, e auxiliado durante a coleta por Kozák. Apresentamos abaixo a equivalência letrasom dos dados de Fernandes e, no anexo V os dados por ele reunidos.
â – quantidade; à – acentuação; tx – como em espanhol ch; di – como em tcheco d’; h – aspirado como para indicar vogal nasal em alemão; ñ – como em espanhol; x – como em português ( =ch ); ti – como em português; j – como em português; n – após vogal
Fernandes conclui, em consonância com Loukotka, que não se poderia relacionar os dados de Frič (1906) com aqueles da língua da Serra dos Dourados. Assim, denota que os indivíduos com os quais Frič teve contato tratavam-se de pessoas com falares Guaraní que viviam nas florestas e eram capturadas pelos Kaingang, sem que fossem necessariamente Xetá.
2.8. GUDSCHINSKY & BRIDGEMAN, 1959 (SIL)
Durante a V Reunião Brasileira de Antropologia, em 1961, Sarah C. Gudschinsky (1919–1975), membro do Summer Institute of Linguistics no Brasil, em resposta ao relatório apresentado por Aryon D. Rodrigues, declarou: "Presentemente estão arquivados dados de levantamento de nove variedades locais de Guarani, bem como de Xetá, Parintintim, Diahoi, Munduruku, Sataré, Apiaká, a Língua Geral falada no rio Andirá, Urubú e Guajajara." (GUDSCHINSKY, 1972, p. 66, grifo nosso).
Considerando a associação do SIL com o Museu Nacional (RJ), temos também uma indicação no “Guia de Fontes e Bibliografia sobre Línguas Indígenas e Produção Associada – Documentos do Celin”, organizado por SOARES (2010, p.147), de um trabalho de Gudschinsky & Bridgeman (1959), intitulado “O sistema fonêmico da língua Xetá: as consoantes”, feito sob responsabilidade do Summer Institute of Linguistics.
Na mesma compilação de Soares (2010, p. 111), há um relatório de pesquisa sob o título “Xetá”, sem maiores informações acerca do ano de produção do material ou mesmo do autor.

50
Miriam Elizabeth Stout, também membro do SIL, em 1973 propôs uma ortografia para a língua “Botocudo” (hoje denominados Aimoré), com dados coletados em 1973 em Minas Gerais. Em sua nota bibliográfica, apontou:
Classificação de Botocudo seguindo pp. 93-115, "Social Organization and Beliefs of the Botocudo of Eastern Brazil." Southeastern Journal of Anthropology 1946, no. 1. Botocudo: 1. Borũn (Nimuendaju) "Botocudo do Rio Doce" (Aimoré) 2. Botocudos de Sta. Catarina ("Kaingang" por J. Henry, mas Nimuendaju não concorda.) 3. Kaingang 4. Botocudos dos Rios Ivai & Piquiri no Paraná ("Aré" - Telemaco Borba, "Noto Botocudos" - H. von Ihering, "Xetá" - V. Frič) (Nimuendaju trata estes de "Guarani") Nota que "mão"/"pé" no Botocudo do Rio Doce ou Borũn é /po/, idêntico a "mão" em Guarani e Botocudo do Ivai. (STOUT, 2009 [1973], p.12, grifo nosso)
Não nos foi possível ter acesso a tal material. Torna-se necessário, portanto, averiguar qual o teor desse estudo e, se realmente disponível e fiável, incorporarem-se às sistematizações posteriores, para contribuir com mais elementos da cultura e da língua Xetá aos pesquisadores e aos descendentes dos Xetá da Serra de Dourados.
2.9. Č. LOUKOTKA (1960)
Decorridos 31 anos do trabalho elaborado com os dados de Frič e de Borba, Loukotka (1960, p. 353-367) apresenta uma lista contrastiva, ao apresentar suas próprias impressões e registros coletados junto aos índios da Serra de Dourados, em publicação da Acta Ethnographica da Academia de Ciência da Hungria. Seus dados foram obtidos junto a falantes L1 de Xetá, que também forneceram informações lingüísticas a Fernandes (1958) e posteriormente a Aryon Dall’Igna Rodrigues (1960, 1962, 1967, 2003 e 2005).

51
Apresentamos essa lista comparativa no anexo VI. Loukotka, após sistematizar o material, apresenta 317 palavras na língua dos índios da Serra de Dourados. Destes, o autor considera que apenas 65 se encontram arrolados na língua dos Šetá de Frič, sendo apenas 57 idênticos nas duas línguas. Uma correspondência, portanto,de 30,19%.
Loukotka considera esta porcentagem insuficiente para considerá-las línguas idênticas e afirma que em sua classificação, definitivamente, são apenas duas línguas geneticamente relacionadas, sendo o Šetá correspondente quase integralmente à língua Guarani. Em contrapartida, a língua falada pelo grupo da Serra dos Dourados seria intensamente degradada pelas “influências estrangeiras desconhecidas e indetermináveis”.
O autor afirma, veementemente, que a declaração de Fernandes (1958) deve ser refutada, pois os índios da Serra dos Dourados não podem ser idênticos ao povo Šetá conhecido por Frič no início do século XX, pois não há coincidência nas características materiais e nem em suas línguas (LOUKOTKA, 1963, p. 368).
Assim, Loukotka apresenta dois quadros fonéticos, um contendo as consoantes e outro as vogais da língua dos índios da Serra dos Dourados.

Altas Médias Baixas

Fechadas Anteriores i e a

Vogais Posteriores

Abertas Anteriores ü ö

Posteriores u o

Tabela 06 – As Vogais da língua da Serra dos Dourados cf. LOUKOTKA, 1960.

52

Tabela das consoantes

Oclusivas

Aspiradas

Africadas

Vibrantes

Laterais

Nasais

Surdas Sonora Surdas Sonora Surdas Sonora

Aspiração Aspiração

h

Guturais Pos-

k

g

x

y

palatodorsais

ɫ

ng

Dentais Alveo-

t

d

s

z

apicais

r

l

n

Palatais Alveo-

t'

d'

š

ž

č

dž

dorsais

l'

ñ

Labiales Labiales

p

b

f

v

m

Labio-

w

velares

Tabela 07 - As Consoantes da língua da Serra dos Dourados cf. LOUKOTKA, 1960

As conclusões de Loukotka não se sustentam, pois há sérias discrepâncias na comparação realizada. Os significados culturais divergiam entre as glossas apresentadas como idênticas, e muitas vezes a palavra coletada em Xetá não corresponde ao pedido do entrevistador. Em diversas ocasiões, Loukotka não soube traduzir as glossas com precisão para o informante, trazendo assim imprecisão aos dados.
Utilizaremos os exemplos abaixo, contidos em Loukotka (1960) para ilustrarmos nossas considerações. As siglas “LF” significam dados de Loureiro Fernandes; “Š”, Šetá de Frič; “T K”, informações de Tuca e Kuein (falantes nativos de Xetá, que ainda crianças já tinham sido levados para o convívio com não indígenas).

1.

‘mamilo (homem)’

LF ikãta

Š č’-kanbü

2.

‘vamos’

žá

A ežo

3.

‘vá’

žá

A ežo

4.

‘venha aqui’

T K ed’io

Tabela 08 - Alguns exemplos da língua da Serra dos Dourados citados por Loukotka (1960)

53
A primeira linha demonstra a imprecisão da tradução da glossa, pois o fornecido nas duas diferentes situações não pode ser relacionado ao significado apresentado na primeira coluna.
Os outros exemplos são os que envolvem os verbos ir e vir. Loukotka, ao estabelecer as correspondências entre os dados coletados por ele e os dados coletados por Fric não percebeu que os índios da Serra dos Dourados não corresponderam aos dados por ele coletados. Nos dados de Fric há ‘vir’ quando nos dados do Loukotka há ‘ir’, como em 2 e 3.
Outra questão, de cunho histórico, é que os índios da Serra de Dourados têm imaha para olho, como atestou Rodrigues em seus trabalhos de campo e também Guérios (1959). É notório que a palavra para ‘olho’ nos dados Xetá é a forma normalmente encontrada nas demais línguas Tupí-Guaraní, mas há uma forma arcaica para designar ‘olho’ nas línguas dessa família lingüística, o vocábulo tečá.
Observando os dados a seguir, uma possibilidade é que os Xetá tivessem também retido até a época de Frič a antiga palavra para olho. Até mesmo pode haver a suposição de que o indivíduo em questão fosse bilíngüe em Xetá e em Guaraní Mbyá e, por um lapso ou por uma estratégia de convívio tenha fornecido a palavra para olho nessa última língua.
O importante a frisar aqui, além das prováveis situações que o Método HistóricoComparativo pode melhor elucidar, é que foram justamente os índios da Serra dos Dourados que forneceram em diversas ocasiões o termo imahā para olho, conforme apresenta-se no quadro a seguir (cf. Loukotka, 1960). Entenda-se “T Ñ” como informação fornecida por Tuca e Ñango (Iango), falantes nativos de Xetá; “Š”, Šetá de Frič e “LF”, coletado por Loureiro Fernandes.

‘olho’

imahā T, Ñ

LF imahâ Tabela 09 - A glossa ‘olho’ em três diferentes listas da língua Xetá.

Š š’ – yetá, Y tečá

2.10. SANTANCHÉ (1964)
Santanché afirma, partindo de dois itens lexicais observados na Serra dos Dourados na década de 1960, que constam as mesmas formas lingüísticas, idênticas, na língua Guarani. Assim, pressupõe que, possivelmente, os Xetá tinham conhecido um tempo

54
“melhor” no passado – ou seja, com agricultura e moradias fixas – e por razões ainda desconhecidas tinham se infiltrado na mata dos Dourados praticando apenas a caça e a coleta (SANTANCHÉ, 1964, p.26). As palavras trazidas por Santanché são:

Xetá (1956)

Guarani (?) de acordo com Santanché 1964

ñapɛβa – ‘recipiente’

ñapɛβa – ‘pote onde é possível ferver a água (cerâmica)’

kt̯ a – ‘esteira’

kt̯ a – ‘rede para dormir’

Tabela 10 – palavras Xetá elencadas por Santanché (1964, p.26).

Podemos perceber, todavia, que apenas dois homônimos não servem a um acurado exame lexical e histórico para o estabelecimento de parentesco genético entre línguas. É também notório que Santanché baseia seu estudo, de forma marcante, nos trabalhos já anteriormente desenvolvidos por Loureiro Fernandes e por Kozák.

2.11. RODRIGUES (1978)
O primeiro lingüista brasileiro a estudar a língua dos índios da Serra dos Dourados in loco foi Aryon D. Rodrigues, que esteve nesses acampamentos indígenas de 1960 a 1962 e em 1967 na condição de doutor em Lingüística, título ainda inexistente no país.
Após extensa sistematização dos dados colhidos em suas idas a campo, bem como o cotejamento com as fontes de outros autores, Rodrigues publicou em 1978 o artigo “A Língua dos Índios Xetá como Dialeto Guarani” na separata da Revista Cadernos de Estudos Lingüísticos da Universidade de Campinas.19
Nesse artigo, Rodrigues reúne provas definitivas de que o Xetá não é apenas uma língua Tupí-Guaraní, mas demonstra tratar-se de uma língua do subgrupo I, também conhecido como subgrupo Guaraní. As provas linguístuicas reunidas por Rodrigues eliminam as suspeitas de que se tratasse de uma língua fortemente mesclada com elementos estranhos,
19 Esse artigo foi novamente publicado, sob revisão do autor, na Revista Brasileira de Lingüística Antropológica (RBLA), 2011, vol.3, n.2. O acesso online e gratuito a essa edição está disponível em <http://seer.bce.unb.br/index.php/ling/issue/view/815/showToc>, versão utilizada para o presente texto.

55
como foi o caso da observação de Guérios (1959, p.112) de que ‘o xetá é uma língua mista no sentido de que há um considerável contingente aloglótico sobre a base tupi-guarani”,
Na mesma esteira de pensamento, assim foi a observação de Loukotka (1960, p. 368) ao concluir que a língua “da tribo da Serra dos Dourados foi intensamente desagregada por influências estranhas, desconhecidas e indetermináveis”. Para Rodrigues (2011 [1978], p.211), a hipótese da desagregação lingüística do Xetá parecia condizer, na visão dos autores que a defendiam, com as práticas caçadoras-coletoras em um grupo Tupí-Guaraní, para o qual esperavam-se práticas agrícolas.
Nesse estudo, Rodrigues não pretende esclarecer as discussões acerca da filiação genética entre os “botocudos do rio Ivaí” do século XIX e os índios da Serra de Dourados da década de 1960. O objetivo e a fundamental contribuição do artigo ora discutido é a sistematização dos elementos divergentes do Xetá frente às outras línguas Tupí-Guaraní, para que tal hipótese de desagregação lingüística pudesse ser revista.
Segundo Rodrigues (2011 [1978], p.212), há cinco elementos que atuaram na língua Xetá, causando fortes divergências entre essa e o Guaraní Antigo (estágio anterior da língua Guaraní, documentada por Antonio Ruíz de Montoya na segunda metade do século XVII. Essa língua está afastada, assim, menos de 100 anos da língua Xetá da década de 1960). As análises de Rodrigues (op.cit.) estão elencadas a seguir, com os exemplos fornecidos em seguida.
1 – Mudanças fonológicas, ou seja, mudanças na estrutura de sons da língua, que transformaram profundamente muitas palavras do Xetá, tornando-as dificilmente inteligíveis quando comparadas ao Guarani Antigo.
2 – Tabus lingüísticos, que orientam a proibição cultural de determinados vocábulos. A restrição em dizer certas palavras está ligada aos períodos de disponibilidade de determinados alimentos, especialmente aqueles obtidos pela caça. A referência para esses alimentos, similares nas línguas aqui comparadas, era substituída por locuções descritivas apenas entre os falantes de Xetá durante a temporária proibição discursiva.
3 – Utilização de locuções metafóricas no lugar dos nomes simples que outras línguas aparentadas apresentam. Essas locuções referenciam aspectos míticos da cultura Xetá

56
em palavras do cotidiano, e somente podem ser compreendidas dentro da organização dessa sociedade.
4 – Derivação de palavras e composição de descritivos para nomes simples ou complexos que não constam sob a mesma forma (seja simples ou complexa) nas línguas comparadas.

5 – Substituição de nomes (simples ou complexos) por conta de extensões de sentido motivadas culturalmente ou não.

Glossa

Guaraní Antigo

‘neblina’ ‘espécie de palmeira’ ‘bebida (de coquinho)’
‘grande’ ‘frio’ ‘onça’

a'wãči yu'yɨ
ɨ'ba rɨ'kwe (‘suco de fruta’) hubi'cya ro'ʔi'cã ya'wa (re'te)

‘tatu’

ta’tu

‘capivara’

kapiʔɨ'ba

‘sol’ ‘lua’ ‘céu’ ‘fogo’

kwara'hɨ ya'cɨ ɨ'bag a'ta

Xetá
ɨbi'tĩ ‘ñoča wa'rëke

Elemento de modificação da língua Xetá cf. Rodrigues (2011 [1978]) atuante no exemplo 1 1
1

há'wiča

1

'rãiča

1

'ñagwa

-

'haikã 'pĩrĩtai

2

(‘caça/carne malhada’)

'tato

-

'haikã čape'ai

2

(‘caça/carne que tem

casca’)

ka'piwai

-

'haikã 'huuai

2

‘caça/carne que faz

huu’

'ñane 'čape ta'kië ,

3

(‘nossa luz, irmão

mais velho’)

'ñane 'čape 'tëweá

3

(‘nossa luz, irmão

mais moço’)

ta'tɔka

3

(‘aldeia das estrelas’)

'ata

-

57

‘machado’

yi
yepora'ka'ha (‘o colhedor’)

haika'ča

4

(haikã + ečɨ + a) (‘assador de caça/carne’)

-

-

ñepra'ka

4

(‘o colhedor’)

‘minha esposa’

cye remieroa'ta

či mi'rata

4

(‘que eu faço andar (‘que eu faço andar

comigo’)

comigo’)

cye remire'ko

(‘a que eu faço estar/viver comigo)

‘pé’

pɨ

-

-

pɨ'rũ'ha

porõ’ha

4

(‘o pisador’)

(‘o pisador’)

‘olho’

e’ca

-

-

ma'ʔẽ'ha

mã’ha

4

(‘o vedor’)

(‘o vedor’)

‘ânus’

e'bi'kwa

-

-

(‘orifício das

nádegas’)

po'ti'ha

poči'a

4

(‘o defecador’)

(‘o defecador’)

‘lagarto’

te'yu

'moiči'waki

4

(‘cobra de braços’)

‘esteira para pi’ri (pẽ’mɨ)

dormir’

tatape’kwa

ta’pegwa20

5

(‘abano para o fogo’)

‘flauta’

mi’mi

‘tagwa21

5

ta’kwa (‘taquara’)

Tabela 11 - Exemplos do Xetá citados em Rodrigues (2011 [1978], p. 212)

20 De acordo com Rodrigues (2011 [1978], p. 212), a esteira para dormir dos Xetá também tem a função de abanar o fogo, o que justificaria o uso de um mesmo vocábulo para ambas referências.
21 As flautas Xetá eram feitas de taquara, portanto o vocábulo para ‘flauta’, em Xetá, assumiu uma forma semelhante à do Guaraní Antigo para o referido vegetal. (op.cit.)

58
O autor observa, ainda, que nem todos os itens lexicais registrados puderam ser identificados, até aquele momento, mas observa que não há nos dados indício de “nenhuma evidência de intrusão de empréstimos lexicais de língua não tupi-guarani no idioma dos índios da Serra dos Dourados.” (RODRIGUES, 2011 [1978], p. 212). De igual maneira, salienta que as comparações com línguas não Tupí-Guaraní sugeridas por Guérios em 1959 não tem força comparativa ou contrastiva. Assim, há a constatação de que a comparação da língua da Serra dos Dourados com as demais línguas da família Tupí-Guaraní mostra que tanto a fonologia quanto o léxico da primeira são deriváveis mais imediatamente do grupo dialetal Guarani que de qualquer dos outros ramos da família.
Há o registro, também, de algumas peculiaridades lexicais e fonológicas do grupo Guarani, encontradas também no Xetá, como :
'mopi morcego corresponde ao g. mo'pi, que se distingue do tupinambá e outras línguas Tupi-Guarani anɨ'ra; 'keče ter medo, corresponde ao g. kɨhɨ'ye, uma metátese de *cɨkɨ'ye, em tupinambá sɨkɨ'ye, guarayo cɨ'kɨye, sirionó sikiče; ka'pëØ'kã irmã mais moça da mulher corresponde ao g. kɨpɨ'ʔɨ, que difere por metátese do tupinambá pɨkɨ'ʔɨr. Correspondendo ao tupinambá s, sirionó s, guarayo c. o guarani antigo tem ora c, ora h, e o guarani moderno do Paraná (mbɨa), paralelamente, ora č, ora Ø; o xetá da Serra dos Dourados acompanha essa distribuição, com č e Ø: pi'o vocês vão, em g. ant. pe'ho, g. Pná. pe'o, Tupinambá pe'so; 'poɨ pesado, g. ant. po'hɨy, g. Pná. po'ɨy, t. po'sɨy; mas, ča corda, g. ant. cã, g. Pná. ča, t. sam; čo morder, g. ant. cu'ʔu, g. Pná. ču'ʔu, t. su'ʔu; 'raiča frio, g.ant. ro'ʔɨca, g. Pná. roʔɨ'ca; t. ro'ʔɨsaŋ (RODRIGUES, 2011 [1978], p. 213)
De acordo com o autor, a principal inovação fonológica do Xetá da Serra dos Dourados parece ter sido a mudança da regra de acento: enquanto o acento de intensidade em
Guarani Antigo recaía sistematicamente na última sílaba dos temas nominais e verbais, houve em Xetá um deslocamento para a penúltima sílaba: “o'gwiče desce, g. owe'yɨ; 'heče nele, g. he'ce; 'ĩka osso dele, g. i'kã; 'ita pedra, g. i'ta; ɨ'ača atravessar rio, g. ɨa'ca; ɨa'ča ponte (de *ia'čaa, atravessadouro). g. ɨaca'ha; 'koto furar, g. ku'tu; a'wɨra árvore, g. ɨbɨ'ra.” (op.cit., p.213)
O trecho a seguir, retirado do mesmo autor, também é exponencial acerca das mudanças ocorridas na língua Xetá, pois sintetiza as transformações ocorridas na fonologia, partindo da comparação com o Guarani Antigo.
Entre outras inovações fonológicas, destacam-se as seguintes:

59
• eliminação da oclusiva glotal intervocálica: 'aaeu caio, g. a'ʔa;
• eliminação da fricativa glotal intervocálica: pɨ-'a ['pi̭ a] noite, g. pɨ'ha;
• assilabação das vogais altas contiguas a outra vogal: 'tau [taw] vou comer, g. ta'ʔu; ta'čau [ta'ǰaw] vou tomar banho g. taya'hu; 'hai [hay] mamãe, g. ha'ʔi; mu'ako ['mwako] aquecer, g. moa'ku;
• abaixamento da vogal central alta em sílaba átona: a'wɨra árvore, g. ɨbɨ'ra; 'ëwa chão, g. ɨ'bɨ;
• abaixamento das vogais posteriores u, o: 'točo barro, g. tu'yu; 'mɔmɔ ['mαmα] atirar, g. mo'mo;
• deslabialização de kw e ŋwem sílaba átona: 'rëke suco, g. ri'kwe; 'aŋe alma, g. a'ŋwe;
• substituição de b [β] por w: 'ëwo flechar, g. ɨ-'bõ; a'woto vento, g. ɨbɨ'tu;
• nasalização aparentemente imotivada de y e w iniciais: 'ño espinho g. 'yu; 'noča palmeira (esp.), g. yu'yɨ; 'ñako jacu, g. ya'ku; 'nčo arco-íris. g. yɨ'ʔɨ; 'nčoi sapo, g. yu'ʔi rã; ŋwa'rapa arco, g. wɨra'pa; 'ŋwɨra pássaro, g. wɨ'ra; 'ŋwaka arara vermelha, g. wa'ka. (RODRIGUES, 2011 [1978], p. 214)

2.12. CABRAL, RODRIGUES & VASCONCELOS, (2005)

Nesse estudo, Cabral, Rodrigues & Vasconcelos põem em evidência a distinção das duas variedades do Indicativo Tupí-Guaraní, em Xetá, o Indicativo I e o Indicativo II. O Indicativo I, é a variedade não marcada, em que o sujeito é marcado no verbo por prefixos agentivos, quando o objeto é de terceira pessoa, em consonância com os estudos anteriores de Rodrigues publicados em 1952, 1953.
Exemplos do Indicativo II do Xetá fornecidos por Cabral, Rodrigues & Vasconcelos (2005, p.58) são os seguintes:

1

a-

2

ere-

1 pl. incl

ja-

1 pl. excl.

oro-

2pl

pe-

3

o-

Tabela 12 – Indicativo I no Xetá por Cabral, Rodrigues e Vasconcelos (2005)

60
Os exemplos abaixo exemplificam a manifestação dos prefixos pessoais em verbos intransitivos e transitivos em Xetá. Alguns exemplos citados que constam em CABRAL, RODRIGUES & VASCONCELOS, 2005, p.58-60, com numeração re-organizada.
01) o-ñengwãj ko 3-fugir AT.I. ‘fugiu’
02) jane ɳa ja-jo ko 12(±3) Foc 12(±3)-vir ATESTADO 'nós viemos’
03) o-maj wy-ɳwa 3-fazer flecha-ATUALIZ.PROSP. ‘ele faz flecha’
04) o-nõpa 3-bater 'ele bate com pau (em outro) '
05) ño txi Ø-mamã espinho 1 R1-machucar ‘o espinho me machucou’
06) maj pa txi r-etxa raj quem INT 1 R1-ver MEDIADO ‘quem me viu?’
A análise dos autores afirma que, sendo o objeto de primeira ou de segunda pessoa, o sujeito não é marcado no verbo e este se combina com prefixos relacionais, com o argumento expresso por pronomes dependentes. Os exemplos a seguir também foram retirados de Cabral, Rodrigues & Vasconcelos (2005, p.58-60).
07) ne Ø-mamã txi 2 R1-machucar 1

61
‘eu te machuquei’ 08) txi Ø-mamã ko eré
1-machucar At.I 2 ‘você me machucou’ 09) txi-Ø-mánej raj ére 1-R1-assustar MED.I 2 ‘você me assustou’ 10) ni Ø-mánej raj txi 2 R1-assustar MED.I 1 ‘eu te assustei’
Quanto à outra variedade do Indicativo, Cabral, Rodrigues & Vasconcelos (2005) mostram que esta ocorre quando uma expressão adverbial precede o predicado. O verbo não recebe flexão pessoal, mas flexão relacional. Nesse caso, o modo exprime a realização de um processo verbal subordinado a uma circunstância, que pode ser expressa por um advérbio, uma locução adverbial, ou ainda por uma oração adverbial, assim como descrito por Rodrigues, 1953, para o Tupinambá. Um dos exemplos fornecidos é:
11) a-makañy txi txi Ø-kya ko rama ywy r-e txi r-o ko 1-perder 1 1 R1-esteira ATESTADO quando chão R2-por 1 R1-estar.deitado ATESTADO ‘quando perdi minha esteira, deitei no chão’
(CABRAL, RODRIGUES & VASCONCELOS, 2005, p. 62)
Quanto ao modo imperativo, Cabral, Rodrigues e Vasconcelos observam que esse modo expressa uma ordem, uma apelação ou um pedido, recebe flexão pessoal e se comporta como o indicativo I, no caso dos verbos transitivos:
12) i-pój txé Ø-kwi 2-soltar 1 R1-afast.de ‘me largue!’

62
13) i-pój i-txój 2-soltar R2-afast.de ‘largue-o!’
Tal estudo, de natureza gramatical, mostrou aspectos importantes da gramática Xetá, a qual se mantinha bastante viva na fala de seus últimos três falantes.
2.13. VASCONCELOS (2008)
A dissertação de mestrado de Eduardo Alves Vasconcelos discorre acerca da fonologia segmental da língua Xetá. Vasconcelos toma como base os dados de Rodrigues, coletados em vários trabalhos de campo da década de 1960 (1960 a 1962 e 1967) na Serra dos Dourados, bem como as novas pesquisas para ampliação desses dados e cotejamento das fontes, elaboradas em fevereiro de 2003 na Terra Indígena Rio das Cobras (município de Laranjeiras do Sul, PR) com os três últimos falantes da língua (Tuca, Tikuein e Kuein). O corpus também teve uma nova ampliação, composto pelos trabalhos de Rodrigues, Cabral & Vasconcelos em dezembro de 2005, com Tikuein, em Brasília.
Vasconcelos apresenta um estudo detalhado dos diversos sons registrados da língua Xetá, chegando a um conjunto de 13 fonemas distribuídos em três séries: uma série de obstruintes /p, t, tʃ, dʒ, k, ʔ/; uma série de nasais /m, n, ɳ/ e uma série de soantes /w, ɾ, j e h/.
O autor propõe também seis fonemas vocálicos orais, os quais, segundo a altura, constituem duas séries, uma alta /i, ɨ, u/ e outra baixa /e, a, o/. Segundo a posição da língua são três séries: anterior /i, e/; central /ɨ, a/ e posterior /u, o/.
Vasconcelos apresenta também os padrões silábicos do Xetá, que sob sua análise são (V, C1V, C1VC2 , C1C3V1) e aborda em termos gerais o acento de intensidade da língua, seguindo a análise de Rodrigues (1978), na qual o acento em Xetá recai sistematicamente na penúltima sílaba (Rodrigues, 1978, p.9).
De acordo com Vasconcelos, os monossílabos tônicos tendem a manter seu acento quando ocorrem com prefixos átonos. Nessa análise, as possíveis ocorrências nas outras posições são resultado da forma como os dados foram coletados, principalmente aqueles da década de 1960, quando os informantes em sua maioria eram monolíngües, exceto o jovem Tuca, que à época já apresentava um bom domínio da língua Portuguesa.

63
2.14. VOCABULÁRIO ILUSTRADO XETÁ - ÑANÉ PARANUHÁ (2013)
O vocabulário em questão foi fruto das oficinas realizadas junto aos Xetá em 2010 no âmbito do projeto Jané Rekó Paranuhá, tendo como base as fichas lexicais coletadas por Rodrigues em suas viagens a campo na década de 1960 e cotejadas posteriormente.
Trata-se do primeiro material em língua Xetá a ser disponibilizado para as escolas freqüentadas pelos próprios Xetá. Observa-se, assim, o caráter didático que permeou a publicação, bem como a utilização dos dados que serviram também aos trabalhos anteriores desenvolvidos por Rodrigues, Cabral e Vasconcelos, individualmente ou em conjunto, já aqui analisados.
2.15. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS
Reunimos nesse capítulo as principais informações disponíveis dos dados lingüísticos do Xetá, perfazendo assim um panorama dos itens já publicados.
O relato de Elliot, afirmando que o grupo falava algumas palavras em Espanhol, é um item difícil de ser investigado, pois não houve uma efetiva comunicação entre os indígenas e os “desbravadores”. Há a proximidade territorial com as populações de fala espanhola, a possibilidade de ser um indivíduo de outra etnia co-habitando com os Xetá, bem como o convívio por algum período (muitas vezes forçado) de alguns indivíduos entre os nãoindígenas, pois tratava-se de um senhor já com idade avançada.
É preciso notar que a asserção de que os índios em questão falavam algumas palavras em Espanhol não nos permite dizer que eles tinham proficiência nessa língua a ponto de se comunicarem com as populações não-indígenas, tampouco que, por conta dessas palavras isoladas, seriam descendentes diretos das Missões Jesuíticas.
Em especial, destacamos nesse capítulo as controvérsias criadas por Loukotka e outros estudiosos, quando questionaram a fidedignidade dos dados apresentados nas primeiras listas de palavras Xetá. Assim, foram elencadas as dificuldades que os estudiosos tinham em interpretar com acuracidade os significados das palavras Xetá, já que em sua maioria não dispunham do conhecimento antropológico e mitológico da etnia, nos quais se fundamentam muitas das características divergentes do Xetá frente às línguas de sua família lingüística.

64
Guérios (1959), por exemplo, chegou a questionar as características Tupí-Guaraní do Xetá, relacionando-o assim à uma suposta massiva influência externa, mas não tece comentários acerca da desvinculação da etnia de Dourados frente às outras listas coletadas.
Como em diversas declarações, Loukotka (1960, p. 230) desafiou a possibilidade da lista de palavras apresentada por Borba (1904) pertencer à língua Xetá, mas os vocábulos ora apresentados em nossa análise – especialmente mãe, lontra e matar/bater –, são indicativos de que se trata da mesma língua dos índios da Serra dos Dourados.
Na imprensa local e em seu artigo de 1960, Loukotka afirma, categoricamente, que não falariam a mesma língua os indígenas que faziam contato com a fazenda Santa Rosa desde 1954 e aqueles que foram entrevistados anteriormente por Borba, Nimuendaju e Frič entre fins do século XIX e começo do século XX. Assume a postura, inclusive, de que a localização precisa desses últimos seria desconhecida (LOUKOTKA, 1960, p. 332).
No entanto, depois de analisar as circunstâncias da vida e da linguagem das duas tribos, não posso concordar com este ponto de vista e eu vou fornecer a prova da minha opinião no futuro. Na entrevista que dei à imprensa em Curitiba já expressei minhas dúvidas sobre a identidade das duas tribos.22 (LOUKOTKA, 1960, p. 330)
Mais adiante, no mesmo documento, Loukotka chega a afirmar que um menino indígena criado por um fazendeiro da região tem melhor domínio da língua indígena do que Tuca, o intérprete da expedição em questão. O pesquisador atribui tal fato ao suposto esquecimento que Tuca teria de sua língua por conta da permanência em Curitiba, deslegitimando assim sua condição de fiável representante da etnia Xetá.
Não tivemos acesso à entrevista citada por Loukotka, mas Fernandes (1961, p. 195), indica-nos:
De retorno dessa viagem, declarou [Loukotka] pela imprensa curitibana: “Meu interesse em fazer parte desta expedição à região habitada pelos Xetá não se prendeu unicamente aos meus estudos rotineiros, tinha um significado especial, o de comprovar a exatidão dos apontamentos realizados na Serra de Dourados pelo meu predecessor, o etnólogo, também checo, Prof. Fritch e nos quais me baseei para a publicação de um trabalho lingüístico.Fritch, porém, equivocou-se; os índios que conheceu não eram da tribo dos Xetá,
22 “Or, après avoir analysé les circonstances de vie et la langue des deux tribus, je ne peux être d'accord avec cette thèse et je fournirai des preuves de mon opinion dans la suite. Dans l'interview que j'ai donné à la presse de Curitiba j'ai déjà exprimé mes doutes concernant l'identité des deux tribus.”

65
pois segundo seus próprios apontamentos, plantavam a mandioca, o milho e o fumo.” (Fernandes, 1961, p. 195)
Tal atitude – negar a ancestralidade do povo que ali se encontrava – pode ser relacionada à estratégia interpretada por Silva (1998, p. 203) e tomada por alguns setores da sociedade frente a presença dos Xetá na região: refutar a característica autóctone dessa etnia, com vistas à não-regulamentação de terras conforme previsto na Constituição Federal vigente (1946), desvinculando do Estado do Paraná a obrigatoriedade de cessão de porções de terra já negociadas a investidores estrangeiros.
Gostaríamos de ressaltar, também, os relevantes trabalhos elaborados por Silva (1998; 2003), nos quais constam inúmeros vocábulos Xetá. Em uma organização inicial das palavras referidas em seus trabalhos acadêmicos, pudemos elencar cerca de 200 palavras de diversos campos semânticos.
De igual maneira, a própria autora salienta que muitas das falas dos sobreviventes foram gravadas em Xetá, pois esta se constituía como a língua autêntica para a memória e para a socialização de conhecimentos entre os Xetá. Dentre as várias questões que emergem dos trabalhos de Silva e que relacionam-se à lingüística, destaca-se a iconicidade da língua Xetá, que apresenta-se nesses trabalhos por meio da observação de gestos e de entonações que os falantes declaravam somente existir nos contextos de interação da fala em Xetá.
De acordo com Sew (2011, p. 487), a derivação de palavras exponencialmente icônicas, ou seja, aquelas que desafiam a questão da arbitrariedade lingüística ao trazerem em seu bojo uma relação baseada nas imagens sonoras (ou não) da realidade externa à língua, podem ter diferentes classificações, quais sejam a iconicidade imagética, diagramática, quantitativa, sequencial e sintática (SEW, op.cit.).
É importante lembrar que Crystal (2008, p. 234) explica a iconicidade como uma relação direta entre as noções semânticas e as expressões que contém as formas da língua (ou seja, sons, morfemas etc.). Assim sendo, por meio da iconicidade das línguas podemos compreender a maneira como um grupo específico interpreta sua realidade.
Uma análise mais específica a esse campo de estudos pode incrementar, ainda mais, o entendimento da língua Xetá. Em princípio, há as onomatopéias – o segmento por excelência icônico das línguas naturais (cf. LOPES, 1995, p. 46) e que parece se afigurar no Xetá especialmente para algumas locuções descritivas, como a exemplo do termo para

66
capivara quando caçada e servida à alimentação: 'haikã 'huuai ‘caça/carne que faz huu’ (RODRIGUES, 2011 [1978], p. 212).
Há também, nos trabalhos de Silva, importantes dados culturais que permitem o esclarecimento das palavras da língua Xetá. O termo “Mbïa”, de acordo com Silva (1998, p. 122) refere-se aos “(...) inimigos dos Xetá (...) os Kaingang”, que tornavam cativos os Xetá. Apesar de designar atualmente um grupo Guarani (Guarani Mbyá), o vocábulo não se referia a eles. Encontramos também uma referência à denotação pejorativa que tal palavra pode ter entre alguns grupos Tupi-Guarani da região sul do Brasil:
Embora essa palavra não tenha, no Guarani antigo, nenhuma conotação pejorativa, os Kayguá23 do Brasil, ao menos, dispensariam de bom grado tal denominação. Entre os Apapocúva ela é usada no sentido de “povo”, com a implicação de gente atrasada, quase de “ralé”; aliás, é aplicada preferencialmente às hordas de Kayguá, aos quais o Apapocúva se sente muito superior. (NIMUENDAJU, 1987 [1914], p. 7)
Por fim, ensejamos que a reunião da maior parte dos dados disponíveis da língua Xetá afigure-se como mais uma fonte de informação e de poder para os remanescentes do povo Xetá, nas suas escolas e nas suas famílias, locais privilegiados para as ações da reivindicada revitalização lingüística.
A seguir discutimos o tema da retomada da língua tradicional, principal discussão teórica da presente dissertação.
23 “Nos séculos XVIII e XIX, os grupos Guarani que não se submeteram aos encomenderos espanhóis nem às missões jesuíticas, refugiando-se nos montes e nas matas subtropicais da região do Guaíra paraguaio e dos Sete Povos, aparecem na literatura com o nome genérico de Cainguá, Caaiguá, Ka’ayguá ou Kaiguá. Kaygua provém de ka’aguygua, que significa “habitantes das matas”. (Instituto Socioambiental, online)

67
CAPÍTULO III
A SUBSTITUIÇÃO DA LÍNGUA NATIVA DE UM GRUPO ÉTNICO E POSSIBILIDADES DE RETOMADA DA LÍNGUA TRADICIONAL
Todas as línguas estão constantemente em lenta – muito lenta – mudança em seus sons (sua pronúncia), sua gramática e seu vocabulário. (Rodrigues, 2005)
As línguas são dinâmicas: substituições e transformações lingüísticas ocorrem em todo momento, por séculos e muitos séculos. A própria presença da humanidade e sua dispersão pela face da terra refletem a diferenciação lingüística, que observamos por meio das grandes famílias lingüísticas ora estabelecidas geograficamente. Ao procurar entender a distribuição lingüística observada no globo, Renfrew (1994) sistematiza quatro estágios de disseminação das línguas no mundo, sendo três delas ligadas à ocupação humana das paisagens terrestres. Podemos assim resumi-las:
- Migração Inicial: ocorrida a partir de 100.000 anos AP24, com a dispersão de grupos humanos pela face da Terra.
- Dispersão Agrícola: O desenvolvimento da agricultura causou a necessidade de expansão de territórios e rearranjo na organização social dos caçadores-coletores. As populações migrantes levaram suas línguas e costumes a novos locais agriculturáveis, tornando-se sedentárias e afastando-se umas das outras. De igual maneira, a disponibilidade de alimentos aumentou o número de indivíduos em cada comunidade, resultando assim em maior diferenciação lingüística entre os grupos já afastados.
- Dispersão Climática Tardia: Com as mudanças ocorridas no clima (8000 a.C.), a passagem pelo Estreito de Bering tornou-se possível e outras famílias lingüísticas desenvolveram-se por conta de mais um grande movimento migratório, tomando regiões até então inexploradas pelos humanos.
24 Antes do Presente.

68
- Predomínio das Elites: O aumento populacional já observado desde estágios anteriores favoreceu a expansão de determinados grupos, que passaram a se impor às minorias, subjugando assim suas línguas e costumes por meio das conquistas de territórios. O incremento de tecnologias trouxe também o poderio militar a certas comunidades, que assim passaram a estabelecer suas línguas em outros locais. Ainda assim, observamos uma adaptação do idioma imposto aos conquistados, criando-se novas formas de falar.
Ao considerar tais estágios de distribuição das famílias lingüísticas (que estão, como se pôde notar, fortemente aliados às migrações humanas), o mesmo autor (Renfrew 1994, pp. 118-119) explica que há quatro tipos de forças atuantes no processo de fixação de uma determinada língua em um local: colonização inicial de uma região até então desocupada25; divergência; convergência e substituição lingüística.
Apesar de observarmos, na atualidade, o predomínio das elites e sua imposição lingüística, autores como Ash, Fermino & Hale (2001) entendem que o período correspondente aos últimos 500 anos apresentou características muito peculiares. O declínio de muitas línguas na atualidade diante da imposição de línguas nacionais26 deve-se à total substituição da língua da minoria, sem que haja uma adaptação ou mesmo uma nova criação, resultando em um movimento inverso ao até então observado, já que agora se reduz a diversidade lingüística.
Hinton (1999 apud HINTON 2001, p.3) ao explicitar o mesmo fenômeno – a drástica redução lingüística contemporânea – afirma que essa dinâmica está alicerçada em questões econômicas e políticas peculiares do período, pois os territórios dos povos indígenas foram e estão sendo invadidos e expropriados, com a população sendo arrastada às piores condições de trabalho na sociedade majoritária.
De acordo com os dados do Ethnologue (LEWIS, 2013), há 7105 línguas em todo o mundo atualmente. Moseley (2010) também indica que entre as mais de 7000 línguas, existem 2471 ameaçadas de desaparecimento. Cruzando tais dados, temos o gráfico a seguir, que traz uma visualização dos números apresentados.
25 Ao mencionarmos “colonização”, estamos aqui apontando um real pioneirismo, diferente do que acontece quando uma força estrangeira invade a terra de outra população sob o pretexto de “levar o desenvolvimento”. 26 Notadamente daquelas que os governos e as empresas multinacionais se valem.

69
Gráfico 01 – Línguas Ameaçadas – Panorama Mundial
A expansão desordenada do sistema produtivo, ao destituir os povos originários de suas terras, causa com freqüência o extermínio de uma população minoritária e, conseqüentemente, a morte de sua língua. Mesmo quando há a sobrevivência enquanto povo, o apelo ao abandono da língua autóctone parece inevitável, considerando as condições a que estão submetidas as minorias (tais como a escolarização inadequada, as condições de subsistência e o servilismo econômico). Muitas vezes, não ensinar aos filhos a língua materna é uma estratégia utilizada com vistas à sobrevivência e à conquista dos “bens” que a língua nacional pode trazer. Tais benefícios podem ser a melhor proficiência lingüística no idioma oficial e uma provável melhor escolarização, fatores que podem se afigurar, talvez, em melhores oportunidades de renda e de trânsito na sociedade envolvente. Ladefoged (1992, p.811) traz um exemplo do Quênia:
No último verão eu estava trabalhando com Dahalo, uma língua Cushitic de morte acelerada, falada por algumas centenas de pessoas num distrito rural do Quênia. Eu perguntei a um de nossos informantes se seus filhos, na faixa dos 10 anos, falavam Dahalo. “Não”, ele disse. “Eles ainda podem ouvir, mas não conseguem falar a língua. Eles falam apenas em Swahili”. Ele estava sorrindo quando disse isso, e não parecia lamentar o fato. Ele estava orgulhoso que seus filhos estivessem indo para a escola, conhecendo coisas que ele não tinha conhecimento.
Assim como apontou Ladefoged (online) em outra ocasião, “escolas e empregadores recompensam os povos que falam as línguas majoritárias”.27 Nesse mesmo sentido, Hinton (2001, p.3) salienta que temos mais de 6000 línguas num mundo com
27 No original: “Schools and employers reward people who speak one of the major languages.” (LADEFOGED, online)

70
aproximadamente 250 nações, e que “um grupo que não fala a língua do governo e do comércio é privado de direitos, marginalizado quanto à economia e à política dominante”.28
Além do contexto macroeconômico ao qual estão envolvidos, deve-se considerar também a diáspora (muitas vezes forçada) ocorrida com muitas comunidades tradicionais, o que impede a transmissão de línguas e de conhecimentos ancestrais como a literatura oral, os cantos e os sistemas filosóficos e lógicos, já que mesmo na transmissão geracional de uma língua autóctone, é necessário que haja uma sociedade falante dessa língua.
Acerca da importância das línguas tradicionais e de suas transmissões às demais gerações, Kenneth Hale – lingüista, um dos maiores especialistas e estudiosos em línguas ameaçadas – declarou: “Quando você perde uma língua, você perde uma cultura, um tesouro intelectual, um trabalho de arte. É como se fosse jogada uma bomba em um museu como o Louvre” (Hale, s/d apud HARRISON 2007, p.7). Dizimada a diversidade lingüística – faculdade humana por excelência – estamos também reduzindo nossas possibilidades de entendimento das diversas maneiras pelas quais a linguagem pode se organizar e como a realidade é interpretada e traduzida por diferentes coletividades. Vale citar aqui as esclarecedoras palavras de Rodrigues (1999, p.13): “Muito conhecimento sobre as línguas e sobre as implicações de sua originalidade para o melhor entendimento da capacidade humana de produzir línguas e de comunicar-se ficará perdido para sempre com cada língua indígena que deixa de ser falada.”
Nesse sentido, visando à sistematização da vitalidade observada nas línguas, Hinton (2001) classifica as línguas em grupos, partindo da freqüência de uso e da transmissão observada na comunidade falante.
Línguas Ameaçadas – Graus de Severidade
(a) Línguas faladas por todas as faixas etárias, mas com um visível declínio na proporção de crianças que a aprendem em casa; observa-se ainda a diminuição dos domínios nos quais a língua é usada para comunicação.
(b) Línguas que as crianças não aprendem mais em casa. Pode significar que: a geração de pais sabe a língua, mas parou de usá-la, ou, a geração de avós é a única que sabe a língua. Pode haver, em alguns casos, uma geração de semi-falantes.
28 “A group that does not speak the language of government and commerce is disenfranchised, marginalized with respect to the economic and political mainstream.” (HINTON, 2001, p. 3)

71

(c) Línguas que não há uma geração falante, a exceção de alguns indivíduos já em idade avançada.
(d) Línguas que perderam todos os seus falantes, e sua existência se resume aos materiais coletados pelos lingüistas. Estas estariam além de “ameaçadas” e seriam em geral chamadas de “mortas”, embora muitos prefiram chamá-las de “dormentes”.
Tabela 13 – Línguas Ameaçadas – Graus de Severidade cf. HINTON 2001
A autora ainda complementa, ao explicitar que mesmo quando todas as famílias de uma comunidade usam uma mesma língua, pode haver sinais de perigo. Para isso, é necessário analisar o léxico da língua e verificar se não houve a perda de muitos vocábulos em determinados domínios que até então serviam aos falantes de forma natural, mas que aos poucos cedem espaço a outro idioma.
Diferente do observado nos empréstimos, que se apresentam como um fenômeno corriqueiro às línguas em contato, a substituição lingüística não se dá em campo pacífico e em geral afeta comunidades com poucos falantes. De acordo com Rodrigues (1999),
Em qualquer parte do mundo línguas com menos de 1000 falantes, que é a situação de 87% das línguas indígenas brasileiras, são consideradas línguas fortemente ameaçadas de extinção e necessitadas, portanto, de pesquisa científica urgentíssima, assim como de fortes ações sociais de apoio a seus falantes, que como, comunidades humanas, estão igualmente ameaçados de extinção cultural e, em não poucos casos, de extinção física.
Já a UNESCO, por meio da publicação “Atlas das Línguas Ameaçadas”29 (MOSELEY, 2010) classifica as línguas ameaçadas de acordo com a transmissão intergeracional, ou seja, a transmissão da língua a partir dos pais para as crianças.

Vitalidade das Línguas quanto à transmissão intergeracional

Salva

Língua falada por todas as gerações; a transmissão intergeracional é ininterrupta.

29 Uma iniciativa anterior da Organização das Nações Unidas foi publicada em 1993 sob o título “Livro
Vermelho das Línguas Ameçadas” (Red Book on Endangered Languages). Cabe lembrar que desde 1948 a União Internacional para a Conservação da Natureza (IUCN) publica a Red List of Threatened Species relativo às espécies (vegetais e animais) ameaçadas.

72

Vulnerável A maioria das crianças fala a língua, mas o uso está restrito a certos domínios (por exemplo, somente em casa).

Definitivamente As crianças não aprendem mais a língua em questão como língua materna, em Ameaçada casa.

Severamente Ameaçada

A língua é falada pelos avós e pelas gerações mais velhas, enquanto a geração dos pais entende, mas não consegue conversar nessa língua entre eles e com as crianças.

Criticamente Os falantes mais jovens são avós ou a geração mais velha, e eles falam a Ameaçada língua apenas em partes e de forma interrompida.

Extinta

Não há mais falantes.

Tabela 14 – Vitalidade das Línguas quanto à transmissão intergeracional cf. MOSELEY 2010 (UNESCO)

Ainda na mesma classificação internacional, temos que os países com maior número de línguas ameaçadas são Índia (197), Estados Unidos da América (191), Brasil (190), China (144), Indonésia (146), México (143), Rússia (131) e Austrália (108).
Algumas restrições podem ser encontradas na classificação da Unesco. Uma delas é que, ao considerarmos uma língua simplesmente como extinta, não se consideram os esforços da comunidade em retomá-la, bem como os fragmentos lingüísticos que ainda persistem em seus grupos étnicos, como marcadores identitários e que fundamentam muitas práticas e cosmovisões. De igual maneira, ao classificarmos uma língua como livre de riscos apenas pela transmissão intergeracional e por estar presente em todas as faixas etárias, perderemos de vista o aspecto social da linguagem e seus locais de interação. Aqui é importante lembrar Hinton (2001, p. 413): uma língua cai no silêncio quando ninguém mais a lembra, ou mesmo quando há alguém que dela se recorde, mas não sobraram mais locais para usá-la.30

30 “A language is silent either because there is no one left who knows it, or because those who know it no longer
have any domain left in which to use it. In some of the literature, such languages have been called
‘moribund’ if there are people who retain knowledge but have no way to use it, or ‘dead’ or ‘extinct’ when there are no living speakers. I prefer the less final metaphor of ‘silence’ (...)” (HINTON 2001, p. 413)

73
Assim, foram desenvolvidas ações e técnicas para a retomada da língua tradicional, ou seja, uma reversão da mudança de língua (denominada também pelo acrônimo “RLS”, reverse language shift). Todos os passos do planejamento da revitalização lingüística – ou da retomada de uma língua na qual se entrelaçam identidade e pertencimento étnicos – devem necessariamente fundamentar-se na iniciativa da comunidade e passar por seu crivo, aliando o conhecimento técnico-científico sobre a língua a ser revitalizada e os anseios da comunidade. Muitos programas que não têm essa característica acabam infrutíferos por não refletirem os desejos e as estratégias de organização das populações envolvidas. Assim, a decisão deve partir da base, com discussões prévias entre o grupo interessado na revitalização de sua língua e os especialistas.
Perguntas direcionadas para os debates e as reuniões técnicas entre os especialistas e a comunidade são de grande relevância, pois problematizam situações e condições importantes, em geral pouco discutidas pelos envolvidos com a revitalização lingüística. Tais indagações não contemplam apenas aspectos acerca da comunicação em uma determinada língua, mas auxiliam na composição de um panorama sobre as condições externas e internas do grupo que reivindica o direito à língua tradicional.
Questões norteadoras para a discussão de programas de revitalização de línguas (cf. HINTON, 2001: 5)
1. Qual o tamanho da comunidade falante? 2. Os falantes (ou potenciais aprendizes da língua) estão reunidos em um
só local ou estão dispersos? 3. Qual o nível de poder político eles têm? 4. Há uma nação que pode admitir a língua em questão como oficial ou
trata-se de uma pequena minoria em uma nação multilíngüe? 5. Quais tipos de recursos existem para a comunidade? 6. Ainda há falantes nativos? 7. Qual é a idade dos falantes mais jovens? 8. A língua está bem documentada? 9. Há uma longa tradição de escrita para a língua? 10. Há faculdades ou universidades onde a língua pode ser aprendida? 11. Há professores treinados que podem ensinar a língua? 12. Quais tipos de recursos financeiros existem? 13. Qual o grau de anseio da comunidade pela revitalização da língua?
Tabela 15 – Questões norteadoras para a discussão de programas de revitalização de línguas cf. Hinton 2001

74
Um programa de passos para a revitalização lingüística foi também organizado por Hinton (2001, p. 5-7), partindo do modelo proposto por Fishman (1991). A própria autora afirma, no entanto, que apesar de enumerados, muitos passos podem e devem ser tomados concomitantemente, e cada programa desenvolvido deve avaliar a viabilidade da ordem proposta. Cabe salientar, também, que se trata de um modelo teórico, que muitas vezes não se afigura como possível a muitas minorias (especialmente os passos mais avançados), já que pressupõe o uso da língua em instâncias superiores às localidades envolvidas.
As ações para a retomada da língua tradicional, por estar vinculada às estratégias dos grupos lingüísticos frente às sociedades envolventes, não são unificadas e inequívocas. O que se apresenta, portanto, é um conjunto de ações comuns em prol da retomada da língua tradicional, nas quais as necessidades e a situação de uso de cada língua são analisadas e, a partir de então, tornam-se norteadoras para as práticas. Não há, assim, uma fôrma que se encaixe em todas as comunidades que passam por ações dessa natureza. De acordo com Hinton (2001, p. 4): “Mesmo alguns dos mais bem-sucedidos programas baseiam muito de seu sucesso não tanto na metodologia ou nas políticas, mas nas circunstâncias (...)”.
Roteiro de passos para a revitalização lingüística Hinton (2001, p. 5-7)
Passo 1. Assessoria de língua e planejamento: descobrir em qual situação lingüística encontra-se a comunidade. Roteiro básico:
• Quantos falantes existem? • Qual a idade dos falantes? • Quais outras fontes de dados estão disponíveis para a língua em questão? • Quais as atitudes dos falantes e dos não-falantes sobre a revitalização da língua? • Quais objetivos mostram-se realistas para a revitalização lingüística nessa
comunidade?
Passo 2. Se não existirem falantes: Reconstruir a língua a partir dos materiais disponíveis e desenvolver uma didática para o ensino da língua.
Passo 3. Se houver apenas falantes idosos: Documentar a língua falada por eles. (Passo que essencialmente pode ser realizado concomitante a outras etapas).
Passo 4. Desenvolvimento do programa de ensino de segunda língua para jovens e adultos. Essa faixa etária, de profissionais e pais aprendizes, é importante para a formação de líderes das etapas mais avançadas.

75
Passo 5. Reconstrução ou incentivo às práticas culturais que mantém e encorajam o uso da língua ameaçada em casa ou em público, seja como primeira ou como segunda língua.
Passo 6. Desenvolvimento de programas intensivos de aprendizagem de segunda língua para crianças, preferencialmente com uma ação nas escolas. Quando possível, usar a língua ameaçada como a língua de ensino.
Passo 7. Usar a língua em casa como a principal língua de comunicação, proporcionando assim o ensino da língua ameaçada na primeira infância como língua materna. Desenvolvimento de grupos de apoio aos pais, para auxiliá-los na transição.
Passo 8. Expandir o uso da língua autóctone para além da fronteira dos domínios locais, incluindo o governo local, mídia, comércio regional, rádio etc.
Passo 9. Quando possível, expandir o domínio da língua para fora da região, com promoção da língua às maiores instâncias de comunicação regional, local e governamental.
Tabela 16 – Roteiro de passos para a revitalização lingüística (Hinton 2001)
Mesmo que muitas dessas questões tornem obscura ou pessimista a retomada da língua tradicional para as minorias étnicas, historicamente subjugadas pelas ações da sociedade envolvente, qualquer programa de revitalização lingüística é sempre possível em alguma escala. Ainda que haja apenas uma pessoa envolvida com esse propósito, há grandes ações preliminares que podem ser tomadas, como
descobrir qual documentação existe; conhecer os falantes vivos; aprender a língua com um desses, ou, se não existir, aprender aquilo que estiver disponível nos materiais; elaborar materiais de aprendizagem da língua que outros podem usar (durante a vida desse pesquisador interessado ou mesmo após); tentar desenvolver o interesse da comunidade por meio de reuniões ou por coleta de dados lingüísticos; buscar a assessoria de lingüistas para documentar a língua ou interpretar os documentos existentes. (HINTON, 2001, p. 6)
Tal agenda pessoal ou mesmo de uma pequena parcela da população pode incrementar o rol de materiais disponíveis para uma determinada língua, desvendando mais

76
elementos para somar às práticas de revitalização ou de retomada lingüística da comunidade, se esta assim desejar.
Parece ser este o caso de Eliezer Ben-Yehuda no final do século XIX, que depois de estudar o antigo Hebraico (restrito até então às práticas cerimoniais entre os judeus distribuídos em diferentes localidades, mas que mantinham a língua hebraica idêntica em seus rituais religiosos) criou 4.000 novos vocábulos baseados nas partículas dessa língua, adequando assim a língua sagrada ao cotidiano, organizando inclusive um dicionário (publicado postumamente). Depois disso, Ben-Yehuda chegou até mesmo a ensinar o Hebraico secular ao seu filho como língua materna.
Na questão de iniciativas individuais relativas às línguas indígenas, Hinton (2001, p. 416) cita o Miami (língua da região dos atuais estados de Indiana e Oklahoma) que teve o último falante nativo falecido em 1962, mas com farta documentação durante mais de 200 anos. Daryl Baldwin, indígena da referida etnia, desde 1999 é mestre em sua língua tradicional e trabalha para revitalizar a língua Miami em sua comunidade, incluindo uma aprendizagem autodidata desta a partir da documentação pré-existente e o ensino dela para seus filhos como língua materna.
3.1. METODOLOGIAS UTILIZADAS NA RETOMADA DAS LÍNGUAS TRADICIONAIS
Assim como a questão da revitalização das línguas indígenas (...) Temos que mudar nossas visões de ensino em geral, das didáticas para as línguas em particular.31 (PIVOT, 2011, p.15-16)
Como exposto anteriormente, não há um método unívoco e perfeitamente ajustável a todas as comunidades que desejam implantar programas de revitalização. As categorias indicadas por Hinton (2001, p.7) e elencadas a seguir são, portanto, as estratégias mais usuais e que, de certa maneira, englobam grande parte das práticas utilizadas nos projetos de
31 “Así que la cuestión de la revitalización de las lenguas indígenas (...) Hay que cambiar nuestras visiones de la enseñanza en general, de la didáctica de las lenguas en particular”. (PIVOT, 2011, p. 15-16)

77
revitalização lingüística. De acordo com a autora citada, podem-se citar as seguintes propostas:
(1) Programas baseados na escola a. Ensino da língua ameaçada como uma disciplina (semelhante ao ensino de língua estrangeira) b. Educação bilíngüe c. Imersão total
(2) Programas não-escolares para crianças (contraturno e/ou colônias de férias) (3) Programas de línguas para adultos (4) Desenvolvimento e documentação de materiais (5) Programas baseados na interação doméstica
É importante salientar que a exposição de cada prática aqui apresentada está direcionada exclusivamente ao ensino de línguas ameaçadas, não obstante figurem também em demais campos do ensino-aprendizagem de línguas.
Considerando o escopo do presente trabalho, apresentamos a seguir somente os programas baseados na escola e a documentação de materiais das línguas ameaçadas.
3.1.1. Programas baseados na escola
A inserção da língua indígena nos currículos das escolas para as minorias étnicas começa a tomar cena a partir de 1990, fundamentadas nas orientações sinalizadas por organismos internacionais (tais como a Unesco) nas décadas de 1960 e 1970. Nesse sentido, o ensino de línguas na Educação Escolar Indígena tende a basear-se, mundialmente, nos conceitos de multiculturalismo e de interculturalidade. Em suma, tais orientações incentivam a valorização das especificidades de cada grupo étnico, bem como a inclusão dos elementos culturais nos currículos escolares, com especial atenção à língua indígena, pois “A educação que utiliza como veículo os idiomas indígenas além do idioma nacional e que tem um conteúdo pluricultural servirá para afiançar o desenvolvimento indígena.” (Aiyer, 1993 apud

78
FAUSTINO32, 2006, p. 143). De acordo com Hinton (2001, p.7) há três processos de revitalização lingüística que estão centrados na escola, diferentes entre si por diversos fatores, dentre os quais o tempo dedicado à língua ameaçada é o mais preponderante.
(a) Ensino da língua como uma disciplina (semelhante ao ensino de língua estrangeira)
É a mais comum, observada em diversos programas que buscam algum tipo de contato com a língua indígena. Introduz uma pequena carga horária nas grades curriculares (em geral, no Brasil, de uma a duas horas por semana33), mas pode ser uma boa alternativa quando não há grandes somas de recursos disponíveis ou mesmo infra-estrutura, já que aproveita os ambientes escolares pré-organizados e os alunos já se encontram em ambiente escolar.
De acordo com Hinton (2001, p.7), “não é uma boa maneira de criar novos falantes fluentes”, mas se executada com bom planejamento e com recursos didáticos adequados, pode ao menos estimular nos alunos uma nova visão, em geral positiva, acerca da língua que está em substituição.
Ao planejar as ações de uma atividade dessa natureza é importante ter em mente que, no caso de uma língua ameaçada, alguns contextos de uso da língua já foram perdidos pela comunidade, e um processo de ensino-aprendizagem mal organizado pode engessar ainda mais esses locus discursivos, confinando a língua em questão aos gêneros específicos do ambiente escolar e diminuindo ainda mais a vitalidade da língua que se almejava revitalizar.
Assim, a grande limitação de uma iniciativa dessa natureza é a difícil criação de uma real situação de comunicação em tão exígua carga horária, pois a língua apresenta-se deslocada dos contextos de interação até então reconhecidos pelos falantes para o uso da língua e para os quais a língua já conta com um vocabulário desenvolvido (como um momento de reunião do grupo com os mais velhos, uma caçada ou mesmo os conhecimentos tradicionais das espécies e dos locais da região ocupada historicamente pelo grupo).
Essa desvinculação da língua ao momento de interação em sala de aula pode acarretar em um maior declínio do prestígio da língua na visão dos falantes.
32 Uma visão crítica das orientações da educação intercultural bilíngüe pode ser encontra na tese da referida autora, “Política educacional nos anos de 1990: o multiculturalismo e a interculturalidade na educação escolar indígena” (UFSC, 2006).
33 A considerar o exemplo das aulas de língua Kaingang nas terras indígenas dessa etnia do Paraná, que acontecem de forma institucional de uma a duas vezes por semana, com um professor indígena (em geral sob contrato temporário de trabalho). Destacamos, no entanto, que a língua Kaingang tem usos e vitalidade desiguais nas diferentes terras indígenas do Estado.

79
(b) Educação bilíngüe
“A grande diferença entre a educação bilíngüe e o ensino de língua como uma disciplina é que, na educação bilíngüe, parte do conteúdo ministrado é realmente dado na língua minoritária”34 (HINTON 2001, p.8). Assim, para uma língua em um avançado estágio de degradação (estágios (c) e (d) da classificação de Hinton) torna-se bastante difícil pôr em prática um ensino bilíngüe real, pois mesmo na hipótese de haver um professor que se expressa com facilidade na língua autóctone durante aulas inteiras, para os alunos sequer haverá um bom entendimento geral do conteúdo a ser explanado. Assim, ao contrário de uma boa relação com a língua minoritária, nas novas gerações serão suscitadas ainda mais o distanciamento e a desvinculação da identidade étnica à língua.
Nesse sentido, comunidades em estágios iniciais de vulnerabilidade (estágios (a) e (b) da referida escala) têm grandes possibilidades de sucesso em um ensino bilíngüe eficaz com vistas ao fortalecimento da língua ameaçada.
Considerando também a própria natureza da instituição escolar, um método de escrita da língua deverá ser criado ou mesmo consolidado (se ainda não existir ou não for bem estruturado), contando também com o surgimento de gêneros discursivos profundamente diferenciados dos até então conhecidos.
Deve ser reconhecida também se há a necessidade de uma nova didática para a alfabetização das crianças, pois a língua em questão poderá ser escolhida como a primeira língua na qual elas serão apresentadas ao mundo da escrita. De qualquer forma, mesmo uma didática para o ensino da língua escrita aos jovens e adultos (ou às crianças já alfabetizadas) deverá atender os preceitos da educação bilíngüe, na qual duas línguas diferentes devem ser escritas sob duas ortografias também diferentes.
Recursos didáticos como livros instrucionais e dicionários também deverão ser desenvolvidos para diferentes domínios até então desconhecidos pela língua. Novos itens do vocabulário deverão ser criados para atender às atuais demandas do conhecimento técnicocientífico. Para tal criação, devem ser estudadas a estrutura e a organização interna da língua, com vistas à melhor compreensão de seus processos de formação e derivação de palavras, bem como de suas partículas de composição.
34 “A major difference between bilingual education and teaching language as a subject is that in bilingual education and teaching language as a subject is that in bilingual education, a portion of instruction is actually done in the minority language.” (HINTON, 2001, p. 8)

80
(c) Imersão total
Os programas de imersão total são, sem sombra de dúvidas, as melhores ações em prol da formação de falantes fluentes, pois as situações discursivas reais compõem todas as etapas do processo de ensino-aprendizagem. Conforme entende Hinton (2001, p. 9), ter crianças que falam a língua não é o suficiente, pois elas devem saber usá-la nos diferentes contextos discursivos.
3.1.2. Desenvolvimento e documentação de materiais
É importante destacar, desde o início, que a documentação pode fazer parte da retomada da língua tradicional em alguns momentos, mas em si, não se constitui como uma ação efetiva em prol da revitalização lingüística ou do fortalecimento das transmissões intergeracionais da língua. As coletas de dados lingüísticos ou mesmo a formação de um banco de dados audiovisuais são passos tomados com vistas à revitalização quando já estão em curso técnicas e atitudes que garantam, efetivamente, a permanência da transmissão da língua em uma sociedade.
É preciso tomar cuidado para que não haja um desprendimento de esforços apenas na documentação das línguas sob a prerrogativa de que o material estará disponível “quando necessário”. Materiais e listas de palavras tomadas no passado por lingüistas, etnólogos ou mesmo viajantes hoje engrossam os recursos acadêmicos disponíveis para a reconstrução lingüística ou mesmo para a retomada de línguas pelas comunidades, mas por si não constituem uma fonte de poder aos grupos que ensejam restituir suas línguas originais, a não ser que retornem aos povos dos quais foram coletados, de maneira que a informação torne-se amplamente disponível, relevante e confiável.
Dados elencados em bancos de informações, deslocados do cerne da população que lhe é depositária original e fiável, contribuem apenas para aumentar a fissura entre o saber acadêmico e estão muito aquém do fortalecimento da luta das comunidades tradicionais pelo direito à organização e cultura próprias.
Há uma preocupação premente, no entanto, quando se trabalha com os últimos faltantes, pois tudo o que se pode registrar é de extremo interesse: seus conhecimentos, suas visões de mundo e os diferentes gêneros que podem relatar devem ser documentados e registrados ao máximo, de preferência com o auxílio de material audiovisual, pois alguns

81
detalhes entoacionais só podem ser verificados no contexto completo da fala (a exemplo dos gestos e das expressões faciais, que complementam decisivamente o sentido da fala).
Conforme indica Hinton (2001, p.11), os estágios iniciais de um programa de revitalização lingüística, de forma profissional, devem incluir uma compilação do material relativo à língua ameaçada, pois podem auxiliar a memória dos antigos falantes ou até mesmo configurar a única fonte de conhecimento daquela língua (no caso de não existirem mais falantes).
A produção de materiais didáticos e instrucionais dá-se após a documentação, seja ela escrita ou audiovisual, e futuramente pode se afigurar como um registro da língua no período estudado.
Tal documentação com os falantes pode ser exercitada pelos próprios falantes, pois o auxílio do profissional lingüístico muitas vezes não é desejado ou mesmo não é viável. Não devem ser desconsideradas, portanto, sob o pré-julgamento de que não se utilizam dos aparatos formais e técnicos, já que traduzem, em suas opções de registro, os interesses almejados pela comunidade.
3.2.ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS
Considerada a única língua já revitalizada em sua plenitude, devemos entender que o Hebraico, em realidade, nunca deixou de ser usada. A literatura litúrgica sempre esteve muito bem praticada nos rituais, e a iniciativa de Ben-Yehuda de sistematizar conhecimentos linguísticos teve caráter documental, didático e prático – o estudo sistemático dos processos de formação de palavras, com vistas à criação de novos vocábulos adequados às necessidades cotidianas, e a formação de um dicionário nos moldes científicos.
De igual maneira, podemos pensar que a classificação do Latim como língua morta não cabe totalmente, pois em pelo menos três domínios de nossa sociedade ele se faz presente – a formação dos nomes científicos na Biologia, os cristalizados ditos jurídicos e os registros cerimoniais da Igreja Católica. Para além, os cursos de Letras no Brasil sempre fornecem uma introdução ao Latim, com materiais específicos que podem ser lidos e enunciados.
O mesmo não ocorre com a língua Xetá, que apesar de documentada em diversas fontes, não teve uma tradição escrita e tampouco sobreviveu ao massacre físico de sua

82
população. Muitas outras línguas indígenas, sejam das Américas ou não, passaram pelo mesmo processo de desgaste, e hoje há tentativas de revitalizá-las.
É importante observar que, mesmo diante da impossibilidade de “acordar” uma língua indígena em sua plenitude, as palavras de Crevels (2012, p. 223) são salutares:
Em muitos casos é muito tarde para reviver genuinamente uma língua, seja porque ela tem poucos falantes ou porque seus falantes são muito velhos; ou até mesmo porque as gerações mais jovens não estão preocupadas em recuperar sua língua ancestral, já que elas estão muito mais ocupadas sobrevivendo. De qualquer forma, as novas gerações têm o direito de falar a língua ancestral, ainda que de forma simbólica. (CREVELS, 2012, p. 223)

83
CAPÍTULO IV
A IDENTIDADE ÉTNICA XETÁ PERMANECE: AS INICIATIVAS PARA REVITALIZAÇÃO DA LÍNGUA XETÁ
A Conquista Espiritual de Montoya está cheia de exemplos comoventes da fé inabalável dos pagãos convertidos, e, a quem hoje ouve os Guarani civilizados, parece que estes mantêm as mais íntimas relações com Deus e todos o santos; admirar-se-ia, então, como eu próprio me admirei, ao ver que estes restos dispersos dos Guarani, para escárnio de seus missionários, e a despeito da civilização que os envolve, conseguiram, até hoje, conservar com bastante pureza a velha religião. (NIMUENDAJU, 1987 [1914], p. 3)
Conforme já pudemos expor na introdução deste trabalho, após quase quatro décadas de apagamento no debate científico, os trabalhos de Silva (1998; 2003) retomaram a discussão acerca da sociedade Xetá. Além da sensata revisão das estatísticas oficiais, que arrolavam apenas oito indivíduos Xetá (como se estivessem congelados no tempo em que foram retirados da Serra dos Dourados), as pesquisas de Silva reuniram os Xetá falantes nativos da língua tradicional com os descendentes, que não puderam aprender a língua do grupo em sua plenitude.
Assim, com a reunião dos falantes nativos de Xetá, demonstrou-se que o processo discursivo dessa etnia exige que pelo menos três pessoas participem do momento educacional e de troca de experiência e saberes. Segundo a autora (SILVA, 2003) apesar do extermínio causado a grande parte da população, tais momentos trouxeram à tona uma sociedade virtual, posto que ela existe nos conceitos e nas visões de mundo daqueles que dela participaram.
Na oportunidade desse encontro entre os falantes nativos de Xetá e os seus descendentes (que podem apenas lembrar-se de algumas palavras e conceitos da língua de seus ancestrais) houve a iniciativa, por parte dos indígenas, de atribuir um nome Xetá a cada membro do grupo que não havia passado pelas cerimônias de nomeação.

84
Como os nomes Xetá baseiam-se nas espécies animais e vegetais abundantes no período de gestação da criança ou mesmo nas semelhanças físicas e/ou psicológicas do indíviduo com um ser da natureza (cf. SILVA 1998), podemos perceber que a população Xetá envolvida na nomeação pôde tomar conhecimento de muitos aspectos relativos à organização da fauna e da flora sob a ótica da sociedade Xetá e de sua língua.
Essa nova maneira de socialização dos valores e dos conceitos que formam a identidade Xetá, apesar de infelizmente ligada à necessidade de uma estrutura financeira subjacente (já que reunir grande parte do grupo depreende investimentos para deslocamento e estadia), foi o estopim para a reorganização e a reavaliação do pertencimento a um grupo maior, que não se afigurava mais como “extinto” ou reduzido a apenas pouquíssimos indivíduos.
É preciso salientar que, se atualmente grande parte dos descendentes Xetá não puderam aprender a se comunicar na língua tradicional, isso se deve à separação forçada a qual foram submetidos. Conforme já pudemos explicar nessa dissertação, o distanciamento das famílias e a incerteza de permanecerem em um local garantido é a principal queixa do grupo. Sem um espaço em que possam socializar seus conhecimentos tradicionais e garantir as práticas de suas especificidades, torna-se cada vez mais árdua a revitalização lingüística efetiva.
Nesse sentido, a partir dessa ressignificação da cerimônia, foram fortalecidos os laços Xetá com a “sociedade virtual” (retratada por SILVA, 2003), proporcionando novas perspectivas para a revitalização dos conceitos e das práticas culturais, dentre elas, a língua autóctone. Cabe lembrar que tal separação, apesar de enfraquecer os laços de união do grupo, não apagou totalmente os vínculos identitários, pois apesar de específicos em cada caso, os sobreviventes Xetá relataram suas histórias de vida e seus conceitos aos descendentes.
Entendemos, portanto, que essa foi a primeira iniciativa de revitalização lingüística do Xetá, pois foram reunidos os depositários da memória do grupo e seus descendentes em um espaço privilegiado para o uso da língua Xetá, assim como para o ensino não formal dessa língua.
Tal dinâmica parece se assemelhar com o que expôs Hinton (2001.p.10) sobre uma boa alternativa para revitalizar uma língua: os acampamentos de férias e as situações reais de fala, pois nesses momentos a língua é colocada em prática e configuram-se novos desafios discursivos com vistas à boa intercomunicação do envolvidos, sem que estejam engessados no contexto escolar.

85
Em 2009, após quatro reuniões com pesquisadores e com membros da comunidade Xetá, viabilizou-se o projeto Jané Rekó Paranuhá (O Contar de Nossa Existência), com vistas à produção bibliográfica e reunião documental do conhecimento científico acumulado acerca dos Xetá, bem como sistematizar e disponibilizar os registros da língua Xetá. De igual maneira, foram planejadas oficinas didáticas para a socialização desses resultados para os Xetá.
Além de três instituições de ensino superior (Universidade Estadual de Maringá, UEM, Universidade de Brasília, UnB e Universidade Federal de Mato Grosso, UFMT), o grupo de trabalho contou com o decisivo apoio da Secretaria de Educaçõ do Estado do Paraná, SEED/PR, por meio da coordenação da Educação Escolar Indígena, que atuou de forma decisiva até 201035.
Assim, foram desenvolvidas seis oficinas no decorrer dos anos de 2010 e 2011, sendo duas específicas para a língua Xetá (ambas em 2010). Em 2011 foi realizada mais uma reunião de trabalho para discussão, dentre outros, do andamento do vocabulário Xetá.
A primeira oficina que teve como enfoque a língua Xetá ocorreu na Terra Indígena São Jerônimo, que conforme já pudemos relatar, abriga grande parte dos Xetá.
Utilizando-se da estrutura física disponível na Escola Estadual Indígena Cacique Kofej, foram desenvolvidas as atividades de leitura do material previamente organizado (vocabulário Xetá), com exposição dos significados e ilustração dos conceitos. Essa atividade foi liderada por Aryon D. Rodrigues, que em diversos momentos relatou aos indígenas mais novos suas experiências com os Xetá da década de 1960 e por Ana Suelly Arruda Câmara Cabral, que além de estudar a língua Xetá em meados de 2000, desenvolve pesquisas lingüísticas junto a diversos grupos Tupí-Guaraní no Laboratório de Línguas Indígenas LALI/UnB. Dentre outros que atuaram na condição de pesquisadores de graduação, destacouse a participação de Tiscianne Cavalcante de Alencar, autora desta dissertação, que auxiliou na interação dos demais particpantes com os Xetá, nas discussões temáticas das oficinas e na sistematização das ações realizadas.
Assim, durante o trabalho com o vocabulário, os filhos e netos dos Xetá que acresceram aos dados oriundos da pesquisa de Rodrigues informações culturais valiosas
35 Com a mudança de gestão no Governo do Estado, houve um período de reestruturação interna que inviabilizou a participação financeira da SEED após 2010.

86
forneceram36, relataram que seus patriarcas explicavam muitas das informações que ali continham, adicionando inclusive mais impressões acerca dos hábitos e dos conceitos Xetá.
Pudemos perceber, assim, que muitos conceitos e histórias estavam na memória, nas crenças, emfim, na cosmovisão dos presentes, e que eles tentavam explicar como tendo sido retidos em suas respectivas memórias por meio de fatos contextualizados e lembranças de infância, mas em realidade esse conhecimento se manifestava em seu compotamento social, no modo como reagem aos fatos quotidianos, como veêm os não índios e como se relacionam com eles, por meio de seus gestos e atitudes, que refletem a sua própria identidade, a de ser Xetá. Uma moça Xetá da terceira geração após o contato na Serra dos Dourados salientou a importância que tinha o seu piercing, colocado abaixo do lábio. Para ela, o adorno não se configurava como uma tendência urbana, mas sim uma oportunidade de reviver e de ressignificar os hábitos de seus antepassados, já que o desejo de ter a perfuração que seu avô tinha no mesmo local (pelo uso do tembetá, que tradicionalmente era apenas dos homens) a fez conseguir a autorização de seus pais para a colocação da jóia.
Durante as oficinas, foram reiteradas declarações como as seguintes, quando deparados com as palavras trazidas pelos lingüistas: “meu pai me explicou assim também”, “eu fiquei sabendo que, nessa época, determinado fato aconteceu mesmo” ou “quando eu ia para o mato com o meu pai, ele me explicava como eles faziam antigamente”.
Assim, quando um dos vocábulos correspondia a um dos seus nomes próprios, muitos comentavam que aquele era o seu nome, ou o nome de seu filho, ou de sua filha, por exemplo. De pronto reconheciam o significado e a pronúncia, ou se mostravam naturalmente familiares a esta. quanto aos nomes, sendo um nome descritivo de uma característica específica, de um animal ou outro, relacionavam essae nome à características físicas ou psicológicas suas, fundamentando assim a sua nomeação pelos últimos remanescentes Xetá conhecedores plenos da língua e da cultura do povo Xetá.
Em contrapartida, apesar de possuírem grande parte dos conceitos ali trabalhados, a maioria das estruturas linguísticas era desconhecida (especialmente a flexão verbal e nominal), configurando-se, assim, um grande desafio à aprendizagem de elemntos da língua nativa por parte de um falante nativo de língua Portuguesa, em tão curto espaço de tempo (duas manhãs e duas tardes). Era notório, porém, o esforço empreendido pelos Xetá, que utilizavam todo o tempo disponível para a fixação das palavras e de estruturas linguísticas trabalhadas.
36 Tucanambá José Paraná (“Tuca”), José Luciano da Silva (“Tikuein”), Kuein Manhaa'ei Nhaguakã Xetá, dentre outros, já falecidos.

87
O Canto do Urubu, uma das canções tradicionais, foi entoado pelos descendentes sem hesitação, e outros cantos só não foram executados em observância às suas restrições de horário.37
Nesse sentido, assim como pontua Everett em seu estudo acerca da língua como uma ferramenta cultural (EVERETT, 2012), a proximidade cultural entre os Xetá, ainda que dispersos geograficamente, é marcante, pois eles compartilham valores, idéias e noções abstratas que referenciam suas visões de mundo. Tais fundamentos são buscados, atualmente, nos dizeres dos patriarcas falantes da língua Xetá. De acordo com outro Xetá da terceira geração, após a saída dos seus ancestrais da Serra dos Dourados, seu sonho de vida é a reunião do povo Xetá em um espaço próprio, no qual possam reaprender e “reacender” a língua de seus ancestrais.
Após a conclusão das oficinas foram publicadas duas obras de apoio, específicas à língua Xetá e ao trabalho de campo de Rodrigues: “Vocabulário Ilustrado Xetá – Ñané Paranuhá: hajkã, pahá, hatájnitej” pela EdUEM (2013), referido na sessão 4.13 dessa dissertação, e “Caderno de campo Xetá”, também pela EdUEM (2013).
4.1. ALGUMAS CONSIDERAÇÕES GERAIS
Devemos considerar que a situação socioeconômica do grupo Xetá não permite certas alternativas tomadas por outros grupos indígenas, notadamente os da América do Norte, que colocam em prática os exercícios de fixação e de interação de suas línguas em processo de revitalização por meio de mensagens eletrônicas, fórum virtuais, dentre outros meios de comunicação propiciados pelas novas tecnologias, após os acampamentos ou encontros sazonais.
Outro desafio que atinge sobremaneira a população Xetá no tocante a manutenção dos programas de revitalização lingüista é o índice de alfabetização dos indígenas. Muitos deles têm de se submeter a atividades de subsistência sem condições adequadas de trabalho, tais como trabalhadores autônomos em propriedades agrícolas do entorno das terras indígenas ou, como no caso da aldeia urbana Kakané Porã, trabalhos temporários.
37 Existem muitos cantos Xetá, grande parte deles registrado em AYTAI, D. Um microcosmo musical: canto dos índios Xetá. Boletim do IHGB, Curitiba, v.38, p.122-159, 1988.

88
Mais um empecilho à autogestão dos programas de revitalização lingüística para o Xetá é a educação escolar, que ainda não é especifica a esse grupo indígena. As duas Terras Indígenas de maior presença Xetá abrigam outras duas etnias Kaingang e Guarani), e não há professores Xetá atuando efetivamente nas escolas indígenas.

89
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Tiro por conclusão muito certa: que sempre a língua foi companheira do império (...) E será necessária uma das duas coisas: ou que a memória de vossas façanhas pereça com a língua, ou que ande em peregrinação pelas nações estrangeiras por não ter casa própria onde possa morar.38 (Nebrija, 1492)
Decidimos também solicitar à Secretaria de Estado da Educação a criação de um programa específico para o fortalecimento da nossa língua Xetá. Independentemente de sermos sobreviventes ou descendentes, todos nos reconhecemos como Xetá. Com esse encontro demonstramos que existimos e queremos continuar existindo enquanto povo culturalmente diferenciado. Para isso pedimos o apoio de toda a sociedade paranaense e brasileira. (Povo Xetá, 2007, grifo nosso)
O abandono ou a substituição de uma língua minoritária suscita em suas origens os interesses e as ações desenvolvidas pela sociedade majoritária, pois no caso Xetá, a desterritorialização e a destruição da sociedade foi um dos grandes alicerces para o declínio da língua Xetá.
Em contrapartida, a educação diferenciada e bilíngüe garantida aos indígenas brasileiros a partir da Constituição Federal de 1988 nem sempre traz o fortalecimento aos idiomas nativos. As práticas de ensino de língua minoritária desvinculadas das situações reais de interação – já que muitas vezes são semelhantes às desenvolvidas para uma língua estrangeira –, são aqui traduzidas na fala de uma indígena, cerca de 20 anos, universitária e falante da língua Kaingang como L1, que durante a monitoria de Língua Portuguesa na Universidade Estadual de Maringá (PR) em 2009 declarou o porquê gostar de músicas românticas: “A minha língua não serve para falar de amor desse jeito”.
Considerando esse viés institucional e governamental no qual acontecem as aulas de língua autóctone nas terras indígenas, é necessário estar atento a esse fato – a
38 “Sáco por conclusión mui cierta: que siempre la lengua fue compañera del imperio (...) I será necessaria una de dos cosas: o que la memoria de vuestras hazañas perezca con la lengua; o que ande peregrinando por las naciones estrangeras, pues que no tiene propria casa en que pueda morar.” (NEBRIJA, 1492)

90
desvalorização da língua indígena no contexto escolar – quando da elaboração de uma pedagogia específica à língua Xetá.
Se a revitalização dessa língua foi reivindicada pelos Xetá, é preciso aliar a retomada dos registros sem perder de vista os movimentos históricos que levaram à perda de seus territórios e ao massacre ocorrido nas décadas de 1950 e 1960. Conforme resume Araújo (2012, p.123)
Culpabilizar a escola pela perda da língua indígena, bem como das tradições, é uma estratégia eficiente orquestrada pelos organismos internacionais, representantes dos interesses do capital, por, pelo menos, duas razões. Primeiramente, isso é usado para escamotear as histórias de massacres, expropriação, dizimação, exploração da força de trabalho, vivenciada pela quase totalidade dos grupos indígenas (ações que os impediram, de fato, de continuar vivendo conforme as próprias escolhas). Em segundo lugar, cria a falsa ilusão de que, se a escola foi capaz de retirar línguas e costumes, poderá, sendo específica, devolvê-los.
Não se pode, entretanto, apagar a importância que a escolarização nas comunidades tem nos dias atuais, especialmente no tocante ao ensino de línguas, pois o espaço escolar configura-se como espaço privilegiado para a conquista dos saberes e dos códigos universalmente produzidos e utilizados, indispensáveis no cenário de degradação ambiental e de constantes investidas contra as terras e os direitos dos indígenas.
As tentativas empreendidas pelos próprios Xetá com vistas à revitalização da língua ancestral demonstram mais uma estratégia de perpetuação da identidade étnica, e estão inseridas em um ideal muito mais amplo, o resgate ao “território imemorial tradicional” (SILVA, 2006, p. 50), no qual poderão consolidar as transmissões intergeracionais da língua e da cultura.
Várias são as possibilidades de retomada de uma língua. Mesmo que nenhuma das metodologias usadas para revitalizar línguas, como as mencionadas por Hinton (2001) e por Ash, Fermino & Hale (2001), seja possível ou viável no caso dos Xetá, há que se considerar que o conhecimento que eles têm de aspectos fundamentais de sua cultura e os materiais existentes em sua língua ancestral (listas de palavras, vocabulários e análises gramaticais, músicas, cantos, relatos míticos gravados, assim como entrevistas e conversas), em seu conjunto, eles são de grande valia para o fortalecimento do povo Xetá enquanto grupo social diferenciado e dono de um conhecimento unicamente seu, herdado dos seus ancestrais.

91
Talvez não seja possível revitalizar a língua Xetá enquanto língua de comunicação plena, mas é plenamente possível tornar todo esse material disponível aos Xetá e com eles desenvolver estratégias próprias, visando à preservação do conhecimento neles contidos, tornando-se assim poderoso instrumento para o fortalecimento crescente do povo Xetá. De igual maneira, um programa educacional especial para os Xetá contribuiria fundamentalmente para esse fim, desde que seus direitos a uma terra própria sejam garantidos.

92
REFERÊNCIAS
ARAÚJO, R.C. Educação Escolar e os Indígenas Xetá no Paraná: Uma abordagem da Teoria Histórico-Cultural. 2012. 206f. Dissertação (Mestrado em Educação). Programa de PósGraduação em Educação, Universidade Estadual de Maringá, Maringá (PR). 2012.
ASH, A.; FERMINO, J.L.D.; HALE, K. Diversity in Local Language Maintenance and Restoration: a reason for optimism. In: HINTON, L.; HALE, K. The Green Book of Language Revitalization in Practice. San Diego: Academic Press, 2001. pp.19-35
BALDUS, H. Métodos e Resultados da Ação Indigenista no Brasil. IN: SCHADEN, E. (org.) Homem, Cultura e Sociedade no Brasil: seleções da Revista de Antropologia. Petrópolis: Vozes, 1972. pp.209-228
BIGG WITHER, T.P. Pioneering in South Brazil. Nova Iorque: Greenwood, 1968. Vol. II.
BORBA, T.M. Observações sobre os indígenas do Estado do Paraná. Revista do Museu Paulista, vol. IV. São Paulo, 1904.
CABRAL, A.S.A.C.; RODRIGUES,A.D.; VASCONCELOS,E.A. O Sistema Pessoal da Língua Xetá. IN: Anais do IV Congresso Internacional da ABRALIN, Brasília, v.I, p.58-64. Disponível em http://www.abralin.org/publicacao/abralin2005.php Acesso em 24/06/2012
CREVELS, M. Language endangerment in South America: The clock is ticking. IN: CAMPBELL, L.; GRONDONA,V. The Indigenous Languages of South America. Berlin/Boston: Walter de Gruyter, 2012. p.167-234.
ELLIOT, J.H. Resumo do Itenerario de uma viagem exploradora pelos rios Verde, Itareré, Paranapanêma e seus afluentes, pelo Paraná, Ivahy, e sertões adjacentes, emprehendida por ordem do Exm.Sr. barão de Antonina. In: Revista Trimensal De Historia E Geographia, Ou Jornal Do Ihgb. Tomo IX, 2ª Edição, Rio de Janeiro, 1º Trimestre de 1847, pp.17-42.
EVERETT, D. Language, the cultural tool. Londres: Profile Books, 2012.
FAUSTINO, R.C. Política educacional nos anos de 1990: o multiculturalismo e a interculturalidade na educação escolar indígena. Tese (Doutorado). PPGE/CED/UFSC, Florianópolis, 2006.
FERNANDES, J.L. Os índios da Serra dos Dourados – Os Cheta’. IN: Deutsch Brasilianischer Volks-Kalender (Almanaque Popular Teuto-Brasileiro), Florianópolis, Hoffmann’s, 1961. p.193-202.
FRIČ, A.V. Race of pygmies discovered in South America, The New York Times, Magazine Section, Nova Iorque, 05 de fevereiro de 1911, p.SM8.
GUDSCHINSKY, S.C. Contribuição de Sarah C. Gudschinsky, co-relatora da Sessão de Lingüística da V Reunião Brasileira de Antropologia ao relatório apresentado por Aryon D. Rodrigues. IN: SCHADEN, E.(org.) Homem, Cultura e Sociedade no Brasil: seleções da Revista de Antropologia. Petrópolis: Vozes, 1972. pp.66-67
HARRISON, K.D. When languages die – The Extinction of the World’s languages and the erosion of Human Knowledge. Nova Iorque: OUP, 2007.

93
HINTON, L. Language Revitalization: An Overview. In: HINTON, L.; HALE, K. The Green Book of Language Revitalization in Practice. San Diego: Academic Press, 2001. pp.3-18
_________. Sleeping Languages: Can they be Awakened? In: HINTON, L.; HALE, K. The Green Book of Language Revitalization in Practice. San Diego: Academic Press, 2001. pp.413418.
INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL. Guarani Mbyá. Disponível em http://pib.socioambiental.org/pt/povo/guarani-mbya/1288 Acesso em 24/07/2013.
IPARDES. Leituras regionais: Mesorregião Geográfica Noroeste Paranaense. Curitiba: IPARDES/BRDE, 2004.
ITCG. Presença Indígena no Estado do Paraná. Curitiba: ITGC, 2009. Disponível em http://www.itcg.pr.gov.br/arquivos/File/Produtos_DGEO/Mapas_ITCG/PDF/presenca_indigena_ parana_A1.pdf Acesso em 13/07/2013.
LADEFOGED, P. Preserving the sound of disappearing languages. Disponível em http://www.linguistics.ucla.edu/people/ladefoge/Preserving%20sounds.pdf . Acesso em 19/07/2013.
__________. Another view of Endangered Languages. Language, v. 68, n.4, Washington, dez.1992, pp.809-811.
LEWIS, M. et al. Ethnologue: Languages of the World. Dallas: Sil International, 2013. 17ª ed.
LOPES, E. Fundamentos da lingüística contemporânea. São Paulo: Cultrix, 1995.
LOPES, S. O Território Federal do Iguaçu no Contexto da Marcha para Oeste. Cascavel (PR): Edunioeste, 2002. (Coleção Thésis).
LOUKOTKA, C. Une tribu indienne peu connue dans l’etat bresilien Paraná. Acta ethnographica Academia Scientiarum Hungaricae. Budapest, v.9, n.3-4, p.329-368, 1960.
KOZÁK, V; BAXTER, D.; WILLIAMSON, L.; CARNEIRO, R. The Héta Indians: Fish in a Dry Pond. Anthropological Papers of The American Museum of Natural History, vol. 55, parte 6, Nova York, 1979.
KOPPE, S. Biblioteca brasiliana da Robert Bosch GmbH: catálogo. Rio de Janeiro: Cosmos, 1992. (excerto) Disponível em http://www.senado.gov.br/senado/biblioteca/acervo/LVF100/colecao_08_07.shtm Acesso em 25/07/2013.
MILLARCH, A. O Paraná segundo Bigg-Wither (I). Estado do Paraná, Almanaque, Tablóide, p.8, 24/11/1974. Disponível em <http://www.millarch.org/artigo/o-parana-segundo-bigg-wither-i> Acesso em 12/07/2013.
MOSELEY, C. Atlas of the World’s Languages in Danger. Paris: Unesco Publishing, 2010. 3ª ed. Disponível em http://www.unesco.org/culture/languages-atlas/ Acesso em 20/09/2012.
MOTA, Lucio Tadeu. Os Xetá e os Kaingang no Vale do médio Ivaí no século XIX. IN: MOTA, Lucio Tadeu (org.) Diagnóstico etno-ambiental da Terra Indígena Ivaí-PR. Maringá: Programa Interdisciplinar de Estudos de Populações - Laboratório de Arqueologia, Etnologia e Etno-História/UEM, 2003.
________. Os Xetá no vale do rio Ivaí 1840-1920. Maringá, PR: Eduem, 2013.

94
NEBRIJA, A. Prólogo a la gramática de la lengua castellana (1492). IN: GÓMEZ-MARTÍNEZ, J.L. Antología Del Ensayo: Antonio De Nebrija. Disponível em http://www.ensayistas.org/antologia/XV/nebrija/ Acesso em 23/07/2013.
NIMUENDAJU, C. As lendas da criação e destruição do mundo como fundamentos da religião dos Apapocuva-Guarani. São Paulo: Hucitec, 1987.
_____________. Die Sagen von der Erschaffung und Vernichtung der Welt als Grundlagen der Religion der Apapocúva-Guaraní. Zeitschrift für Ethnologie 46, 1914, p. 284-403. Disponível em http://biblio.etnolinguistica.org/nimuendaju_1914_apapocuva Acesso em 24/06/2013.
OLIVEIRA, J.A. Redução jesuítica: cidades espanholas e Reduções Jesuíticas da província do Guairá (1554-1632). Disponível em http://www.santoinacio.pr.gov.br/novo_site/index.php?exibir=secoes&ID=54 Acesso em 17/04/2013, 16h40min
PIVOT, B. ¿ Qué didáctica para una língua tesoro? El caso de la revitalización de la lengua rama de Nicaragua. Anais do “Symposium on Teaching and Learning Indigenous Languages of Latin America”. University of Notre Dame (Indiana), 2011. Disponível em http://kellogg.nd.edu/STLILLA/proceedings/pivot_benedicte.pdf Acesso em 22/06/2013.
POVO XETÁ. Documento final de encontro do povo Xetá. Disponível em http://www.cimi.org.br/site/pt-br/?system=news&action=read&id=2796 Acesso em 16/08/2010.
RENFREW, C. World linguistic diversity. Scientific American. January 1994, pp.116-123.
RODRIGUES, A.D.. Relações internas na família lingüística Tupí-Guaraní. Revista de Antropologia, 1985, vols. 27/28, pp. 33-53.
____________. A originalidade das línguas indígenas brasileiras [conferência realizada na inauguração do Laboratório de Línguas Indígenas da Universidade de Brasília em 08 de julho de 1999]. Brasília, DF: Laboratório de Línguas Indígenas, 1999. 17p. Disponível em: <http://www.laliunb.com.br>. Acesso em: 30/06/2013.
_____________. Evidências linguísticas da antiguidade do piolho e de outros parasitas do Homem na Amazônia. Revista de Estudos e Pesquisas da FUNAI, v.2, n.2, Brasília, dez.2005, pp. 89-97.
_____________. Caderno de Campo Xetá. Maringá (PR): EdUEM, 2013. Coleção Documentos e História, vol.3.
RODRIGUES, A. D. ; CABRAL, A. S. A. C. . As muitas razões para o acesso dos Xetá à educação superior indígena. In: NOVAK, M. S. J. et al. (orgs.). Educação superior Indígena no Paraná. Maringá (PR): Editora da Universidade Estadual de Maringá, 2010, p. 67-76.
SANTANCHÉ, G. Gli indios della Sierra dos Dourados: gli Xetà. Roma: Università di Roma, Facoltà di Scienze Statistiche Demografiche ed Attuariali, 1964.
SEMA. Bacias Hidrográficas do Paraná: Série Histórica. Curitiba: SEMA, 2010.
SILVA, C.L. Sobreviventes do extermínio: Uma etnografia das narrativas e lembranças da sociedade xetá. 1998. Dissertação (Mestrado em Antropologia Social), Programa de PósGraduação em Antropologia Social, Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, 1998.
________. Em busca da sociedade perdida: o trabalho da memória xetá. 2003. Tese (Doutorado em Antropologia Social), Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social, Universidade de Brasília, Brasília, 2003.

95
________. Os Xetá. In: PARANÁ. Educação Escolar Indígena – Cadernos Temáticos. Curitiba: SEED, Coordenação da Educação Escolar Indígena, 2006. p.50-55.
SOARES, M.F. (org.) Guia de Fontes e Bibliografia sobre Línguas Indígenas e Produção Associada: Documentos do CELIN. Rio de Janeiro: Museu Nacional, 2010. Disponível em http://www.museunacional.ufrj.br/guiafontes/pdf/Parte1.pdf Acesso em 24/07/2013.
STOUT, M.E. Relatório Lingüístico Botocudo. Anápolis (GO): Associação Internacional de Lingüística, SIL Brasil, 2009. Disponível em http://www01.sil.org/americas/brasil/publcns/ling/BTRelLng.pdf Acesso em 24/07/2013.
STRUCK, J-P. Terra de índio? A política indigenista virou tera de ninguém. Blog Reinaldo Azevedo, 08/06/2013. Disponível em http://veja.abril.com.br/blog/reinaldo/geral/terra-de-indio-apolitica-indigenista-brasileira-virou-terra-de-ninguem/ Acesso em 12/07/2013.
TOMMASINO, K. A História dos Kaingáng da Bacia do Tibagi: Uma Sociedade Jê Meridional em Movimento. 1995. 350f. Tese (Doutorado). Programa de Pós-Graduação em Antropologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, 1995.
_____________. Os Sentidos da Territorialização dos Kaingang nas Cidades. Comunicação da IV Reunião de Antropologia do Mercosul, Curitiba, 11 a 14 de novembro de 2001. Disponível em http://www.comin.org.br/news/publicacoes/1330546241.pdf Acesso em 01/09/2013.
VASCONCELOS, E.A.; RODRIGUES, A.D. O modo indicativo em Xetá. IN: CABRAL, A.S.A.C; RODRIGUES,A.D. Línguas e Culturas Tupí. Campinas (SP): Curt Nimuendaju, 2008. pp.411-416
VON IHERING, H. A Anthropologia do Estado de São Paulo. Revista do Museu Paulista, v.VII, São Paulo, 1907, pp.202-259. Disponível em http://biblio.etnolinguistica.org/ihering_1907_anthropologia Acesso em 25/07/2013.

96
ANEXOS
Anexo I – Carta pública Xetá Anexo II – Terras Indígenas do Paraná Anexo III – Lista de Palavras Xetá apresentada por Loukotka, 1929. Anexo IV – Lista de Palavras Xetá apresentada por Guérios, 1959. Anexo V – Lista de Palavras apresentada por Fernandes, 1959. Anexo VI – Lista de Palavras apresentada por Loutotka, 1960.

97
ANEXO I — CARTA PÚBLICA XETÁ
“Guarapuava, Paraná, 8 de outubro de 2007
Reunidos em Guarapuava, estado do Paraná, entre os dias 6 e 8 de outubro de 2007, nós, povo Xetá, discutimos e dialogamos sobre a nossa história, sobre a atual situação em que vivemos e sobre o que queremos para o nosso futuro.
Vivemos distantes uns dos outros e queremos nos reunir sobre a nossa terra tradicional. Por isso, decidimos retomar, com todas as nossas forças, a luta pela demarcação da nossa terra.
Sabemos que o processo de demarcação da nossa terra está paralisado na Funai, em Brasília, à espera da publicação do relatório de Identificação e Delimitação. Queremos a imediata retomada do processo de demarcação da nossa terra. Neste sentido, elegemos uma comissão que nos representará em audiência com a presidência da Funai para tratar desse assunto.
Decidimos também solicitar à Secretaria de Estado da Educação a criação de um programa específico para o fortalecimento da nossa língua Xetá.
Todos nós queremos ser reconhecidos como membros do povo Xetá. Independentemente de sermos sobreviventes ou descendentes, todos nos reconhecemos como Xetá.
Com este encontro, demonstramos que existimos e queremos continuar existindo enquanto povo culturalmente diferenciado. Para isso pedimos o apoio de toda a sociedade paranaense e brasileira.
Povo Xetá.”
Disponível online em <http://www.cimi.org.br/site/pt-br/?system=news&action=read&id=2796> Acesso em 16/08/2010.

98
ANEXO II – TERRAS INDÍGENAS DO ESTADO DO PARANÁ, COM DESTAQUE À PRESENÇA XETÁ
O mapa a seguir, elaborado pelo Instituto de Terras, Cartografia e Geociências do Paraná traz a localização das Terras Indígenas do Estado. Indica os locais onde habitam partes da população Xetá e traz, também, a localização da provável homologação da Terra Indígena Xetá.

99

ANEXO III – LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA EM LOUKOTKA, 1929

1. Parties du corps

langue bouche dent nez oeil oreille front tête cheveux barbe partie supérieure de la demain partie inférieure de la main main coude dos de La main pouce doigt ou index petit doigt ongle pied en général cuisse mollet genou pied, jambe ongle du pied sabot côte poitrine téton d'homme
sein téton de la femme peau os sang artère, veine viande cœur

čin-kon š’-yurú tienai saputá š’-yetá če-nambü sáua š-aka, Arès akau če-hai duara
džyu-wa
džao-pagwi če̠ -po̠ činamaňa, Arès : anané če-pā čen-kauguačú čen-kaū ou čen-kwau čen-kau-kün če-pape č’-kupú č-awa č’-toma č’-napa č’-pü č’-pečá bu-čam-pü č’-nòká čakapé č’-kanbü č’-kantakan č’-kamkukan i-piré, Arès : ipiré i-kangui šungú šaudi šo̠ šiniya

100

2. La Nature.

eau rivière ruisseau feu fumée cendre charbon de bois ciel brouillard pluie rosée vent éclair arc-en-ciel soleil lever du soleil coucher » soleil à midi jour nuit matin midi soir lune nouvelle luné pleine lune lune décroissante lune croissante étoile Vénus : aurore Vénus : étoile du soir Orion Pleïades terre, sol Chemin mont forêt cote sable Pierre

uh, Ares : II üvati ükem tatá tataisü tanimbü tatapü katava hotančí amma aŤapu avutu iñakamkanú ūуаū paᵞi aiku-pai-udue aidiku-pai antapü kayru putendai puñewe antapürü putandas-c´oku paituvü kauanin-guašu paituvü adipüsü paiwaščcū páikem saimbüm atkû
hüiŤue pai üwuih, Ares : eny péʰ itauá d(ˇ)yaitü tunyá ͥ kakaraní ita, Arès : ita

3.Les utensiles et lês armes.

Maioson

tapui

101

Hamac Corbeille bois à brûler vrillon copeau de bois éventail récipient (pour boire) pot cuiller canot d'écorce bateau taillé dans un
tronc d’arbre

nositeu pañaká talax̆ pergon himherekoš tū-pe guihpikau yapepá cep-nawakwé ü-а
ü-pekwé

hache de pierre Arc corde d'arc flèche empenne d’une fleche flèche avec
point en bois flèche avec
point barbelée flèche à oiseaux massue arc à balle lance hameçon cordon poiçon pagne pour homme chapeau flûte flûte de Pan cabelasse danse chant poupée pipe image

žiitá, Arès ; žêitá guarapá inššá wuüh šthupepa
wukwapší
šurére
guarapia taninopá šuapadžà šupu porteñ ´cumbukfa šénai šambia šimbapi škak´cü takelmruá kauwü šakfé uaší xuñá čukíe hakfueñ

4. La famille

Nom

šiguantó

102

Homme, gens

Peuple

Coroado

Botocudo

Famille

Homme

Mari

Père

Papa

Beau-père

Mere, maman

Belle-mère

Enfant

Nourrisson

Fils

beau-fils

frère

rère cadet

sœur

femme

épouse

fille

fille

(jeune

femme)

frère du père

» de la mère

vieillard

vieille

cousin

grand mère

chef

ami

ennemi

Indien

Blanc

médecine

fantôme

âme

rêve

handá tingre gaivi šetá tihašit hakoi imná mai činken kanunú hai, Arès : ahi haic̍ ic̍ i ´cimen-kani ai-kambue ´cimen-bükxon šañauwé koti c̍ iuti či-kuñá-ken kuñá c̈ imideká imembé kuñʰa-tai
mai-kxevuti hai-kxevuti ´ciné guaiwi küṫü haičiči manbü-puiyá kitü, Ares : kié ´cama'ci muñpuntá tapuvühe ´cašü amhü-wü amhü-kün táphui

5. Les animaux

singe singe hurleur onza pintada onza negra Puma Eerf

kai, Ares : kaiki kambiyei maniñim-pinive unutǔe muyeputá guaču̍ , Arès : guašú

103

Lontre Tapir Eapybara Раса Pecari Bisam Eoati tamanduá bandeira tamanduá mirim ehien souris rat lièvre talou oiseau (probablement l'hirondelle) œuf pénélope jacu pénélope superciliaris urubú aigle autruche canard pigeon poisson piranha, dorado alligator jacaré serpent poison d'un serpent cobra cascavel grenouille crapaud lézard iguane fourmi termite moustique mouche abeille miel sauterelle guêpe pou puce araignée

wiraká, Arès : miraka tapi, Arès : tapi ügua samí ix̍ kwe tiašú, Arès : taiasú pecari nualapiri dˇuambia dˇuambía-kau noñteñ angayá hũyũ tipičí tatu, Arès: šêtêtú guará-čingue
nembü yakú , Arès : yakutin yaku̍ ká, Arès : yakukd
arawú grogwačú adwü üpé palkačá phükxü hadyuwa̍ tadyuwapé mboy, Arès : boy mboy tatu bage-rará pepfo dyug mboye-wagikzau mboyi-wagwe rará paitkrü membükau butu ey taruvüpü tukuʰ panua̍ kekū čaiwa ñyandu

104

6. Les Plantes

Arbre Feuille Écorce Racice Épine Resine Fleur Buisson Herbe maïs tige de maïs grains » manioc racines de manioc farine de manioc beijú banane patate fève bambou Roseau Canne à suvre Tabac Timbó (paullinia pintanata L.)

urara ura-partü ura-pegué ura-rapá džyú uraitü patü mimkükam kapiurú avači, Ares : abaši yinapá haū maniok hapô ikui awaiʹci-kuru ié iyá hačó takva̍ takorai Kanã howedʹu nikašigua

7. Autres mots

grand petit haut vieux froid chaud mouillé malade mort Blanc (le) noir Rouge Bleu Vert Jaune Oui Non

ipı̍ ré kan niyakoča̍ šiwé haikanguité čptuitpá amma čimapréce adžiküi marakü huhun-tingué puton howitiwi hawitinge putangučue eyí üraitü

105

1.

matinkan

2.

Mokoi

3.

ñiirü

4.

šyétá

5.

hendá košime (?)

106
ANEXO IV – LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA POR GUÉRIOS (1959)

Glossa

Língua Xetá cf. Língua Xetá cf. Língua Xetá cf.

Guérios (1959)

Kozák

in Frič in Guérios

Guérios (1959) (1959)

OS POSSESSIVOS E NOMES DE PARTES DO CORPO HUMANO

1.

Minha língua th' inko

eko

txin kon

Tua língua n'i-ko, n'inko.

2.

Minha bôca ti d(i)ôro

solo

Tua bôca

ni d (i) ôro, nê d'oro

x’yurú

3.

Meu dente ti nai

Teu dente ni nái, nê rãi

ne nai

ti enai -

4.

Minha orelha ti nambi

-

Tua orelha ni nàmi

-

txe nambü -

orelha déle i nâmi

e lame

-

5.

Meu crânio ti akangáwe, thi aka e kenáve, ñaka x’aka

Teu crânio n’akangáwe

-

-

6.

Minha mão ti po, thie po, thi puá -

txe po

Tua mão

nê po, ndê puá

-

-

Mão dele

i po

e po

-

7.

Meu

ti namanka

-

txi namanka

cotovelo

8.

Meu dedo tin kwa-kã

-

txen kau-kün

minimo

9.

Meu dedo ti ka-áwd(i) o

-

txen kau(n)-

polegar

guaxú

10.

Minha unha thi puape

puape

txe pape

Tua unha

ne kwape

Nossa unha ñane puape

11.

Meu pé

ti p(r)ohá

teu pé

nê p(r)ohá

polohá

tx’ kupú -

12.

Minha barba t'indöwa, t'indêuwa

13.

Minha perna ti tãma

tua perna

nê tâma

perna dele i tâma

tx’pü

Pernas de pê tâma

vocês

14.

Minha

ti tãma-lá

barriga da

perna

15.

Meu joelho ti napuá

Teu joelho nê napuá

joelho dele i napuá

16.

Minha unha ti potyape

posiape

do pé

17.

Minha

ti nõka

costela

Tua costela ni aroka, ñ anoka

18.

Meu peito ti patiá

Teu peito

nê pathá, nê patá

peito dele i patxiá

pasiá

19.

Meu mamilo ti kãta

kötá

(homem)

20.

Meu seio

tí kamoá

21.

Meu queixo ti nêuwa

Nosso

ñáne nöwa

queixo

Barba

se-niwa, re-nîwa

22.

Meu sangue thi rôga

Teu sangue nê rôgo

x’ogo

Sangue dele hôga

23.

Tua pele

ne bi; ni pe

pele dele

i pi

Nossa pele ñâne ipe

Vossa pele pê ipe

24.

Meu osso

thi nka

osso dele

in ka

e ka

‘meu’ ou ‘eu’ ‘teu, tu’
‘seu, ele, seu, dele’
‘nós, nosso’ ‘nossa

PRONOMES ti ou thi ne, nde, ni
i
ñâne niane kônia

107 tx’ toma tx’ napa t̄ x’pentxá tx’noká
tx’ kanbü tx’ kanta-kan, tx’ kamku-kan
x’ungú
i-piré
i-kangui

108

mulher’ ‘nossa criança’ ‘nosso homem’ ‘nosso sol’ ‘nossa lua’ ‘nossa estrela’ ‘eu vou correr’ ‘eu sopro’ ‘eu mato (gente)’ ‘eu pego’ ‘eu esfrego’ ‘eu subo’ ‘eu pesco’ ‘eu sonho’ ‘eu tomo banho’ ‘nós vamos caçar’ ‘caçar’
‘onde?’ ‘por quê?’ ‘aquele,
aquela’ ‘em, por, a’ ‘a anta anda
mato no’
imperativo (prefixo) ‘vai embora!’ ‘venha!’
‘dá!’ ‘cuspa’ ‘dá-me de comer!’ ‘dá-me água!’ ‘vá beber água!’ ‘dá-me carne para comer!’

n(i)ane káwe
niã kanôme
nane xábe ñane t(i)avetôa
ñane táda
a-ñenuai, a-ñenôi
a-pêd(j)o a-diágua, a-dióga
a-pôr a-pôka a-diáupi a-nói a-kánia a-diáu
ña-jár
kad’oga (“matar (d’ioga) no mato
(ká)”) PARTÍCULAS mápe? máre? (mále?)
aikôái
pé ‘trakói wata ñáitâ pé’
PARTÍCULAS VERBAIS e-
e-ga! ê-gwa! ê-djo! ê-d’io!
e-mó! e-la! e-máu táu!
e-máu haundje!
e-gwa te haundje!
e-máu haikã táu!

109

‘levanta-te!’ i-puá!

‘pula!’ i-purá!

‘levantai- pe puá!

vos!’

‘vamos th-iá!, tx-iá

embora!’

‘vamos th-adjuga!,

th-

caçar!’ iad’uka!

‘vamos tomar th-adiáu, th-iadiau!

banho!’

‘vamo-nos tx’ iapuá!

levantar!’

‘que eu vá t-adjiwa!

embora’

‘que tu th-ere-nai! te-ne-nai

corras’

‘vás tu, vai t-ere-çô!

tu, ou irás tu’

‘não surres’ e-nopã-me!

‘não mates’ jucâ-umê!

‘não ensines’ emboé-emé, emboé-

imé

‘matei o ad(i)óga háiko-pintai

jaguar’ kina

‘de manhã poñewe pe-djiaw-ne?

vocês irão

embora?’

OS NUMERAIS

‘um’

ma(n)téi, uái/wai

‘dois’

mogai,

muokái,

mokoi

m(u)ôgái

‘três’

makatehái, mangãtêi,

ñiirü

m(u)ogâtei

‘quatro’ matêihín

xyétá

‘cinco’

hendá koxime (?)

NATUREZA

1

‘fumaça’ tatád(i)e

tatade

tataísü

2

‘cinza’ tatáupa

tatábui

tanimbü

3

‘carvão de tataupuí

tatapü

madeira’

4

‘orvalho’ at(i)ábue

at’apu

5

‘vento’ hauôto, hawöto

avoto

avutu

6

‘trovão’ amáwa

amma

7

‘raio’

tumpa, tunpa

8

‘luz do sol’ ku(o)rahá

‘dia’

kayru

‘meio dia’ k(e)ra-kado

9

‘terra, solo’ hêua

ewúa

üwuih

10

‘caminho’ pê ka

pe ka

pé(h)

110

11

‘pedra’ ita

íta

itá

12

‘rio’

üvati

‘riacho’

ükem

13

‘noite’

puten-dai

14

‘dia’

ará-d(i)a

ala-d’a

15

‘relâmpago’ awêra

auera

PLANTAS

1

‘árvore’ auêra

auora

urara

2

‘raiz’

hápo

hápo

ura-rapá

3

‘flor’

dia-pôtêra-me

de-botera

patü

4

‘taquara’ tákwa

tágua, tákva

takvá

5

‘espinho’ hád(i)e, hát(i)e

hat’e

djyú

A FAMÍLIA

1

‘avó’

haitxí-txi

haic’ic’i

2

‘filho’ mêmo

c’imem-bükchon

‘meu filho’ thi mêmo

mêmo

‘filha’ i-mem-bé

3

‘mulher’ at(i)-kônia, niane eme-koi

kuñá

‘irmã’

kônia

txi-kuñá-ken39

4

‘velha’, t(i)awái

guaiwi

‘minha velha’

5

‘alma’ iānge, ñ(i)ânge

âng, angâ

amhü-kün

ANIMAIS

1

‘macaco’

kai

2

‘ratazana’ hararáu

3

‘cobra’ mói

moi

mboy

‘lagarto’ môi-hiruai

moj-ruai

mboye-wagikxau

4

‘formiga’ arará

arará

rará

5

‘mosquito’ marige, marigwe, malégue

marégwe

6

‘passarinho’ (g)ura-kinkánge

7

‘mosca’ mêro

mero

8

‘abelha’ êi

ei

ey

9

‘piolho’ kö

kö

ke-kü

10

‘aranha’ n̄ ando

ñyandu

11

‘vespa’ kãuá

kelá

panuá

12

‘gafanhoto’ tôko

toko

tuku

13

‘pássaro’ n(g)ôra, ngwôra

UTENSÍLIOS E ARMAS

1

‘casa’

tápwi

tábui

tapui

2

‘cesta’

pinako

pañaká

3

‘objeto

tatá(r), tatá(h)

tatax

ignígero’

4

‘lenha’

ñapiá

niafiá

5

‘arco’

(g)rápa, g(a)rápa

mláva

guarápa

39 De acordo com os apontamentos de Guérios (1959), essa palavra foi mal analisada por Frič, pois seu significado seria “minha mulherzinha”.

6 7
8
9
10
1 2 3 4 5 6
NATUREZA 1 2 3 4 5 6 7 8 9
10
11 12 13 14
15 16 17 18 19

‘flecha’

uá

vuá

‘emplumação

upêba

oféva

de flecha’

‘corda do

(u)napád(i)a

arco’

‘recipiente

para beber’

‘canoa’

ADJETIVOS

‘quente’

háko

hako

‘preto’

hun-tai

hún-te

‘vermelho’

p(u)ta-tai

futá-te

‘azul’

ahu-tái, auö-tö

ahó-I-te

‘velho’

iuáma

‘sedento’

iôi

VERBOS DE LIGAÇÃO

‘eu (estou

thi rádie, rátia

com) frio’

‘tu (estás

nê rádie

com) frio’

‘ele (está)

i kan̄ ó

cansado’

‘estou com

th’iôi

sede, tenho

sede’

ELEMENTOS NÃO TUPÍ-GUARANÍ

‘carne’ ‘fogo’ ‘céu’ ‘nevoeiro’ ‘chuva’ ‘água’ ‘relâmpago’ ‘arco-íris’ ‘sol’
‘trovão’
‘aurora’ ‘noite’ ‘manhã’ ‘de manhã, cedo’ ‘meio dia’ ‘lua’ ‘estrela’ ‘plêiades’ ‘selva’

haikã haikelá tatōga hauánd(i)e atög(ö) hãnd(i)e, hônd(i)e
nt(i)ô’, nd(i)ô’ (n)anêxabe, nianet’ape ninamâga, nienamadja kado poá, puá poñêue temóe
k(e)rakado ñanet(i)avetôa ñânetáda, niatâda
hêtái ñãita, i(n)áita

haikã haikelá tataka
atég hoñe
enexave, nelet’av
fua puñeve
elétáveteo iateda sétai ñaite

111 wuüh xthupepa
guih-pikau ü-pekwé hu-hun-tingué
puton howi-ti-wi
averba xo katava hotantxí amma
iñakamkanú u(n)yāu payi
puñewe antapürü paituvü paikem d’yaitü

112

20

‘areia’

takarôi

UTENSÍLIOS, ARMAS, ETC.

1

‘peneira’

penôpe

2

‘esteira

tapêgua

p/dormir’

3

‘cavaco’

hagwe

4

‘Cesto de

iwaitá

carregar às

costas’

5

‘machado’ ñapraká, i(n)apraká

6

‘osso afiado’

haikiinka

7

‘tanga’

hamiakã’

8

‘laço’

ñaka

9

‘cordão’

gêgatáui

10

‘flauta de pã’

tágwa

11

‘cabaça, cuia’

ámáwa

A FAMÍLIA

1

‘homem’

niãkanôme,

i(n)kanôme

2

‘pai’

mai

3

‘mãe’

hai

4

‘criança’

n(i)anekáwe

5

‘menino’

(t)xikói, xágói,

thegôi, ségôi

6

‘menina’ tikuá, thigwa, sígwa

7

‘irmão, irmã’

n(e)diágwe,

nad(i)ágwe

‘velho’

i(n)are, ñar(e), diarêi

8

‘amigo’

d(i)akáta

9

‘inimigo’

nd(i)akáta

10

‘nome’

guante’

11

‘fantasma’

möl

ANIMAL

1

‘bugio’

hu(n)-mai, hummái

2

‘onça

haikáo-píntai

pintada’

3

‘puma’

p(u)nahái

4

‘veado’

hêhêhái, hahái

5

‘lontra’

haméhai

6

‘anta’

t(a)lagüêhái,

tragüehái, traku,

trakói

7

‘capivara’ haikâhúe, haiku(n)hái

8

‘paca’

humm-hái, hum-hái

9

‘coati’

héhéé, kram-ái,

krãmbai

10

‘tamanduá-

môkohö-hái

bandeira’

11

‘tamanduá-

môkohatái

takarói
devalaká miák
kegatáv’ taque amáua
inekanõ, sidlata mai hai
emekala
medjágoi djálei djakáda
maljakáda möu
haiköfeai fudáhai haiké hame-hai telagói
haikehia haikomufua
haikö moko mobata

ikakaram
himherekox iváitá
xambia c’umbukfa takelmruá
handá, hakoi mai hai
c’imem-kanin
koti c’iné kitü c’amac’i xi-guantó amhü-wü kambiyei manin̄ im-pinive muyeputá guatxu wiraká tapi
ügua sami nualapiri d’uambia d’uambia-kau

mirim’

12

‘tatu de rabo-

mole’

13

‘tatu’

14

‘lebre’

15

‘jacu’

16

‘jacutinga’

17

‘urubu preto’

18

‘urubu

branco’

19

‘urubu de

cabeça

vermelha’

20

‘gavião’

21

‘coruja’

22

‘abelha

irapuá’

23

‘peixe’

24

‘cascavel’

25

‘mel’

26

‘ovo’

27

‘beija-flor’

PLANTAS

1

‘folha, erva’

2

‘casca de

árvore’

3

‘resina’

4

‘criciuma’

5

‘banana do

mato’

6

‘erva-mate’

7

‘bebida’

ADJETIVOS, ETC.

1

‘grande’

2

‘pequeno’

3

‘alto’

4

‘frio’

5

‘molhado’

6

‘doente’

7

‘branco’

8

‘amarelo’

9

‘não’

10

‘feio’

11

‘bonito’

hôái, hué, huái
haikã-d’iape têká kókái
pinp(a)i p(h)óp(h)ái pêk(e)raráu
n’iampini
piake puaba inkéli
rád(i)a, rát(i)a diagói
ikãngwe, ekãnge pirôro pinõ
há ipégwe
huahuaái haikomhuá
huái
kokuái uárége, uráge, wrage
hahuidia têhái, té(n)ho ñôê(i), iõé(i), n’iawái rãi’dia, nrãíntia
aiápa hádia hatahái, hataái hakwaái, hak(o)ahái niá, ñá ñakôro iwánnei, iwândei

hekeldiave teká kukai
pimpiai
elat’a ekange
há
haikómua
halédea téño hráit’a hád’ kafaé kakóai ñiá

113
tatu tipitxí yakú yakuká
hükxü bage-rará
nembü
ura-partü ura-pegué
uraitü takorai
ié
ipiré kan niyakotxá haikanguité tximaprec’e marakü putangutxue üraitü

114

ANEXO V – LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA EM FERNANDES (1959)

PARTES DO CORPO
língua – inko boca – dióri dente – nénai nariz – sapôta olho – imahâ orelha – ñambi cabeça (parte superior) – xapotê cabeça (total) – ñakankaue cabelo – ñâka barba – tirá mão – êpo cotovelo – ama polegar – tikaáudio dedo mínimo – inkanawakan unha – puâpe pé em geral – prohá coxa – ñôr pantorrilha – etâma-la joelho – enápua perna – etâma unha do pé – posiâpe casco de animal – posiâbe costela – ñalóka peito – pasiá mamelão do homem – ikãta seio – kamoá mamelão feminino – ikãta pele – êti osso – inkã sangue – hôga veia (vaso sangüíneo) – hâdia carne – haikâ coração – henia
UTENSÍLIOS E ARMAS
Casa – tâpui Cesta – pinako, eváitá Lenha – niapiá Aparelho ignígeno – tatail Lasca de madeira (cavaco) – hágue

NATUREZA
Água – hôñe Rio - ? Regato - ? Fogo – haikela Fumaça – tatâde Cinza – tatâupa Carvão de madeira – tátâbui Céu – tataka Cerração, nevoeiro – hawãndie Chuva – atêg Orvalho – achabue (n) Vento – awôto Relâmpago – auêra Arco Iris – nitiô Sol – enexâve Aurora – kádo Dia – alâdia Noite – Poá Manhã – memóe Aurora – kádo Tarde – kerakadso Lua – nhanetavetoa Estrela – iatêda Plêiades – hetai Terra, solo – ewûa Caminho (trilha de índio) – péka Selva, floresta – ñyata Areia – takarói Pedra – ita
FAMÍLIA
Nome (grupo de índios de Dourados) – Xetá Botocudo (homem com ornato labial) – heméta Varão (homem) – kanome Marido – teiradwa

115

Abanador, esteira – tapéguá Machado – nepraka Arco – guarâba Corda de arco – napádia Flecha – vûá Emplumação da flecha – upéba Flechas com ponta de madeira barbelada – alauête Flecha para pássaro – narâpia Clava – Auêrapingebo Punção (pequeno osso aguçado) – haikiinka Tanga – hamiakâ Flauta de pan – tâgua Cabaça (fruto) – kôgua Cabaça recipiente – amawá Canto – apraí

Pai – mai Mãe – hai Criança – nieue Kauaí Filho – timêmo Menino – txigoi, xigoi Irmão – mendjâgoi Irmã – nadsiaguê Mulher - ñanekoinha, kôña Esposa – simirâda Filha (menina) – tiguá Filha (jovem moça) – timémo Velho – diâlei, diarei Velha – dihárei Amigo – diakâda Inimigo – nhadiakáte Fantasma – möuel Alma – nhang Sonho – ákâña

ANIMAIS

PLANTAS

Macaco – krâkoi

Árvore – áuéra

Bugio – huimá

Folha – há

Onça pintada – haiköpintai

Casca de árvore – ipegwa

Puma – punahai

Raiz – hâpó

Veado – hehehai

Espinho – hâté

Lontra – hame-ai

Resina – huawaai

Anta – telâgoihai

Flor – debótérame

Capivara – haikehüra

Taquara (bambu) – tákua

Paca – hum-hai

Cana, caniço (criciuma) – kaile-komhuá

Porco do Mato – huhai

Queixada – haikenhuai

Coati – haikancai

Tamanduá bandeira – moko hevai

Tamanduá mirim – moko-atai

Camondongo – hararau

Ratazana – hararau

Lebre – Teka

Tatu – hekeldiâve

Pássaro pequeno – gurokihánge

Ovo – piroro

Jacu – kukai

Jacutinga – pinpiai

Urubu corvo-preto – fofoai

Urubu (corvo) branco – pekehararau

Urubu (corvo) de cabeça vermelha –

niampine

Pombo grande – hãhãhai

Pombo pequeno – hehai

Peixe – radja

116
Cobra – moi Cobra cascavel – diagoi Sapo – ndoi Lagarto – moihiruai Formiga – arará Mosquito – malêgue Mosca – mero Abelha – êi Mel – ikânge Gafanhoto – toko Vespa – kawá Piolho – kö Aranha – ñâdu
OUTROS VOCÁBULOS
Grande – halêdja, hauidja Pequeno – teai Alto – niauai Velho – inama Frio – ñrandja Quente – hâko Molhado – awaba Doente – hâde Branco – katahai Preto – hûntai Vermelho – putâdai Azul – awete Verde – awete Não – ñiá

117

ANEXO VI – LISTA DE PALAVRAS XETÁ APRESENTADA EM LOUKOTKA (1960)

Parties du corps

Français

Langue des Indiens Aré, Šetá et

de Serra dos Yvaparé

Dourados

1.

Tête

ñ-ā́ ka

A akan, Š š-aka, Y

LF ñ-akankaue

akā

2.

Crane

T K nekañgā́pe

3.

Cerveau

páto

4.

Front

ekenā́ ve

Š sáua

5.

Cheveux

ñ-ā́ka T, tiā́ka G

Š če-hai

LF ñâka

6.

Cils

tirapebe

7.

Sourcils

sapóka

8.

Barbe

hañḗka

9.

Moustache

tirá

Š duara

LF tirá

10.

Joue

tidiorá

11.

Cou

zá# kad T, TK

id’uád’ie

12.

Gorge

TK dias#o

13.

Langue

ēko

Š čin-kon, Y kũ

LF inko

14.

Bouche

zzlo

Š š’-yurú, Y yurú

15.

LF dióri

16.

Lèvre

hhme

17.

Dent

nénai T, nenahe G Š tienai, Y tã’i

18.

LF nénai

19.

Nez

sappta

Š saputá, Y čapitá

20.

LF sapôta

21.

Narines

epuela

22.

Oiel

imahā T, Ñ

Š š’ – yetá, Y tečá

23.

LF imahâ

24.

Oreille

elā́ me

Š če-nembü, Y

nambí

LF nãmbi

25.

Ouverture de l’oreille

ti-butiákó G

26.

Partie supérieure de la main

Š džyu-wa

27.

Partie inférieure de la main

Š džoa-pagwi

28.

Bras

šamán K

A žiné

29.

Coude

sikeno

A anané, Š či-

namanga

LF ama

30.

Main

ē ́po T, G, K, H, Ñ Š če-po, Y po

LF êpo

31.

Dos de la main

éipa

Š če-pã

118

32.

Poignet

TK ipuā ́pa

33.

Doigt

nnba T, t’epa G, ı̄ ṕ a

H

34.

Pouce

T K čˀtinkvaradžo Š čen-kaũguačú

LF tikaáudio

35.

Indicateur

igalā ́to

Š čen-kaũ, čen-

kwaw

36.

Petit doigt

ũkoaka

Š čen-kau-kün

TK wingukã

LF inkanawakan

37.

Ongle

puā ́pe

Š če-pape

LF puâpe

38.

Jambe

itema

Š č’pü

39.

Cuisse, partie supérieure

ññr

Š č-awa

LF ñôr

40.

Cuisse, partie inférieure

ettma

LF etâma

41.

Mollet

temalá

Š č’loma

T K itamala

LF etâma-la

42.

Hanche

T K inóã

43.

Genou

enápua

Š č’-napa

LF enápua

44.

Pied

ti-polohá, T, ti- Š č’-kupú, Y püčá

puruhá G

LF prohá

45.

Pouce du pied

ipant'a G

46.

Doigt du pied

pplča

47.

Ongle du pied

posiā ́pe T, put’iā ́be Š č’-penčá

G

LF piâpe

48.

Cheville

páñua

49.

Cheville du pied

at'ikiandó

50.

Plante du pied

T K iprohā ́

51.

Talon

T K patanča

52.

Griffe

ipabé

53.

Sabot

posiā ́be

Š bu-čam-pü

LF posiâbe

54.

Corps

ñallka

LF ñalóka

55.

Muscle

ñóˀoték G, ñuappka

H

56.

Omoplate

T K ñoappka

57.

Dos

T K eskope

58.

Épaule

T K d’´ t’

59.

Poitrine

epásiá

Š čakapé

LF pasiá

60.

Ventre

fid'ué G

61.

Ombilic

ipanoá T, párnuá G

62.

Côte

63.

Sein

64.

Mamelle

65.

Téton d’homme

66.

Membre viril

67.

Vagina

68.

Derrière

69.

Anus

70.

Peau

71.

Os

72.

Sangue

73.

Veine

74.

Pouls

75.

Viande

76.

Couer

77.

Foie

78.

Estomac

79.

Intestin

80.

Salive

81.

Urine

82.

Sueur

83.

Larme

84.

Excrément

85.

Bec

86.

Queue

87.

Aile

88.

Plume

89.

Dents d’un serpent

90.

Eau

91.

Fleuve

119

LF kamoá sikā ́mo T K inkadz#o L F ikãta LF ikãta d'yápia vaniká T K hívi ipása# H ē ́ti LF êti únka LF inkã hhgo LF hôga hā ́d? LF hâdia palahai háika T, haike G LF haikâ fénia LF henia T K ipuā mirélo T K hemirelo čiré T K xyé hénda T K t’erenda akuā ́ro lépa ád'a apā ́te ē ́nt’e amakléga pppo H há héi
1. La nature hōñe T, hhyei G,
hā ́e Ñ
T K haiˀéñ
LF hóñe
hond’e

Š č’-nóká Š č’kantakan Š č’-kamkukan Š č’-kanbü A abikuá A i-piré, Š i-piré Š i-kangui Š šungú Š šaudi Š šo Š šiniya
Š üh, A iî, Y i
Š üvati

92.

Ruisseau

93.

Feu

94.

Fumée

95.

Cendre

96.

Charbon de bois

97.

Bois à brûler

98.

Brûlot

99.

Ciel

100.

Nuage

101.

Pluie

102.

Rosée

103.

Brouillard

104.

Vent

105.

Éclair

120

T K nā ́gakã haikel’a T, agel’á G, akand’a H LF haikel’a tatante T, tatā ́de G, T K tatadši LF tatâde tatā ́xepa LF tatâupa tatā ́bui LF tátâbui dépia T, Ñ T K ñápiá hantápui G tatā ́ka LF tataka kramadza# att ˀ T, ttg G LF atêg as#ápa T, at’ápa G, at’iápo H LF as#abue auánte LF hawañdie avvto LF awôto aueira T, auura G

Š ükem Š tatá, Y tatá A abíźú, Š tataísü Š tanimbü Š tatapü
Š katava Š amma Š atapu Š hotanci# Š avutu

106.

Rayon

107.

Tonnere

108.

Arc-en-ciel

109.

Soleil

110.

lever du soleil

111.

coucher du soleil

112.

soleil à midi

113.

jour

114.

nuit

115.

matin

116.

midi

117.

aurore

118.

soir

119.

lune

120.

nouvelle lune

121

LF auêra tupan T, tumpa G ā ́ma ñu T, ñe G LF nitiô nelet’áo T, nelet’apie G, alit’iáve H LF enešâve T K ahant’uei kvarhá
alā ́d’a LF aladia fua LF poá poññve LF memóe
T K putamba LF kádo T K puā ́ LF kerakadzo elét’aveteo T, ñetutā ́di Ñ LF ñanetavetoa

Š iñakamkanú
Š payi, Y pai
Š aidiku-pai Š antapü Š kayru Š putendai Š puñewe Š antapürü
Š putandas-ćoku Š paituvü, Y páĩ Š kauanin-guašu

121.

pleine lune

122.

lune croissante

123.

lune décroissante

124.

étoile

125.

Vénus

126.

étoile du soir

127.

Orion

128.

Pléïades

129.

terre

130.

chemin

131.

mont

132.

forêt vierge

133.

côté

134.

sable

135.

pierre

136.

cataracte

137.

aldée

138.

campement

122

nuái G yattda T, G, K LF iatêda
xétai LF hetai ewūa T, éue G LF ewûa péka T, H LK péka T K sisivaxeñ ñyáita T, ñáite G LF ñyata T K aua takarúi LF takarói ı̄ t́ á T, G LF itá T K öto ā ́ka T, ākia G kā ́kaˀ T, kékaˀ G T K kaˀk

Š paituvü Š paiwasčü Š adipüsü Š paikem
Š saimbüm Š aikü Š hüit’ue Š pai
Š üwuih, A euy
Š péh
Š itauá Š dyaitü
Š tunyá Š ikákaraní
A itá, Š itá

123

139.

trace

hā ́pe H

140.

hutte

141.

hamac

142.

mortier

Les ustensiles et les armes tā ́bui T, G LF tâpui
agoá T, G

Š tapui, Y tapíi Š nositeu

143.

pilon

agoakˀn T, G

144.

couteau de bambou

hakamué G

145.

cordon des fibres

keratā ́ve G

146.

hotte

147.

panier

148.

petit panier

penā ́kó T, pinā ́ko G LF pinako iváitá T, G LF eváitá pennpe T, G

Š pañaká, panakú (ms)

149.

natte

tapéga

150.

appareil pour producir le feu tatā ́dˀ

LF tatail

A za# peá, Š tatax

151.

vrillon

Š pengon (ms)

152.

copeau de bois

Š himherekoš, himbereká (ms)

153.

broche

ivad’ihhua G

154.

auge du bois

tanuánga T

T K tanuánga

155.

écorce qui sert à teindre les čačiguá

arcs

156.

couteau

krtihá G

157.

piège

ñáka

124

158.

piège dit en pot. mundéo

malek T, menekeˀ G

159.

barque

ihuoi H

Š üa

160.

monoxylon

Š ü-pekwé

161.

bâton

aurapinggdo G

162.

arc

mˀlā ́va T, ualā ́pa G, Š guarapá, guarapa

ualápa H

(ms)

LF guarâba

163.

corde de l’arc

felafā ́da LF napádia

Š inššá

164.

mon arc

tirapa

165.

ton arc

derapa

166.

notre arc

inerápa

167.

arc de lui

perápe

168.

flèche

vūá LF vûá

Š wuüh, uyh (ms)

169.

empenne d’une flèche

ofḗva LF upêba

Š šthupepa

170.

flèche avec point barbelée

ū ́ a T, G, H

Š šurére

171.

flèche à oiseaux

mˀlā ́te T, boı̄ ŕ a H LF narâpia

Š guarapia

172.

flèche avec point en bois

Š wukwapší

173.

flèche pour les enfants

Š auduc#í (ms)

174.

lasso

mandéka

175.

cordon

Š ćumbukfa

176.

boîte

népā ́ro G

177.

petite boîte

osidiáge

Š ueh (ms)

178.

massue

Š taninopá

125

179.

arc à balle

Š šuapadzá

180.

lance

Š šupu

181.

hameçon

Š porteñ

182.

pagne pour homme

hamiákˀ LF hamiaká

Š šambia

183.

chemise

kegatáue

184.

sac de peau

Š kandre (ms)

185.

collier

ipā ́ˀ

Š gru (ms)

186.

collier de semences

uáu

Š umam (ms)

187.

pendant d’oreille

finapppiá G

T K inapopya

188.

pendeloque de sabots d’un

cabiai

Š ügue (ms)

189.

grand chapeau

d’agoā ́ra G

190.

petit chapeau

diháña G

Š šimbapi

191.

couronne des plumes

pennpe

192.

tembetá

orā ́dzo#

193.

flute

tā ́gua

Š škakćü

194.

éventail

tapp G LF tapégua

Š tu-) pe, tupé (ms)

195.

calebasse

kā ́gua LF kôgua

Š kauwü

196.

récipient pour boir

kkgo LF amawá

Š guihpikan

197.

hache de pierre

devalaká T, nepraká A zê# itá, Š z#iitá G

T K neprada

L F nepraka

198.

manche de la hache

arapingába G

199.

poignet de la hache

200.

pot

201.

couiller

arápiau G

202.

vase

ámon

203.

instrument pour percer d’un kedis#éuha

dent T K kedis#eúha

204.

aiguille d’os

háikeñı̄ ḱ a G

LF haikiinka

205.

aiguille pour perforer de la oráka

lèvre

206.

aiguille pour perforer du lobe pinauánka

207.

bois de tembetá

sačégua H

208.

flûte de Pan

LF tâgua

209.

bracelet

210.

pipe

211.

fil

kégatau H

212.

homme (Mann)

213.

peuple

214.

tribu

215.

Coroado – Kaingán

216.

homme (Mensch)

217.

mari

La famille inekanõ LF kanome hhta H ššta H LF šetá
sidlā ́ta T K tairádua LF teiradwa

126
Š yapepá Š čep-nawakwé Š kakambé (ms)
Š takelmruá Š iñimha (ms) Š čukíe, čukie (ms)
Š kanunú = beaupère Š tingre Š šetá Š gaivi Š handá, hakoi Š imná

218.

père

219.

papa

220.

beau-père

221.

mère

222.

belle-mère

223.

enfant

224.

nourrisson

225.

fils

226.

garçon

227.

beau-fils

228.

frère

229.

frère cadet

230.

beau-frère

231.

soeur

232.

femme

233.

épouse

234.

jeune fille

235.

fille

236.

frère du père

237.

frère de la mère

127

mai T, mei G

Š mai, A ru

LF mai

Š činken

Š kanunú, A ayakapú

hai

Š hai, A ahi

LF hai

A araz#á, Š haičiči

emmkala nenikáue G

T, Š ćimen-kaui

LF nieue kauai

Š ai-kambue

mmmo

Š ćimem-bükxon

LF timêmo

tikuen G LF čigoi, si# goi

Š šañauwé

mẽdzā ́goi LF mendzâ# goi

Š koti Š ćiuti

A avâim

nad’iágue LF nadzaguê
kkña LF kôña
similā ́ta LF simirâda
tígua G LF tiguá
ssga LF timémo

Š či-kuñá-ken Š kuñá Š čimideká Š kuñha-tai Š imembé Š mai-kxevuti

T K nad’ágwe

Š hai-kxevuti

128

238.

vieillard

239.

vieille

240.

cousin

241.

grande mère

242.

chef

243.

ami

244.

ennemi

245.

blanc

246.

Indien

dā ́lei LF diâlei T K díhārei LF dihárei
ínama T, H
d’akā ́da LF dakâda mal’akā ́da LF ñadakáte sekáña

Š činé Š guaivi Š küt’ü Š haičiči Š mambü-puiyá A kiê, Š kitü Š ćamaći Š tapuvühe Š muñpuntá

La réligion et la magie

247.

nom

Š s#iguantó

248.

médecine

Š ćašü

249.

boisson maté

xuxvai T, kkkuai G,

T K kukvai

250.

chant

afalai

Š uaší

LF apraí

251.

boisson fermentée

uarāz#i

T K uarā ́ge

252.

fête

aparaí

253.

danse

Š šakfé

254.

cure par marcher sur quelq. aporao čangare

255.

éventation

amapóto G

256.

compresse

eimmbe

257.

douleur

hā ́d’a

258.

fantôme

möu T, möl H

Š amhü-kün

LF möuel

259.

âme d’un moribonde

ñā ́mbi

Š amhü-kün

LF ñang

260.

ombre

ákā ́ña

LF ákâña

261.

rêve

tikeā ́t’e G

Š táphui

262.

mot magique

kenambai G

263.

peur

akad’i

264.

poupée

Š xuñá

265.

image

Š hakfueñ

266.

cadavre

ñoamˀmáka

267.

268.

singe

269.

singe hurleur

Les animaux
krā ́goi LF krâkoi
föymā ́ LF huimá

A kaiki, Š kai Š kambiyei

129

270.

chauve-souris

mmdika

271.

jaguar peint

hai-kum-pintai T, A z#aguá, Š

haiku-pintai G

maniñim-pinive

LF haiköpintai

272.

jaguar noire

Š unut’ue

273.

puma (Felis concolor)

T K puˀahai

Š muyeputá

LF punahai

274.

chat sauvage

haika-šāse#

275.

chat sauvage, autre espèce ñaguakön G

276.

jaguatiricá (Felis pardalis) haike T, dipukápe

G

277.

cerf (Cervus campestris)

heheai T, H

A guas#ú, Š guačú

LF hehehai

278.

loutre (Lutra paranensis)

hamehaí T, G

A miraka, Š wiraká

LF hame-ai

279.

renard

kayai

280.

irara

ngalahai G

281.

tapir

telā ́goi T, G

A, Š tapi

T K tapiodz#o

LF talâgoihai

282.

cabiai

haike-hüra T, G

Š ügua

LF haikehüra

283.

paca

haike- hˀré

A taiasú, Š samí

LF hum-hai

284.

pécari

nkákai G

Š ixkwe

285.

coatí

xéxéai G, xaxai T Š mualapiri

LF haikankai

286.

coatí preto

haikö

287.

coatí amarelo

hevā ́dio G

288.

tamanoir

mōgo G, mmk- Š d’uambia

horfai T

LF moko-hehai

289.

tamanduá mirim

mobā ́ta

Š d’uambia-kau

LF moko-atai

290.

chien

Š noñteñ

291.

porc sauvage

haikú-húmai

LF huhai

292.

autre espèce du porc sauvage kúxei G

293.

rat

hrarau

Š ku)yü

LF hararau

294.

souris

Š angayá

295.

lièvre

ttka

Š tipičí

LF têká

296.

armandile

haikel-dā ́pe

Š tatú, A šêtêtú

LF hekeldâve

297.

tatú de rabo mola

uéy G

298.

porc-épic

elákuike T, kuikué

Ñ

299.

oiseau

yyra T, ngoora G Š guara-ci# ngue

130

LF guro kihánge

300.

ouef

pirrlo T, pirrro G, T Š nembü

K piroro

LF piroro

301.

ara

nuula

A guaká

302.

perroquet

ulaválai T, uveravá

T

303.

jacu (Penelope superciliaris) kókai

A yakutin, Š yakú

LF kukai

304.

jacutinga

pimpiái LF pinpiai

A yakuká, Š yakúká

305.

toucan

kkrre

306.

colibri

pinóm

307.

tiriva (Pymiussa frontalis) kášoi T, piēye H

308.

maitaca

(Pionus s#ákašakai

maximilliaris)

309.

picapau preto (Cropheus takahái T, tikaˀe H

lineatus)

310.

urú (Odontophorus capoeira) kokuái

311.

macuco (Pinamus soliterius) konˀhái H

312.

pavo (Pyroderus soretatis) hˀmái

313.

tucaninho

(Selemidera kutiái

maculiratus)

314.

saracura (Aramides capanea) kuarkuái

315.

tangará

(Chiroxiphia miaroái

caudata)

316.

gralha amarela (Cyanocorax šamšavái T, šonšou

chrysops)

H

317.

japú (Obstinopus sp.)

kuahái

318.

alma de gato (Piaya cayana tekahái

macroura)

319.

oiseau inconnu

laxlae H

320.

autour

piakao T, piake G,

ppkeai H

321.

epervier

pit’ákan

Š gro-gvacú#

322.

chouette

prā ́po G

323.

mutum (Crax sclateri)

guóro-humˀhai

324.

vautour

taigme

Š arawú

325.

uruburei

trafófai T, krágueˀ-

ingai G

LF fofai

326.

autruche

Š adwü

327.

canard

A iú, Š üpé

328.

pomba (Ictinia plumbea)

píakan

Š palkačú

LF hãhãhai

329.

poulet

T K piroro = ouef

330.

poisson

elā ́t’a

A pirá, Š phükxü

LF radza#

331.

piranha

hadyuwá

332.

tortue

333.

caïman

334.

serpent

335.

serpent à sonnettes

336.

poison d’un serpent

337.

grenouille

338.

crapaud

339.

iguane

340.

lézard

341.

guêpe

342.

sauterelle

343.

papillon

344.

pou

345.

puce

346.

araignée

347.

toile d’araignée

348.

coquille

349.

tique

350.

grillon

351.

larve, grande

352.

larve, petite

353.

escargot

354.

fourmi

355.

termite

356.

moustique

357.

borachudo

358.

mouche

359.

abeille

360.

abeille irapuá

361.

miel

362.

arbre

131

čočoé T K su# šuihai T K moi ape ratčo moi T, mboi H LF moi T K mod’egoitai LF dagoi
ñoi LF ndoi moyéruai T K moi hiru ai LF moihiruai keláˀ TK keveu LF kawá ttko LF toko páua kö T, kˀ G LF kö
ñálo T, ñandó G LF ñâdu héui G yatéta yatéo kkd’o G t’angótó G mmko G, mókˀ T ramádˀ alála LF arará T K aralá = fourmi mallgue T, niát’iu G LF malêgue T K marige mmro T, G LF mêro ē ́i LF êi nikángue ekā ́ngue LF ikânge
Les plantes auura LF áuéra

Š tadyuwapé A boy, Š mboy Š bage-rará Š mboy tatu Š pepfo Š dyug Š mboyi-wagwe
Š panuá Š tukuh
Š kekü Š čaiwa Š nyandu
Š rará Š paitkrü Š membükau
Š butu Š ey
Š taruvüpü
Š urara

132

363.

feuille

hā ́ T, kā ́ G

Š ura-partü

LF há

364.

branche

hā ́ka

365.

écorce

d’ā ́pe

Š ura-pegué

LF ipegwa

366.

racine

hā ́pó T, áboi G

Š ura-rapá

367.

épine

hā ́t’é T, ñó G

Š dz#yú

368.

semence

uáu G

369.

résine

tiraméta

Š uraitü

LF huawaai

370.

fleur

T K d’aputirare

Š patü

LF debótérame

371.

buisson

Š mimkükam

372.

herbe

Š kapiurú

373.

pelure

ed’ā ́ve

374.

stipule d’un palmier

T K ot’id’iágue

375.

liane

krā ́ui

376.

liane, autre esp.

ašiupá T, át’’pa G

377.

peroba

(Aspidosperma arápiava H

polyneuron)

T K arapiokã

378.

pão d’arco (Tecoma alauā ́te

leucoxylum)

379.

embaúba

(Cecropia amal

adenopus)

380.

banana do macaco wuaui T, uvai H

(Phylodendron sp.)

381.

cabreuva do balsamo nemakā ́d’e

(Mycrocarpus fastigiatus)

382.

ortie

panádzo# T, pöna H

T K panadzo#

383.

tabac

mimát’a ppt’a

Š howedu

384.

jeriva

(Cocos euá T, uála G

romanzoffiana)

385.

caeté grande

pā ́gua

386.

maté (Ilex paraguayensis kukuai G

latifolia)

LF kokuai

387.

maïs

nut’ia G

A abaši, Š avac#i

388.

tige de maïs

Š yinapá

389.

grains de maïs

Š hau)

390.

manioc

iyotéi G

Š maniok

391.

racines de manioc

Š hapó

392.

farine de manioc

Š ikui

393.

beijú

Š awaići-kuru

394.

banane

Š ié

395.

fève

A kamandá, Š hacó#

396.

bambou

tā ́gua

Š takvá

LF tákua

397.

canne à sucre

Š kana

398.

palmier

T K uranuā ́

133

399.

timbó (Paulinia pinnata L.)

Š nikasi# gua

400.

caratinga

kógua

401.

guabiroba (Britoa rugosa) uaˀkuā ́ T, makua H,

uakua G

402.

pitanga (Eugenia ligustrina) síkua

403.

jaboticaba

(Myrcia noprā ́ite

T,

jaboticaba)

umápā ́ite G

T K neoprā ́íte

404.

macauiba

(Acrocomia tangráte T, dáelˀ G

sclerarpa)

405.

resina de jatobá (Hymenaues orádz#o = tembetá

sp.)

406.

jaracatiá

(Jaracatia uad’iará G

dodecaphylla)

407.

aracatiá, fruit

uad’aua G, Ñ

408.

un

409.

deux

410.

trois

411.

quatre

412.

cinq

413.

beaucoup

414.

un peu

415.

tous

416.

seul

417.

demi

418.

partie

419.

premier

Quantité uā ́i T K matei mmgai T K mmke mágatei T K mangatḗ
hhta naite T K xetá beaucoup T K tca# in amad’á G T K id’algue T K inande

Š matinkan
Š mokoi
Š ñiirü
Š šyétá Š hendá košime Š hendá (ms)
=

420.

je, moi

421.

tu

422.

elle

423.

nous tous

424.

vous

425.

elles

426.

mon, ma

427.

ton

428.

notre

429.

eur

Les pronoms t’e T, kie G, K T K ne né G T K ñande T K pé iyy K T K t’imid’a
T K ñimid’a ñanemid’a T K hemid’a

A s#eruy

430.

grand

431.

petit

432.

haut

Les adjectifs halld’a T, havít’e G LF halêdz#a, hauidz#a ttño T, G LF teai
l’avai

A avišá, Š ipiré Š kan Š niyakoc#á

433.

long

434.

gras

435.

maigre

436.

courbe

437.

bon

438.

beau

439.

mauvais

440.

laid

441.

sale

442.

vieux

443.

jeune

444.

froid

445.

chaud

446.

sèche

447.

mouillé

448.

malade

449.

mort

450.

crêve

451.

prudent

452.

vaillant

453.

neuf

454.

enceinte

455.

léger

456.

lourd

457.

rond

458.

amer

459.

doux

460.

joyeur

461.

sot

462.

est-il marié?

463.

blanc

464.

noir

465.

oscure

466.

rouge

134

LF niauai

kód’a

akiā ́do G, at’iádz#o

T

tehédz#a

yueite

ivailḗ

T K ñandei

ivainei

T K naprañčange

ñakkro

T K ñanggro

ñégurú

T K ñiegūru

lā ́ri T, K

LF inama

nemanguari

T,

moyé H

hrait’a

LF ñrandza#

hā ́ko

LF hâko

pirrba

al’ā ́ba

LF awaba

hā ́dˀ T, had’e G

T K hád’e

LF hâde

T K ñãnguiñā ́

T K ññnguia

ze# rákoa G

makā ́d’i

emanguarˀ G

ñamote

T K pomnˀña

T K ipar

T K tabrxña

ā ́xü

ñā ́kva

T K haɫe

T K ned’ekoi

T K aire mirada?

kafaé T, katáˀai G,

sikand’iu H

LF katahai

hū ́ nte

LF hûntai

onndzo#

futā ́te T, potantai H

A gâe
A avis#á = grand A irahi
Š šiwé Š haikanguité Š ci# ptuitpá Š amma Š čimapreće Š adz#iküi
A tin, Š marakü A hom, Š huhun (ms) A morápiram, Š

467.

bleu

468.

vert

469.

jaune

470.

clair

471.

hier

472.

soir

473.

demain

474.

aujourd’hui

475.

maintenant

476.

au travers

477.

ici

478.

là

479.

en arrière

480.

en haut

481.

ci-dessus

482.

en bas

483.

de ce côté-ci

484.

par-dessus

485.

sous

486.

dedans

487.

quelque

488.

oui

489.

non

490.

peut-être

491.

avec moi

492.

abattre

493.

aiguiser

494.

aller

495.

je vais boir

496.

de l’eau

497.

allons

498.

va

499.

viens ici

500.

allumer

501.

appeler

502.

je n’avais pas

503.

avoir faime

135

LF putâdai

puton

ahhlte

Š howitiwi

LF awete

aólde = bleu

Š hawitinge

LF awete = rouge

A

iz#ú,

Š

putangucu# e

=

rouge

kakóai

Autres mots kerámā ́ue G karakā ́do puññme T, poñeme TK áide ā ́iri G T K aire = après T K uā ́ta akā ́le T T K akā ́re ekuva G T K aiggre hakakue hinonde iñevai T, G éépe G ed’io
T K ñoā ́de T K igura T K pogota T K át’i hm hé G, ñˀ T K LF ñiá ñiá
dzá#

Š eyí Š üaitü

Les verbes T K amánguei T K akata ā ́ G ahai)gua

zá# z#á T K ed’io mad’a ppta
T K edz#o c#am G ad’irati G

A ez#o A ezo#

504.

j’ai faim

505.

se baigner

506.

bâtir

507.

battre avec les orties

508.

boir

509.

cacher

510.

causer

511.

chanter

512.

chasser

513.

non chasser

514.

chercher

515.

chier

516.

courir

517.

crier

518.

cueillir

519.

déchirer

520.

dérober

521.

dessércher

522.

donner

523.

donner les coups

524.

dormir

525.

non dormir

526.

échapper

527.

enterrer

528.

éternuer

529.

être assis

530.

être assis en ronde

531.

être coucher

532.

je suis malade

533.

éventer

534.

fair

535.

fair des fils

536.

forer

537.

frapper

538.

fuir

539.

incendier

540.

indiquer

541.

jeter

542.

jouer

543.

manger

je mange

136

T K ad’uirad’i T K hā ́d’irat’i T K ad’áu annpa T, G
amā ́nga au
amãdz#ā ́po akaúē
apelei T K aparai tadiuka T, adiika G tadiukamé
T K as#aréka poyt’inabad’ˀ T K ñamanana (impératif), ili ñamanana T K od’apokeñ mā ́pe G s#ō ́ge ogolā ́ T K uauére lapai T, añapai G T K amai mue tañina T, áñina G, tiñíma H T K tañinanhé
añamolarˀ G, T K añinguai T K amamabˀeñ T K hat’a uápa iráñé ad’iantˀ G
T K ani# na T K tirád’epat’e omoppto G
T K adiza# T K asa# uai akuˀéte G, kišišeue TK T K ad’óka
T K ñamarana atapoemba G ē ́d’ane T K amamo añembā ́re G tauné T, au G T K et’it’iau
šau

A ñomongetá A moniá A išá

544.

non manger

545.

je marcher

546.

je ne marche pas

547.

mettre

548.

mordre

549.

moudre

550.

mourir

551.

naître

552.

ouïr

553.

non ouïr

554.

parler

555.

non parler

556.

perforer du lèvre

557.

piler

558.

pleurer

559.

non pleurer

560.

prendre

561.

préparer

562.

presser

563.

puer

564.

respirer

565.

rire

566.

ramper

je ne rampe pas

567.

rôtir

568.

s’abriter

569.

sentir

570.

se plaindre

571.

souffler

572.

submerger

573.

tenir

574.

tirer

575.

tomber

576.

tordre des fibres

577.

tousser

578.

je ne tousse pas

579.

travailler

580.

trembler

581.

tresser

582.

tuer

583.

uriner

584.

vivre

585.

voir

137

T K taumehé T K tā ́ta T K tatamé at’ikua G t’it’ó G at’ó G uā ́taˀohé T, G oimauˀe T, aimbáue G añiándo G, oñándo T T K nad’a patčage pače
dz#ā ́vo G, id’aue T T K nid’iaue akóto ad’očo ad’ió T, od’iu G T K nod’ió T K aīka T K ategua T K aput’éte T K púhˀña T K ipai ad’ā ́te tad’iauve T, ád’aupi G T K tad’iaufemhe auádio G T K añimi aintu T K ad’o apéd’o G T K ñápame ˀapˀ T, H ā ́ike T K id’akvi, wáaina apámiaˀ Ñ
afatc#e T, ā ́ria H anébadz#e amā ́gua T K alépy ad’ápa N ád’agua T K akvaro T K kod’a yaita wainate
áidza# T, aiča G

A manô

138

586.

non voir

587.

voler

588.

vouloir

T K oít’a T K ned’iat’e pxˀá T K héti

Les phrases

Portugais

Langue Serra dos Dourados

amanha vou matar anta

T K poñeme poñita d’uk tapiodzo#

quando trazer vámos comer

T K aguéro aina ñani ikvarekon

não matei nada

T K nad’ugai ña alikõ

comer primeiro, depois tomar banho

T K čau randera aire čad’iauna

eu fiquei com fome

T K ad’ui amyona

amanha vámos comer

T K poñeme čauna

