UNIVERSIDADE FEDERAL DE ALAGOAS CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS, LETRAS E ARTES DEPARTAMENTO DE LETRAS CLÁSSICAS E VERNÁCULAS PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LETRAS E LINGÜÍSTICA
OFAYÉ, A LÍNGUA DO POVO DO MEL FONOLOGIA E GRAMÁTICA
MARIA DAS DORES DE OLIVEIRA
MACEIÓ 2006

Ao povo Ofayé

AGRADECIMENTOS
Ao Povo Ofayé, pela acolhida, amizade e ensinamentos sobre sua língua e seu modo de vida.
Ao cacique José de Souza (Koy), que colaborou sistematicamente para a realização deste trabalho, tanto fornecendo informações sobre a língua e o povo, como permitindo formalmente a minha entrada na comunidade.
Aos meus amigos e professores de Ofayé, Marilda de Souza (Xahtä), Joana Coimbra (Okwin-e) e João Carlos de Souza (Käe), pela paciência, ensinamentos e receptividade para minha pesquisa com a língua.
Aos demais povos da comunidade - não-índios e índios Kaiwá e Guarani - que contribuíram para os bons momentos de convivência e oportunidade de intercâmbio cultural.
A minha orientadora, Januacele da Costa, pela paciência e incentivo para a realização do trabalho. Sua dedicação, empenho e tolerância tornaram esse trabalho possível. Meu carinho e agradecimento por tudo que tenho aprendido com você e sua família que também adotei como minha.
A minha co-orientadora Adair Pimentel Palácio, pelo carinho, amizade e sugestões valiosas para o trabalho. Obrigada por seus ensinamentos, sua alegria genuína e o incentivo à pesquisa.
Aos meus sobrinhos por adoção, Carol, Diogo, Claudeane, Fábia (minha parente Fulni-ô) pela atenção e receptividade nas muitas vezes de nossa convivência, o que tornou a vida mais doce, mais leve, mais feliz. Em especial, agradeço a Fábio, pela disponibilidade em atender aos diversos favores solicitados, e a Lara pela sábia e pronta ajuda com o computador.
Aos amigos e grandes incentivadores Celso Brandão, Silvia Martins, Miriam Alves, Alexandrina, Celsa, Nazaré, Edna, Cristina, Selma e Vitória, minha professora de Inglês.
Ao Programa da Pós-Graduação em Letras e Lingüística da UFAL, pela acolhida e por me permitir ampliar os conhecimentos.
Aos professores deste Programa pelos ensinamentos e discussões prazerosas nas aulas de Lingüística.
Aos Professores da minha qualificação de tese, Aldir Santos de Paula, Adair Pimentel Palácio e Paulo José da Silva Valença, por suas observações, sugestões e incentivo.
Aos colegas de curso, em especial, Eliane, Eronilma e Luzia, com as quais criei laços.
A Pós Graduação do IEL/UNICAMP, que me recebeu para o Programa Sanduíche. Em especial, aos Professores que me aceitaram em seus cursos, Wilmar da Rocha D'Angelis, Filomena Spatti Sândalo e Angel Corbera Mori, meu orientador na UNICAMP. Agradeço imensamente a este professor pela atenção, apoio e disponibilidade para as leituras e sugestões valiosas para meu trabalho.
Aos meus colegas de pesquisa em línguas indígenas da UNICAMP, pelo apoio e encontros festivos.

À Fundação Ford, pelo apoio financeiro recebido através do Programabolsa, que me permitiu desenvolver minha pesquisa em boas condições de trabalho.
À Fundação Carlos Chagas, que coordena o Programabolsa admiravelmente e me fez sentir incluída em uma grande família.
Aos colegas do Programabolsa, pelo apoio e incentivo e por compartilharmos dos mesmos ideais de justiça e eqüidade social.
À FUNAI, pela liberação das minhas atividades profissionais e permissão para entrada na comunidade Ofayé.
Aos colegas da FUNAI, pelo carinho e amizade, especialmente àqueles com os quais tenho contato mais próximo: Leonice (Maceió), Inalda e Estela (Recife), João Valdez e sua esposa Emy (Campo Grande), que me receberam diversas vezes em sua casa, me levaram para conhecer os Ofayé e me deram apoio incondicional para a realização da pesquisa.
Por fim, agradeço a minha família pela compreensão do meu distanciamento em razão da pesquisa e aos demais parentes Pankararu, que, com seus ensinamentos e exemplos, me fizeram acreditar na possibilidade de ultrapassar limites, me encorajaram a ousar e enfrentar os desafios que um trabalho como esse apresenta.

RESUMO
Esta é uma descrição da Fonologia e de Gramática da língua Ofayé, uma língua indígena brasileira filiada ao Tronco lingüístico Macro-Jê e sem relação de família com outra língua conhecida. A língua Ofayé é falada pelos Ofayé, índios que vivem em uma aldeia a que eles próprios chamam Akanõdji - nosso lugar - situada no município de Brasilândia, Estado do Mato Grosso do Sul. Nesta descrição, descrevemos os sons da língua e apresentamos os inventários de fonemas, consoantes e vogais, baseando-nos em contrastes e distribuição, discutimos a estrutura da sílaba fonética e fonológica e alguns processos de realização de fonemas, além de darmos uma descrição sucinta de algumas alomorfias e tecermos breves considerações sobre acento e tom. O nome e o verbo, no nível da palavra e do sintagma, são também descritos e o verbo é apresentado em termos de classes semânticas que vão definir as principais estruturas sintáticas da língua. Tanto o nome quanto o verbo são descritos mais extensamente, apresentando-se as categorias que os definem e as suas relações no sintagma. As duas outras classes principais de palavras, adjetivos e advérbios, também foram descritas. As classes fechadas, que, na maioria, exercem funções gramaticais, são discutidas em diversas partes do texto, juntamente com o nome, o verbo e na sintaxe. Por isso, somente aquelas classes fechadas que não aparecem nesses outros pontos são levantadas em um capítulo específico. Do ponto de vista sintático, definimos a estrutura sintática da língua e descrevemos diversos aspectos da sintaxe, como os tipos de sentenças, o sintagma adposicional e a coordenação de sentenças e de termos. Concluímos enfatizando algumas questões levantadas durante as análises efetuadas e apresentando sugestões para uma classificação tipológica da língua, tanto na morfologia quanto na sintaxe.

ABSTRACT
This is a description of the phonology and grammatical aspects of Ofayé, a Brazilian Indian language of which is thought to be affiliated to the linguistic stem Macro-Jê but with no relation to any other known language. The Ofayé language is spoken by the Ofayé Indians who live in a village called by the Indians themselves Akanõdji - which means our place - situated in Brasilândia, in the state of Mato Grosso do Sul. In this work, the sounds of the language are described, and the inventory of the phonemes, consonants and vowels are presented on the grounds of contrasts and distribution. We discuss the phonetic and phonological syllable structure of the phonetic syllable and some processes of phoneme realization; in addition to giving a brief description of some allomorphs, we also address stress and tone. The noun and the verb, on the levels of word and phrase, are also described; the verb is shown on the basis of semantic classes which in turn define the main syntactic structures of the language. Both the noun and the verb are more extensively described and we present the categories which define them specifying their relations within the phrase. Two other main classes - the adjectives and adverbs - are described, as well. The closed classes which for the most part play grammatical roles are discussed along the text together with the noun and the verb, and also in the syntax. Specific chapters are assigned to address other closed classes which have not been mentioned so far. On the grounds of the syntax, we define the structure of the language and describe the aspects such as types of sentences. We conclude this work both emphasizing some questions arisen along the making of the analyses as well as presenting suggestions for a typological taxonomy in what concerns the morphology and syntax of the studied language.

ABREVIATURAS E SÍMBOLOS

s - Sílaba 1 - Primeira pessoa 2 - Segunda pessoa 3 - Terceira pessoa ADJ - Adjetivo AF - Afirmativa ANT - Anterior ASP - Aspecto ASS - Associativo AT - Ativo ATRIB – Atributivo AUM - Aumentativo AUX - Auxiliar BITR - Verbo Bitransitivo C - Consoante COM - Comitativo COMP - Comparativo COMPL - Completivo CONCL - Conclusivo CONT - Continuativo CPT - Composto DAT - Dativo DEM - Demonstrativo DET - Determinante DIM – Diminutivo DIR - Direcional ENF - Enfático ESP – Especificador EST - Estativo

FEM - Feminino FON - Fonte FUT - Futuro IMP - Imperativo IMPF - Imperfectivo INC - Inceptivo IND - Indireto INSTR - Instrumental INT - Internalizado INTR - Verbo Intransitivo LOC - Locativo NEG - Negação NEU - Neutro NFUT - Não futuro NUM - Número OBJ - Objeto OBV - Objetivo OD - Objeto Direto OI - Objeto Indireto PART - Particípio PAS - Passado PES - Pessoa PF - Perfectivo PL - Plural POS - Possessivo PRED - Predicativo PRES - Presente PROIB - Proibitivo PRON - Pronome

QUANT- Quantificador REC - Recente RECIP - Recipiente REFL - Reflexivo REL - Relativo REM - Remoto SG - Singular SOB - Sujeito-Objeto-Verbo SUF. - Sufixo SUJ - Sujeito SV - Sujeito-Verbo TRAJ - Trajeto TRANS - Verbo Transitivo V - Vogal VER - Verbalizador VT - Vogal Temática

19
INTRODUÇÃO
1 Quem são os Ofayé
Os índios conhecidos historicamente como Ofayé ou Ofayé-Xavante estão localizados na cidade de Brasilândia, Mato Grosso do Sul. Essas denominações não são únicas e não se tem ainda um consenso na representação ortográfica do nome desse povo: Ofayé, Ofaié, Opaié, Opayé, Ypaié, Afaiá, Faié, Faia, Kukura, Xavante, Chavante, Shavante, ChavanteOfaié, Chavante-Opaié, Guachi são alguns dos nomes encontrados na literatura sobre esses índios. (DUTRA, 1996 e 2004). Nossa opção é pela designação Ofayé, grafia comumente empregada na literatura atual sobre línguas indígenas brasileiras - Teixeira (1995) e Rodrigues (2000), por exemplo - e aceita pelos próprios índios dessa etnia. Ofayé, que na língua Ofayé significa índio, é a autodenominação do grupo. Xavante1 é um nome dado pelos não-índios, comumente empregado para designar outros povos indígenas – os Akwe do Rio das Mortes e os Otí dos Campos Novos de São Paulo. (RIBEIRO, 1980). Os Ofayé consideram-se bastante distintos de seus homônimos, os Xavante. Sabe-se, porém, que eles mantêm, pelo menos, dois traços em comum: preferem viver nos campos e suas línguas pertencem ao tronco lingüístico Macro-Jê.
A história de vida dos Ofayé não é diferente da história dos demais povos indígenas brasileiros. Vítimas de grandes massacres e perseguições, os Ofayé foram quase totalmente destruídos pelas doenças, escravidão e, sobretudo, pelo avanço da criação de gado em suas terras. Ribeiro (1986; p. 84-85) retrata bem a situação de violência sofrida por esses índios.
1 De acordo com Dutra (2004, p. 47) em referência a Loukotka (1939, p.150) e ao Projeto RADAM-BRASIL (1982, p. 288) o nome Xavante é provavelmente uma alusão à região onde vivem esses índios, na qual a vegetação do tipo savana é predominante e corresponde ao cerrado sul mato-grossense. O termo savana, ele esclarece, é um conceito fitogeográfico de origem venezuelana levado para a África no século XV pelos naturalistas espanhóis e depois retornado para América sob os olhos dos viajantes na paisagem do Centro-Oeste brasileiro, onde habitavam vários povos indígenas.

20
À margem direita do Paraná entre o Sucuriju e o Ivinhema viviam os OfaiéXavante, contra os quais se lançou, em meados do século passado, a mesma onda de criadores de gado vinda do Rio São Francisco e que vimos investir sobre os Kayapó. Em sua fuga, os Ofaié se deslocaram para o sul onde foram encontrar outra fronteira de expansão pastoril que penetrava a região, vinda dos campos do Rio Grande do Sul. Assim cercados, esses índios foram dizimados sob as mesmas alegações que vimos levantar-se desde o Nordeste: seriam ladrões de gado que abatiam reses como se fossem veados ou porcos selvagens. O certo é que nenhum esforço foi feito pelos civilizados para se acercarem desses índios; os criadores simplesmente faziam chacinar cada grupo descoberto, quando um novo retiro de criação era fundado.
O genocídio praticado contra os Ofayé resultou numa depopulação de grandes proporções. Dutra (2004, p. 47) afirma que havia pelo menos duas dezenas de aldeamentos Ofayé ao longo da margem direita do rio Paraná, que seguia desde a foz do rio Verde até o leito do Ivinhema, numa faixa aproximada de 70 mil quilômetros, estendendo-se pela margem sul-matogrossense, e avançava até a divisa com o Estado de São Paulo. Conforme Ribeiro (op. cit), estima-se que em 1903, no primeiro contato oficial desses índios com o General Cândido Mariano da Silva Rondon, existia uma população de 2.000 Ofayé. Em 1910, esse número caiu drasticamente para pouco mais de 900 indivíduos até chegar a menos de uma dezena por volta da década de 1970. A partir dessas informações, acreditou-se, então, no completo extermínio dessa etnia.
Entretanto, não foi o que aconteceu. Destituídos de suas terras e apagados2 do cenário nacional, os Ofayé estavam entregues à própria sorte. A estratégia era buscar alternativas de sobrevivência. Organizados em pequenos núcleos familiares, esses índios espalharam-se em fazendas da região onde estava localizado seu antigo território, explorados como mão-de-obra barata. Os índios afirmam que durante o tempo de dispersão do grupo sequer sabiam da existência da FUNAI (Fundação Nacional do Índio). Todavia, mesmo em circunstâncias de
2 Os Ofayé, ao que parece, sempre foram invisíveis aos olhos da sociedade nacional. Dutra (2004, p. 45) afirma que estes índios só passaram a ser percebidos (e dominados!) a partir da Republica, quando ocorreu uma sistemática ocupação das terras sul mato-grossenses pelos criadores de gado.

21
adversidades extremas, permaneceram unidos por um laço comum: a identidade étnica. Dutra
(1996, p. 129) apresenta a situação do seguinte modo:
Perdido o controle físico do grupo por parte do órgão oficial, por vinte anos não se ouve mais falar em Ofaié. Convivendo com essa idéia, a sociedade civil mais esclarecida acaba também por esquecê-los. A anônima resistência de um pequeno grupo que não soçobrou, entretanto, os mantém unidos na língua e nos costumes. Desafiam de maneira admirável a imposição cultural que lhes é imposta, preservando o mínimo de seu modus vivendi.
Em 1978, os Ofayé foram contatados pelo órgão oficial de apoio aos índios – a
FUNAI – que, reconhecendo a fragilidade e miséria em que se encontravam esses índios,
propõe a sua remoção para uma outra localidade. No depoimento a seguir, é relatada a grave
situação em que viviam os Ofayé e o conseqüente deslocamento de suas terras.
A FUNAI criou um projeto... de um parque indígena nas terras do Kadiwéu e... por isso que ... nós fomos jogados lá... [E como estava a situação dos Ofayé antes da transferência para o território dos Kadiwéu?] Era uma situação realmente dramática. Nós estávamos passando fome, jogados no meio de vacas dos fazendeiros... quando morria um índio... era um problema grave... e foi bem na época que morria um índio quase todo dia. Às vezes de doença, bebida alcoólica é... fome, né? Enquanto isso, estava acontecendo essa barbaridade, o fazendeiro estava... já tava tomando o restinho de terra que nós tínhamos na época. Já estava fazendo a cerca, derrubando tudo... e nós não sabíamos que um grupo de políticos na cidade de Brasilândia também estava articulando a transferência dos índios Ofayé para a região de Bodoquena. (ATAIDE OFAYÉ, março 2004).
A promessa era levá-los para uma área reservada para grupos ameaçados. Lá, eles
teriam terra boa para a agricultura, fartura de caça e de pesca, além da assistência do órgão
indigenista. Assim, com a perspectiva de uma vida melhor, os Ofayé foram levados para a
“terra prometida”, isto é, para a Serra da Bodoquena, território indígena Kadiwéu. Saíram às
pressas, em cima de um caminhão contratado pela FUNAI. Neusa Ofayé, uma índia que
escapou da transferência para Bodoquena porque estava trabalhando em uma fazenda, deu o
seguinte depoimento:

22
Quando fui novamente à aldeia, quando cheguei lá, encontrei uma branca na estrada que disse “iih, sua família já foi embora pra Bodoquena”. Aí já comecei a chorar. Minha avó tinha ido embora... fiquei chorando... chorei bastante... minha mãe tinha falecido, meu pai tinha falecido... eu tinha só minha mãe que era a minha avó que me criou... fiquei anos e anos... anos e anos esperando... eu cada dia mais triste. Já não tinha mais esperança de ver minha família... Penso que não... eu estava tomando tereré com meu esposo e meus filhos e quando olhei na estrada vi alguém com uma troxinha na cabeça. Olhei pra lá. Quando chegou perto, era minha tia, a mãe do Arlindo, a filha dela... Foi uma surpresa grande pra mim. (NEUSA OFAYÉ, março 2004).
Na verdade, a viagem foi uma grande surpresa, tanto para Neusa quanto para seus
parentes Ofayé. Antes de saírem de seu território, a proposta da FUNAI ainda era algo a ser
pensado pelos índios. Para dar maior credibilidade ao projeto de transferência, um índio
Ofayé foi convidado a conhecer Bodoquena para depois retornar e contar aos demais suas
impressões sobre o novo local de moradia dos Ofayé. Entretanto, esse índio não mais voltou e
a transferência ocorreu abruptamente. Alguns deixaram para trás os poucos animais de
criação, outros foram desprovidos até mesmo de seus parcos bens pessoais. Como estavam
mudando para uma situação supostamente melhor, achavam que esse era um detalhe sem
muita importância. Porém, tão logo chegaram a Bodoquena, perceberam o engodo em que
caíram.
Aí perguntamos para o funcionário da Funai: Onde estão as casa que vocês prometeram? Sem responder a pergunta o funcionário disse: “Vocês tem que se virar!” “Mas onde?” Perguntamos. “Vocês tem que expulsar os brancos”, disse ele. (Ataíde Xehitâ-há, índio Ofayé, cit. em Dutra (1996, p. 50).
Assim, contrariando todas as promessas e expectativas, os Ofayé foram novamente
abandonados, passando, então, a sofrer todos os tipos de hostilidade, agora por parte dos
Kadiwéu, historicamente reconhecidos como um povo dominador de outros povos indígenas.
(RIBEIRO; 1980, p. 62) e também por posseiros que lá estavam disputando a terra. Além dos
Ofayé, os outros povos, Guarani-Kaiwá e Guarani-Nhandeva, que foram levados para

23
Bodoquena, partilharam as mesmas mazelas, ou seja, além das perseguições, tiveram o infortúnio da fome, das doenças, das violências mais diversas e, conseqüentemente, a morte de muitos desses índios. Novamente nos reportamos à fala de Ataíde Ofayé, que resume essa fase da seguinte forma:
Lá foi pior ainda porque aqui [em Brasilândia] pelo menos era só os fazendeiros. Lá era todo mundo os posseiros, os fazendeiros, os próprios índios donos da terra que não nos deixava sossegados nem um minuto sequer. (ATAÍDE OFAYÉ, março 2004).
Passados oito anos, em 1986, os Ofayé conseguem, com o apoio do CIMI (Conselho Indigenista Missionário), fugir de Bodoquena e voltar para Brasilândia, município de onde foram retirados pelo órgão oficial. Mesmo com as terras completamente usurpadas pelos fazendeiros, eles viram no retorno a possibilidade de nova chance de vida e manutenção de uma identidade étnica, respaldada na coesão do grupo e na vontade de reconquistas. A princípio, instalaram-se em fazendas locais, trabalhando como peões e bóias frias. Depois, a FUNAI acomodou-os em uma área de 110 hectares, arrendada, às margens do Rio Verde, afluente do Rio Paraná. Essa história está bem viva na memória dos Ofayé.
Na época nós fugimos de Bodoquena para Brasilândia. Viemos direto para as fazendas. O Carlito3 arrumou... uma terra da Cisalpina... Primeiro conseguimos com essa fazenda... parece que era dois hectares para seis famílias nas barrancas do Rio Paraná. E lá nós ficamos quatro anos debaixo de lona e tomando aquela água suja, comendo aquela poeira aquele movimento de carro pra lá e pra cá porque era... entrada de ponto turístico, né? Depois conseguimos outra área grande... aí... onde começou essa luta, essa reivindicação [referindo-se à luta pela retomada de suas terras]. (ATAÍDE OFAYÉ, março 2004).
Mesmo com a luta dos Ofayé pela retomada de seu território, a falta de garantia de um lugar fixo para sobrevivência do grupo perdurou até 1997, quando foi adquirida uma nova área, comprada pela Companhia Energética de São Paulo (CESP), a título de indenização das
3 Carlos Alberto dos Santos Dutra, na época missionário do CIMI.

24
terras tradicionais dos Ofayé, inundadas com a construção da Hidrelétrica de Porto Primavera, atualmente Hidrelétrica Engenheiro Sergio Motta (DUTRA, 1996; CARUSO et al., 2003).
Atualmente, os Ofayé vivem em uma área de 1.144 hectares, dividida em duas aldeias. Só recentemente o grupo re-ocupou uma dessas áreas, também adquirida com os recursos da indenização pela CESP, e ainda aguardam na justiça a retomada de outra parte de seu território. Conseguiram também algumas benfeitorias, como a construção de 18 casas de alvenaria com água canalizada e energia elétrica. A aldeia mais antiga possui um poço artesiano que abastece a comunidade, uma escola, um galpão e um posto de saúde, todos em bom estado de conservação e funcionamento. Reconhecidos historicamente como um povo caçador e coletor, atualmente essas atividades acontecem timidamente entre os Ofayé. Eles preferem manter o equilíbrio ambiental em sua comunidade, completamente cercada de fazendas de gado bovino. A coleta de frutos silvestres é feita, sobretudo, pelas mulheres e crianças em época de safra. A pesca, atividade antes comum ao grupo, acontece só excepcionalmente quando algum fazendeiro vizinho permite que um ou outro Ofayé entre em suas terras. Índios ribeirinhos, eles foram colocados em uma área sem rio ou nascentes e uma terra pobre para atividade agrária. Por isso, a agricultura desenvolvida na aldeia é bastante incipiente. A maioria tem em redor de suas casas pequenas plantações de mandioca, abacaxi, limão, manga e laranja. Assim, a situação econômica deles é ainda precária. Eles dependem de cestas básicas e estão arrendando provisoriamente o pasto na aldeia retomada.
Esse panorama, entretanto, está sendo modificado paulatinamente. A ampliação das terras trouxe novo alento (e apoio) para os Ofayé. Estão sendo implantados diversos projetos de auto-sustento, como uma roça comunitária, a criação de gado, de abelha, de peixe e de frango, além da aquisição de maquinarias e equipamentos necessários ao desenvolvimento de tais projetos, alguns deles já com resultados favoráveis à comunidade, como plantio de

25
diversas culturas (feijão, milho, arroz) e a criação de peixes, a maior parte de tudo isso sendo produzida e distribuída coletivamente4.
Na aldeia, vivem 75 indivíduos, distribuídos em 23 famílias. Nos últimos tempos, mais índios Kaiwá e Guarani5 estão se deslocando para a comunidade Ofayé. Quando iniciamos o trabalho de campo, em 2003, eram 61 pessoas distribuídas em 18 famílias. De lá para cá houve o nascimento de 03 crianças, 03 pessoas faleceram (02 idosos Ofayé e 01 jovem Guarani-Kaiwá) e outras 12 pessoas vieram para a aldeia. Desse modo, convivem hoje em um mesmo ambiente 46 Ofayé, 11 Kaiwá, 13 Guarani e 5 não-índios. A presença desses indivíduos que não são Ofayé deve-se, principalmente, a casamentos interétnicos. Essa mistura resulta em uma miscelânea de línguas: Ofayé, Guarani-Nhandéva, Guarani- Kaiwá e a língua franca, o Português, ensinada na escola e falada por todos na comunidade.
2. O projeto
O nosso projeto de pesquisa foi tomando um formato, sem uma definição exata de qual povo iria fazer parte do estudo. Porém, alguns pré-requisitos já estavam bem delimitados para a pesquisa: seria a descrição de uma língua indígena brasileira com pouco ou nenhum estudo prévio, ameaçada de extinção e, preferencialmente, do Tronco Lingüístico Macro-Jê. A decisão pela língua Ofayé aconteceu quando participamos de um encontro de técnicos da educação da FUNAI6, em Brasília, em 2001. Nesse evento, pudemos conhecer e conversar com pessoas que trabalham com povos indígenas do Brasil inteiro e, oportunamente, conhecemos os técnicos que trabalham com os Ofayé. Eles relataram a fragilidade do grupo e
4 A terra é propriedade coletiva, mas cada família pode ter acesso a um lote para seu usufruto particular. Mesmo nesses casos, pode ser observada a divisão social do trabalho. É comum a reunião de vários índios para as atividades agrícolas nas roças individuais, fazendo-se um revezamento dos trabalhos em cada roça ao tempo que permite o benefício e a colaboração mútua entre eles. 5 Referimo-nos aos Guarani-Nhandeva, que chamam a si mesmos de Guarani. 6 Fazemos parte do quadro de professores dessa instituição governamental.

26
chamaram a atenção para a necessidade de trabalhos de pesquisa com a língua. A partir daí, procuramos saber mais detalhes sobre o povo, localização, falantes, acesso e possibilidades de entendimento com os Ofayé a fim de apresentarmos uma proposta de pesquisa para a descrição da língua. Tivemos um primeiro contato com o cacique por telefone e combinamos uma visita à comunidade para apresentar nossa proposta de trabalho. Tivemos uma boa receptividade na comunidade e a partir dessa visita criamos laços e nos organizamos formalmente7 para a pesquisa de campo.
O projeto de pesquisa que vimos desenvolvendo consiste na descrição da língua Ofayé nos seus aspectos fonológicos e gramaticais. Inclui-se no projeto uma proposta de elaboração de um alfabeto e produção de materiais didáticos a serem utilizados na escola da comunidade, como desejam os Ofayé.
A língua Ofayé recentemente foi incluída no currículo escolar e está sendo ensinada às crianças da aldeia. Ao que parece, o entusiasmo e a receptividade para aprender a língua estão bastante evidentes, conforme nos informou Marilda de Souza, professora de Ofayé e nossa principal colaboradora no estudo da língua. O curso teve início em dezembro do ano passado e este ano será ministrado regularmente na escola, em um horário extra às outras atividades de sala de aula. Em parceria com a professora, em caráter experimental, estamos apresentando algumas propostas para a escrita da língua.
A vontade de manter a língua viva é forte entre os Ofayé. Não é raro ouvir os falantes conversarem entre si na língua indígena. Parte dos falantes só teve contato com o Português quando foi para a escola, passando, então, a conviver com as duas línguas. Há outros que se expressam quase que exclusivamente em Ofayé. Estes, principalmente, contribuem bastante para a manutenção da língua, uma vez que obrigam os demais falantes a se comunicarem com eles na língua materna. Tal situação pode ser observada principalmente em duas famílias.
7 Solicitamos autorização formal dos Ofayé e da FUNAI para entrada e permanência na aldeia.

27
A primeira família é formada por um casal de idosos8 que se mantêm fiel a sua língua indígena. Ou seja, eles pouco entendem e falam o Português e a chamam literalmente de língua de branco, ou como eles dizem em Ofayé: S´je Sokojak. Mesmo em situações mais simples de conversação, é necessário um interprete para comunicarmo-nos com eles. Quando precisam deslocar-se à cidade, para ir ao médico, ou mesmo quando conversam com pessoas que não são de seu convívio, têm a companhia do neto, que faz as traduções.
A outra família que não sucumbiu às pressões impostas pelo Português na comunidade é também composta por duas pessoas: mãe e filho. Embora falem e entendam o Português, a língua mais utilizada entre eles é a língua Ofayé. A mãe que, assim como o casal antes mencionado, também, já está na terceira idade, comunica-se com mais desenvoltura em sua língua indígena. Em ocasiões diversas de conversas com ela percebemos a sua resistência a falar Português. Ela fica o tempo todo alternando as duas línguas, quando não decide falar apenas Ofayé. Assim como os demais falantes de Ofayé, ela afirma ser a língua a maior marca de sua identidade indígena.
A língua é, inegavelmente, uma marca forte de etnicidade, mas vários sinais diacríticos são ainda bastante evidentes na sociedade Ofayé. A organização sócio-econômica apresenta uma característica singular do grupo. O trabalho é coletivo e geralmente os homens se reúnem para o serviço nas roças, limpeza do pátio central da aldeia e outras tarefas que lhes convêm dividir. As mulheres, embora participem das atividades da roça, junto a sua família (marido e filhos), suas atividades principais são os serviços domésticos, a coleta de frutos silvestres, o cuidado com os filhos, que, por sinal, são tratados com carinho e paciência pelos pais. A terra é propriedade de todos, os bens são produzidos e divididos coletivamente, embora as pessoas possam ter ou receber algum bem particular. Quando se recebe algo para a
8 Recentemente um dos cônjuges morreu, [a] minha avó ou, simplesmente, tia Francisquinha, como era carinhosamente chamada na comunidade.

28
comunidade, mesmo que em quantidade mínima, sempre é repartido entre as famílias que moram lá.
Não há um líder religioso e não presenciamos nenhum cântico ou ritual indígena. Embora eles não participem sistematicamente de alguma igreja – alguns vão esporadicamente – percebe-se a influência evangélica na comunidade. A maioria já foi evangélica de uma ou outra igreja (Assembléia de Deus e Deus é Amor, são as mais comuns entre eles) e de vez em quando vêm pastores à aldeia para fazer pregação e promover algumas comemorações, como dia das mães, dias das crianças, ou outras datas comemorativas do calendário nacional. A FUNAI já tentou coibir essa prática, mas os Ofayé parecem bastante receptivos a esses encontros festivos.
O cacique é ainda bastante jovem. Ele foi eleito pela comunidade e sua liderança é fortalecida por sua representatividade política interna e externa ao grupo. Suas decisões são geralmente, acatadas, embora, algumas vezes, não se chegue a um consenso geral sobre as propostas discutidas em assembléias.
Atualmente, as próprias comunidades indígenas buscam revitalizar suas línguas como um dos meios de manutenção de identidade étnica. Também a política governamental, desde a Constituição de 1988, vem adotando um discurso em que se contempla a diversidade cultural e lingüística de cada povo. Dito de outro modo, pelo menos legalmente, uma nova mentalidade, por parte do governo, está sendo concebida para o tratamento das questões indígenas. Antes, o que se pretendia era a mera integração do índio à sociedade nacional, tendo como um dos mecanismos a educação institucionalizada. Hoje, reconhecidas as diferenças étnicas, tem-se buscado mantê-las.
Nessa perspectiva, a escola está também sendo rediscutida, no sentido de se reverter seu papel nas sociedades indígenas, de modo que ela possa servir aos interesses e anseios das comunidades, tornando-se, de fato, uma escola indígena autônoma e diferenciada. Nessa

29
discussão, o ensino de língua nas comunidades é tema indispensável. A preocupação, nesse sentido, é a sobrevivência das línguas indígenas existentes, o que não é diferente para a situação do povo Ofayé.
Somente agora, com a contratação de Xahtä (Marilda de Souza), a escola da aldeia começou a atender às expectativas da comunidade no tocante ao ensino da língua. São atendidos 09 alunos da 1ª a 4ª série do Ensino Fundamental, em sistema multisseriado. Embora o quantitativo de alunos matriculados na aldeia seja pequeno, a população na comunidade está crescendo. Atualmente, várias crianças estão na fase do pré-escolar e não são ainda atendidas na escola. Há alguns jovens que estudam na cidade e há aqueles que pararam de estudar por dificuldade de deslocamento ou conciliação de horários de trabalho na roça e o estudo, este último quase sempre fica prejudicado. Os Ofayé já solicitaram por diversas vezes o Ensino Fundamental -1ª e 2ª fase - na própria comunidade para que mais índios sejam contemplados com a educação escolar. Porém, a Prefeitura local, parece não ser sensível a esta reivindicação.
A proposta curricular aplicada na escola da aldeia segue os critérios estabelecidos pela Secretaria de Educação do Município. Do mesmo modo que outros povos indígenas, os Ofayé anseiam por uma educação escolar que contemple não somente o conhecimento universal, inegavelmente importante para os povos indígenas de modo geral, e particularmente para os Ofayé, mas também que sejam levadas em conta as suas especificidades, que se valorize seus saberes, sua história e sua língua. Nosso desejo, nesse sentido, é contribuir, de algum modo, com os estudos lingüísticos voltados para a língua indígena desse povo, ajudando-os a refletir sobre a importância da língua, sua manutenção e valorização como uma das marcas de identidade étnica.

30
3 A língua
Conforme Ribeiro (1951, p. 107), as primeiras informações publicadas sobre o povo e a língua Ofayé foram apresentadas por Curt Nimuendaju, que visitou a aldeia em 1909 e 1913. A lista de palavras coletadas por ele o levou a classificar o grupo como de uma língua isolada com intrusões Jê. A lista também serviu de referência para que outros estudiosos estabelecessem a classificação lingüística do Ofayé. Dos trabalhos lingüísticos existentes9 sobre a língua Ofayé, o de maior referência é o artigo de Gudschinsky (1974), intitulado “Fragmentos do Ofaié: a descrição de uma língua extinta” que trata de aspectos da estrutura da língua, basicamente, descrição fonológica dos segmentos e uma parte dedicada à morfologia do Ofayé. Nesse trabalho, resultado de um trabalho de campo realizado em 1968, a autora acredita estar trabalhando com o último falante da língua Ofayé, considerado-a praticamente como uma língua extinta e, conseqüentemente, fortalecendo a idéia de extinção do grupo, apresentada anteriormente por Darcy Ribeiro a partir de seu contato com um pequeno grupo de Ofayé, em fins de 1948. Esse mesmo núcleo familiar foi contatado por Gudschinsky para análise do Ofayé.
Segundo classificação de Rodrigues (1986), a língua Ofayé é uma língua isolada que pertence ao tronco lingüístico Macro-Jê. Porém, em uma publicação mais recente (RODRIGUES, 2000), ele apresenta uma outra forma de classificação. Nela, a língua é inserida a uma família – a família Ofayé – que, de todo modo, tem apenas a língua Ofayé como sobrevivente. Atualmente essa língua é falada por 11 falantes, com idades que vão de 18 a 73 anos. Por ser um grupo bastante reduzido de falantes, a língua é considerada como
9 Existem listas de palavras publicadas por Hanke (1964); Iherig (1912), que tomou por base a lista coletada por Nimuendaju. Loukotka, também com base nos mesmos dados, procurou estabelecer a classificação lingüística do Ofayé. Há ainda trabalhos de comparação entre o Ofayé e línguas do tronco Macro-Jê de Davis (1968) e Gudschinsky (1974). Trabalhos mais recentes sobre a língua são os de Guedes (1991 e 1997); uma cartilha publicada pela UNESP (1990-1991) e um artigo sobre o sistema vocálico da língua (SILVA, 2002).

31
fortemente ameaçada de extinção. Tal situação de ameaça é bastante lamentável, pois como bem diz Rodrigues (1988, p. 106) “Cada língua é um instrumento fundamental da criação, da manifestação e da transmissão de uma cultura, isto é, do conhecimento que o povo elabora sobre o mundo que o cerca e sobre si mesmo”.
Mesmo assim, vemos que a língua, embora tenha perdido em parte a função social na comunidade, é ainda uma marca de identidade muito acentuada entre esses índios. Mesmo aqueles que apresentam uma certa resistência em usá-la no dia a dia, deram depoimentos que contradizem esse aparente descaso. Um exemplo típico é de uma falante, Joana Ofayé, que, ainda criança, foi levada para São Paulo por uma família não-índia que pretendia a qualquer custo que ela esquecesse suas origens. Mudaram o seu nome, encaracolaram os seus cabelos e proibiram-na de identificar-se como índia e de falar Ofayé. Por muito tempo, às escondidas, ela falava sozinha, recusando-se a perder a língua. Quando se sentiu fortemente ameaçada de esquecer as raízes, pediu para retornar para seu povo, desfazendo-se, assim, de sua identidade forçada de não-índia.
Para os Ofayé, falar a língua, levá-la para a escola e aprendê-la mais sistematicamente é uma forma de fortalecê-la e fortalecer a própria identidade. Novamente nos reportamos à fala de Ataíde Ofayé para tornar mais evidente essa perspectiva:
Vamos pensar... será que convém elaborar uma escola bilíngüe? Será que dará futuro? ... Se fosse eu pensaria assim: vai dar... nela [na escola] vou aprender a história do meu povo, nela vou aprender meu idioma... eu creio que se fosse eu pensaria desse jeito... porque não é um pensamento em vão. Porque todas as pessoas... seja branco seja preto seja índio, seja quem for tem sua história, seus valores... sua ideologia, sua crítica ... nós temos a nossa... vamos ser uma nação verdadeiramente indígena Ofayé...
A descrição da língua aqui iniciada pode ser considerada como um ponto de partida para a produção de um sistema simples de escrita e, conseqüentemente, a elaboração de materiais didáticos, como pretendemos.

32
4 As bases teórica e metodológica
Teórica e metodologicamente, o nosso trabalho estará fundamentado na literatura existente sobre pesquisa de campo lingüístico e descrição e análise de línguas ágrafas. Para a coleta de dados, buscamos os subsídios fornecidos pela lingüística de campo, com apoio em diversos autores e materiais existentes, como Payne (1997), Samarin (1967), Whaley (1997), Museu Nacional (1965).
A nomenclatura utilizada na descrição fonética dos sons é a da Fonética de base articulatória. Para a descrição fonológica, principalmente no que diz respeito aos processos de realização de fonemas utilizamos os conceitos da fonologia gerativa, principalmente a partir de Kenstowicz (1994), mas utilizamos os sistemas de traços propostos por Chomsky e Halle (1968), com algumas modificações propostas por Clements (1989).
Na descrição gramatical (morfologia e sintaxe) adotamos uma perspectiva tipológicofuncional: Dixon (1990 e 1999); Comrie (1976 e 1989); Shopen (1985)10; Givón (1984, 1990, 1995 e 1997]; Van Valin (2001); Spencer (1991); Rijkhoff (2003); Taylor (1999) e muitos outros trabalhos que estarão presentes no decorrer do trabalho e nas referências bibliográficas finais.
10 Shopen (1985) são três coletâneas de artigos de diversos autores sobre diferentes questões a respeito de descrição e análise de línguas.

33
5 A pesquisa de campo
Nosso trabalho na comunidade Ofayé deu-se em cinco viagens a aldeia. Na primeira vez, como já mencionado, fomos apresentar o projeto de pesquisa para a comunidade. Depois, ficamos indo à medida que precisamos coletar dados para a descrição da língua. Os períodos de permanência na comunidade são bastante diversificados. Em duas das viagens, ficamos uma semana, quando fomos conhecer o grupo e quando fomos participar de um evento promovido pela Secretaria de Educação do Mato-Grosso do Sul para conversar sobre a revitalização e ensino da língua. Em outras viagens, passamos períodos maiores. A fase mais longa entre os Ofayé durou dois meses e meio. A proposta era conhecer e compartilhar de sua realidade. Essa convivência foi salutar para entendermos um pouco sobre o povo e suas características sócio-culturais.
O nosso trabalho de coleta de dados deu-se através de gravação de listas de palavras, baseadas no questionário do SIL-Museu Nacional, do Museu do Pará Emilio Goeldi, das listas de Swadesh e de outras questões de livre escolha, relevantes para resolver as questões que iam surgindo à medida que a análise avançava. Gravamos ainda pequenos textos relacionados ao cotidiano da comunidade e à história do grupo. Tivemos três informantes mais diretos, mas sempre recorríamos a outros falantes para testarmos nossos conhecimentos acerca da língua. As gravações foram feitas em MD (Mini Disc) com transcrição simultânea dos dados.
6 A organização do trabalho
O trabalho está dividido em 7 capítulos. No Capítulo 1, descrevemos o sistema de sons da língua. Nele, levantamos os sons da fala Ofayé, definimos o inventário de fonemas,

34
descrevemos o padrão silábico, os processos mais importantes de realização de fonemas e o padrão acentual. No Capítulo 2, dedicamo-nos à descrição do Nome e do Sintagma Nominal, observando as classes de nomes, o sistema de marcação de posse, a morfologia nominal e os processos de formação de palavras. O Capítulo 3 é a descrição do Verbo e do Sintagma Verbal. Neste Capítulo, fazemos uma classificação semântica dos verbos e descrevemos as categorias verbais, que, em Ofayé, não são, na maioria, constituídas propriamente de morfologia presa. Daí a necessidade de tratarmos do verbo e do sintagma verbal ao invés de falarmos apenas de morfologia verbal. Porque as relações gramaticais estão intrinsecamente ligadas ao funcionamento do verbo na cláusula, já neste capítulo começamos a delinear a estrutura sintática da língua, que só será descrita mais detalhadamente no Capítulo 7, sobre sintaxe. Nos capítulos 4, 5 e 6, nessa ordem, descrevemos os adjetivos, os advérbios e outras classes menores de palavras.
Na numeração dos exemplos, consideramos o trabalho em sua totalidade. Assim, a numeração de um capítulo segue da numeração do capítulo precedente. Em todos os exemplos, damos primeiro a forma fonética e colocamos essa forma entre colchetes. Quando temos que apresentar a glosa dos exemplos, damos a forma fonológica ou o que presumimos ser a forma fonológica, dado que essa forma é o resultado de hipóteses que não são, por princípio, definitivas. Optamos por não apresentar a forma fonológica proposta entre barras inclinadas. Para isso, tivemos dois motivos. Primeiro, deixar as transcrições mais limpas; segundo, facilitar a leitura das glosas. Uma conseqüência desses fatos é que nos capítulos subseqüentes à Fonologia, nem sempre as formas fonológicas que poderiam ser preditas a partir das regras sugeridas vão aparecer.
De modo geral, quando fazemos citação no texto de formas em Ofayé, optamos por colocá-las entre colchetes, sem fazer com isso qualquer referência à distinção forma

35
fonológica/forma fonética. Os significados dessas formas, nesses locais, são apresentados em seguida, em itálico.
Como já dissemos, o enfoque que damos à língua é essencialmente descritivo. A nossa maior preocupação ao tentarmos descrever a língua Ofayé, embora seja este um trabalho acadêmico – e por isso, principalmente na Fonologia, há algumas tentativas de formalização – é a de fazer um trabalho que possa também ser lido pelos índios Ofayé, que esperam ansiosamente que “o livro da Maria saia logo”.

36

CAPÍTULO 1:

FONOLOGIA

1.1 Introdução

Neste capítulo, descrevemos o sistema fonológico da língua. Primeiro, secção 1.2, apresentamos as cartas dos sons encontrados na fala Ofayé. Em seguida, secção 1.3, esboçamos os inventários de fonemas, consoantes e vogais. Esses inventários, em um primeiro momento, podem apresentar problemas que só serão resolvidos quando tratarmos dos processos de realização de fonemas. Na secção 1.4, trataremos da estrutura silábica, do ponto de vista fonético, seguido da descrição fonológica da sílaba e da definição do padrão silábico. Na secção 1.5, descrevemos os principais processos de realização de fonemas. Neste ponto, não fazemos distinção entre casos de alternação que podem ser apenas fonéticos e processos fonológicos propriamente ditos. A intenção é, principalmente, descrever os fatos observados, tornando-os disponíveis para posteriores investigações e interpretações mais profundas ou mais abstratas. Na secção 1.6, apresentamos as alternações de certos morfemas e, finalmente, na secção 1.7, fazemos uma descrição preliminar do acento no nível da palavra.

1.2 Cartas fonéticas 1.2.1 Segmentos consonantais

Na fala Ofayé, encontramos um conjunto de segmentos consonantais conforme apresentado no Quadro 1, abaixo. A ocorrência desses segmentos é ilustrada em seguida com exemplos de itens lexicais da língua.

37

Oclusivas

Labiais Láb.dentais Alveolares Palatais Dorsais Glotais

t

d

k 

Ocl. labializadas

k 

Ocl. pós-nasalizadas

tn

kn

n

Nasais

n



Fricativas

f



h

Fric. labializadas

f

h

Africadas

t d

Tepe



Semiconsoantes

w

j

Quadro 1: Carta de segmentos consonantais

1.

[towe]

3.

[fokoe]

5.

[oe]

7.

[oitn]

9.

[ain]

11.

[haani]

13.

[fai]

15.

[fia]

17.

[heto]

19.

[jaa]

21.

[jta]

urubu

2.

[konidi]

tamanduá 4.

[wete]

casa

6.

[jeke]

rato

8.

[aikn]

cordinhas

10.

[anoe]

veado

12.

[oi]

seriema

14.

[oo]

queixada

16.

[hoktae]

coração

18.

[kod]

folha

20.

[w]

tucano

cobrinha teiú (do pintado) panela corda dar redes cachoeira morcego capins noite

38 1.2.2 Segmentos vocálicos

Os sons vocálicos encontrados na fala Ofayé foram os seguintes:

Anteriores

Centrais

Posteriores

Orais Nasais Orais Nasais Orais Nasais

bre lon bre lon bre lon bre lon bre lon bre lon

Altas i i i

u

Médias e e e

 

o o o o

Baixas  

a a a

Quadro 2: Carta de segmentos vocálicos

Esses sons são ilustrados pelas seguintes palavras Ofayé:

22.

[fai]

24.

[ita]

26.

[htee]

28.

[kt]

30.

[koo]

32.

[we]

34.

[kato]

36.

[jaa]

38.

[totn]

seriema formiga mulher pedra capim noite papagaio folhona urubuzinho

23.

[ki]

25.

[eh]

27.

[kreaj]

29.

[h]

31.

[hao]

33.

[aat]

35.

[tika]

37.

[atahu]

39.

[anoe]

galinha quati macaco árvore hoje cabeça bicho, coisa ele é grande sentar, ficar

39 1.3 Inventários de fonemas 1.3.1 Fonemas consonantais

Os seguintes contrastes encontrados demonstram contrastes que permitiram identificar os fonemas consonantais, apresentados em seguida, no Quadro 3.

/t d k k  /

40.

[too]

42.

[akaj]

44.

[kokok]

46.

[jeke]

48.

[oe]

flecha

41.

pele clara 43.

gavião

45.

panela

47.

casa

49.

[koo] [aanie] [ook] [konidi] [owe]

capim ser mau pomba cobrinha fumaça

/n/

50.

[anoe]

sentar

[eoe]

almoçar

/f  h t d/

51.

[fokoe]

53.

[hoj]

55.

[haie]

[hdae]

tamanduá 52.

lagoa

54.

milho

56.

costurar

[okojak] [foj] [heto]

língua jatobá coração

//

57.

[jaa]

folha

58.

[jta]

tucano

/w j/

59.

[how]

61.

[wahakata]

rã

60.

papa ovo 62.

[hoj] [jkh]

lagoa arco

40

Desse modo, os segmentos consonantais que foram considerados fonemas estão apresentados no Quadro 3, abaixo. Na definição desses segmentos em termos de traços distintivos, utilizamos traços propostos por Chomsky e Halle (1968) e traços propostos por Clements (1989).

-continuante -continuante, +labz +nasal +continuante +distensão retardada +cont, +líquida +aproximante
Quadro 3: Fonemas consonantais

Labiais f
w

Coronais

t

d

n  t d
 j

Dorsais k k

Glotais 
h

No nosso quadro de fonemas consonantais, embora não tenhamos contrastes entre [t] e [d], consideramos que esses dois sons são fonemas na língua. Uma neutralização do traço [±voz] em fronteira de palavra transforma todo /d/ nessa posição em [t]. Além disso, em meio de palavra, entre vogais, /d/ realiza-se como [] e, antes de //, como [t]. Outro alofone de /d/ é [n], que ocorre no ambiente entre duas vogais nasais, das quais a da direita é apagada. Esse processo está descrito com detalhes na secção sobre processos morfofonológicos. O único vestígio superficial de /d/ é o que aparece no morfema de diminutivo /-di/ quando esse sufixo ocorre antes de um outro sufixo. Ao tratarmos dos processos fonológicos, na secção 1.5, subsecção 1.5.1, forneceremos argumentos para sustentar essa tese.

41
Embora na secção sobre processos fonológicos levantemos e discutamos a hipótese de que [] não é um fonema, mas a representação de superfície de um /d/ subjacente, vamos considerá-lo como tal para efeitos de elaboração da nossa proposta de alfabeto para Ofayé. O seu status de fonema é atribuído, portanto, considerando-se um nível de representação menos abstrato do que o que será apresentado na secção sobre processos fonológicos. Além disso, o status de fonema atribuído a [], mesmo neste nível de representação que não é a estrutura profunda propriamente dita, parece ser necessário para podermos postular uma sílaba do tipo CCVC, cujo C2 é //, conforme veremos na secção 1.4, sobre estrutura da sílaba.
A africada [t] tambem será aqui tratada como um fonema. Essa decisão foi tomada devido ao fato de que, apesar de sua distribuição ser restrita, pois só ocorre em meio de palavra, no que parece ser fronteira de morfema, na maior parte das suas ocorrências, a estrutura interna da palavra não pode mais ser recuperada. Pela mesma razão, consideramos também [d] um segmento lexical, ainda que sua freqüência não explicada fonologicamente seja muito mais baixa do que a de [t].
Em todos esses casos, os falantes não parecem mais reconhecer uma representação subjacente diferente para esses segmentos, o que causa um problema para a nossa proposta de alfabeto.
1.3.2 Fonemas vocálicos
Os fonemas vocálicos em Ofayé são os apresentados a seguir, acompanhados de itens lexicais que mostram a sua não-previsibilidade.

42

/i i/

63.

ki

/e  e /

65.

aate

67.

heto

/a a/

cervo
ovo coração

64.

kri

papagaio

66.

aat

branco

68.

h

terra

69.

ka

/o o/

71.

akoo

Suf. de Caso Instr. 70.

ka

Suf. de Dir. Obj.

preto

72.

koo

capim

Definimos, então, como fonemas vocálicos, os seguintes segmentos.

-posterior

+posterior

-arr

+arr

-nasal +nasal -nasal +nasal -nasal +nasal

+alto, -baixo i

i

-alto, -baixo e

e



o

o

-alto, +baixo 

a

a

Quadro 4: Inventário de fonemas vocálicos

Não consideramos fonemas as vogais longas, embora este não seja um problema fácil de ser solucionado. Entretanto, preferimos não tratar as vogais longas como fonemas por razões que podem ser encontradas com mais detalhes quando tratarmos dos processos de realização de vogais, secção 5.2.1, conforme já dissemos na introdução deste Capítulo.

43 1.4 A estrutura da sílaba

Nesta secção, descrevemos a estrutura da sílaba, observada primeiro foneticamente e, em seguida, do ponto de vista fonológico. Veremos que, embora foneticamente os tipos de sílaba e, mais especificamente, as classes de sons possíveis em diferentes posições da estrutura silábica, sobretudo os constituintes onset e coda, sejam bastante diversificados, fonologicamente essa diversidade pode ser explicada em razão dos vários processos que se realizam nesses contextos.

1.4.1 A sílaba fonética

Os seguintes tipos de sílabas fonéticas foram encontrados:

73.

V

74.

CV

75.

VC

76.

CCV

77.

CVC

78.

CCVC

79.

CCVV11

[e.wkn] [to.we] [ok.ti] [a.i] [tej] [a.rj] [a.t]

1POS urubu onça galinha carrapato olho pena

Apenas os seguintes sons foram encontrados em posição de onset silábico inicial.

80.

[t]

81.

[k]

[towe] [katee]

urubu aranha

11 As duas vogais na mesma sílaba realizam-se ora como ditongo, ora como alongamento da vogal precedente, principalmente se as duas vogais são idênticas.

44

82.

[]

83.

[f]

84.

[]

85.

[h]

86.

[h]

87.

[f]

88.

[n]

89.

[w]

90.

[j]

[ook] [foj] [oo] [ha] [hak] [fi] [naka] [wahakata] [jaa]

pomba lagoa cachoeira coelho mel água o quê cobra papa-ovo folha

Não ocorrem em posição de onset, em início de palavra, de modo geral, os demais segmentos mostrados na carta fonética apresentada no início deste Capítulo: [d  k  tn kn n  t d ].

Em sílaba do tipo C1C2VC, a posição C1 deve ser ocupada por uma das não-contínuas dorsais [k ] e a posição C2 por [].

91.

[k]

92.

[k]

93.

[]

94.

[]

[ko] [a.ko.k.e] [wo.ah.t] [he.e.fa.e]

nambu derramar grilo obrigado (cumprimento)

As vogais que ocorrem em início de palavra são [a e ´ i o ]. Das nasais, ocorrem [a e i o]. A vogal posterior alta arredondada nasal [u] ocorre apenas em final de palavra, em um único morfema, em variação livre.

45

95.

[a]

96.

[a]

97.

[]

98.

[e]

99.

[e]

100.

[]

101.

[i]

102.

[i]

103.

[o]

104.

[o]

[a.a] [a.f] [.ow] [e.ei] [e.wk] [.] [i.tahna] [i.ta] [o.i] [o.t]

nosso seu braço homem nariz arara boca eles são grandes formiga cotia 3SUJ

Na posição de coda silábica, podem ocorrer:

105.

[tn]

106.

[k]

107.

[kn]

108.

[]

109.

[n]

110.

[h]

111.

[n]

112.

[]

113.

[w]

114.

[j]

115.

[]

[ko.nitn] [hetk] [aikn] [kattoo] [ain] [hto] [howan] [faf] [aow] [foj] [a.t]

cobrinha vento estreito revólver cordinhas boi rãzinha pato12 vermelho lagoa pena

12 Este é, na verdade, o único exemplo em todo o corpus, em que ocorre o tepe [] em coda silábica fonética.

46
Resumindo, damos no diagrama a seguir a representação da sílaba fonética e os sons que podem preencher as diferentes posições.
σ

O

(C1)

(C2)

[t d k k 

[]

f f h v

 h t d

nwj]

Diagrama 1: Sílaba fonética

R Núcleo

Coda

V

C

[αV]13

[t tn k kn  n n  j w V14]

1.4.2 A sílaba fonológica
Fonologicamente, o padrão silábico da língua é CCVC. Algumas sílabas CCVC e algumas sílabas CCVC15 são criadas por uma série de processos que serão melhor descritos na secção sobre processos de realização de fonemas. Aqui, eles são apenas apresentados brevemente.
1. todas as oclusivas em coda silábica são o resultado de apagamento de vogal:
13 [α] representa o conjunto de vogais em Ofayé. 14 V está para qualquer vogal. (Ver secção 1.5.1.11). 15 Em alguns casos, existe realmente uma sílaba fonológica C1C2V, na qual a posição C1 é preenchida por uma oclusiva velar [k, ] e a posição C2 por um tepe [].

47

116.

/oi-di/

→

117.

/ate-too/ →

118.

/a- ie-j/ →

119.

/a- ie/

→

[oitn] [kattoo] [ain] [aikn]

rato revólver suas cordinhas sua corda

2. em alguns casos, sílaba formada por obstruinte não contínua mais [] é, também, o resultado de um processo que apaga vogal antes de [] heterossilábico.

120.

/a-gai/

→

[ai]

121.

/a ae/

→

[a e]

galinha dele AUX.FUT

3. a sílaba formada por vogal mais fricativa glotal é o resultado de uma regra de inserção de [h] depois de vogal e antes de [t] ou [n].

122.

/owa-ta/

homem-AUM

→ [owhta]

homem grande

123.

/fitani/

→ [fitahni]

colher

4. a coda silábica formada por nasal coronal é o resultado de uma série de processos, conforme se pode ver na secção sobre processos de realização das consoantes (1.5.1). No exemplo (124), abaixo, a comparação entre as formas diminutivo singular e diminutivo plural mostra que o [n] em coda na primeira forma é resultado de um processo que nasaliza /d/ entre duas vogais nasais, quando a da direita é elidida em final de palavra. Esse processo estará descrito com maiores detalhes na secção 1.5.1.5.

48

SG PL

DIM.SG. DIM.PL AUM.SG AUM.PL

124.

a a  aa n

ad i  a ta

a taj

mamão

5. há, contudo, casos de travamento silábico por nasal coronal, como exemplificado em [kinhi] faca. Esse [n] em coda silábica realiza-se, às vezes, como um segmento vocálico, conforme tentaremos demonstrar mais adiante, secção 1.5.1.11.

6. algumas sílabas formadas por vogal mais aproximante parecem obedecer ao mesmo princípio de elisão de vogal ou de sílaba no final da palavra, como mostra a análise dos paradigmas apresentados em (125) e em (126).

SG 125. ow 126. foj

PL

DIM

ow owan

foj fojn

DIM.PL owan fodij

AUM owhta fojta

AUM.PL owhnaj fotaj

homem lago

Entretanto, há sílabas formadas por vogal mais aproximante que não podem ser explicadas por elisão de vogal, desde que não encontramos evidências nesse sentido. Por isso, vamos considerar que a língua tem seqüências que são ditongos. Nos Quadros 5 e 6, a seguir, listamos os ditongos encontrados na língua.

49

DITONGOS CRESCENTES

ORAIS

NASAIS

wi wiheketa estrela

wi

wi

passado (Adv)

we towe

urubu

we

awetahu pesado

w taw

mato, cerrado

wa hawaii mês

wa wahakata papa-ovo

je

hokuije

garça branca

wo woha

coruja

ja

hejaw

não

ji

aa jiw

nós temos medo

jo

joa

língua

je jei

traíra

-

-

-

j jta

tucano

-

-

-

ja jaket

rolinha

-

-

-

j jkh

arco

-

-

-

j ijte

último

-

-

-

jo joko

sal

-

-

-

Quadro 5: Ditongos crescentes

DITONGOS DECRESCENTES

ORAIS

aw kanawa

tatu peba

NASAIS

aw akawa

sujo

ow how

rã

aj

aj koo

cabelo preto

ej

tikakej

gato

-

-

-

aj ahaj

amarelo

-

-

-

oj foj

lagoa

-

-

-

Quadro 6: Ditongos decrescentes

Dadas essas observações, podemos concluir que:

50

1) a sílaba fonológica em Ofayé é CCVC;

2) [n] em coda, como ocorre em [ewen] ararinha é fonético. Trata-se de /d/ que se nasaliza nessa posição. Há, porém, uma coda silábica /n/, que consideramos fonológica, embora sua definição não seja ainda muito precisa;

3) embora consideremos que [t] e [d] são seqüências de consoantes /t/ mais // e /d/ mais /j/, respectivamente, do ponto de vista fonético elas se realizam como as africadas surda e sonora correspondentes e, por isso, não podemos dizer que há uma sílaba C1C2VC, com /t/ ou /d/ na posição C1 e // ou // na posição C2;

4) as aproximantes formam com vogais sílabas do tipo CV, em que C é, na verdade, uma aproximante; seqüências VC, com C sendo aproximante, devem ter a mesma interpretação;
No diagrama em árvore, a seguir, damos a representação da sílaba fonológica em Ofayé.
σ

O

(C1)

(C2)

R Núcleo
V

Coda C

/tdk

//

f  h t d

n wj/

Diagrama 2: Sílaba fonológica
1.5 Processos de realização de fonemas

/ αV /

/wjn/

51
Nesta secção, procuramos descrever as alternâncias de sons verificadas na língua. Alguns processos são fonológicos, no sentido em que o termo vem sendo usado na literatura, enquanto outros podem ser casos de implementação fonética, mas não estaremos nesse ponto da questão preocupados em estabelecer essa distinção. Todas as alternâncias observadas serão, por isso, descritas. Algumas alternações de morfemas que não podemos, ainda, justificar fonologicamente serão também aqui apresentadas sem, contudo, nos propormos a dar sobre os fatos observados uma explicação mais detalhada.

1.5.1 Processos de realização de consoantes 1.5.1.1 Labialização

As consoantes labializadas em Ofayé são predizíveis por regras e, portanto, não são fonemas na língua. Há apenas uma exceção, a consoante oclusiva velar labializada /k/.

A realização velar labializada [] é criada por uma regra que faz referência à

morfologia, ou seja, é uma regra lexical: o sufixo /-e/, verbalizador, realiza-se como [-e] quando anexado a uma raiz verbal cujo segmento final tenha o traço [+arredondado].

Os exemplos de (127) a (131) apresentam ambientes propícios para aplicação da regra. De (132) a (134), os ambientes são desfavoráveis.

127.

/ajoe/

→

128.

/anawe/

→

129.

/anoroe/

→

130.

/ahoe/

→

131.

/eoe/

→

[aoe] [anoe] [anoe] [ahoe] [eoe]

vomitar dar morar soprar almoçar

132.

/henihae/

→

133.

/hedae/

→

134.

/naete/

→

52

[henihae] [hedae] [naete]

abrir costurar pensar

Outros segmentos labializados encontrados na língua são [k f h]. Esses casos são ilustrados pelos exemplos (135) a (139), a seguir.

135.

[jeke]

136.

[fa]

137.

[wehifao]

138.

[hafahta]

139.

[afohie]

panela sapo tartaruga d’água ele está vivo coçar

Para os segmentos [f] e [h], propomos uma alternação puramente fonética, desde que essa variação é livre, alternando entre a realização simples e a realização labializada, como mostram os exemplos de (140) a (144), abaixo. Tanto [f] quanto [h] podem ser variantes livres de /f/. Há uma realização [h], entretanto, que é variante livre de /h/. O arredondamento da consoante labial pode ser atribuído a uma assimilação do traço labial da consoante precedente, ao passo que o arredondamento da consoante glotal deve ser atribuído ao mesmo traço da vogal seguinte, desde que os únicos exemplos encontrados de arredondamento de /h/ ocorrem antes de /o/. Assim, [f] e [h] labializados, como dissemos antes, podem ser alofones de /f/. O segmento [h], que é fonema na língua, como mostram os contrastes, pode também ser uma variante livre de /f/.

140.

/foj/

[hoj]

[foj]

[hoj]

lago

53

141.

/fokoj/ [hokoj] [fokoj]

[hokoj]

tamanduá

142.

/fia/

-

[fia]

[hia]

piolho

143.

/afohie/ [afohie] [afohie] [ahohie] coçar

144.

/hoj/

[hoj]

-

[hoj]

jatobá (esp. de árvore)

Desse modo, de (140) a (143), apresentamos exemplos de labialização de /f/ desde que, pelo menos, três realizações podem ser encontradas. Em (144), apresentamos um exemplo para o qual propomos a forma subjacente /h/, dado que nunca ocorre, com esse item lexical, a alternação [f]  [h].
Temos, porém, o caso que não conseguimos explicar de [k]. Para esse caso, desde que não há explicação fonética e/ou fonológica e desde que não aparece nenhum caso de variação livre, poderíamos dizer que se trata de um fonema na língua. Deve ter havido um processo de fonologização. Admitindo que ela tenha sido, em algum momento, o resultado de um processo fonológico, no atual estágio da língua pode ser considerado fonema, desde que sua predizibilidade não é mais possível e não encontramos casos de variação livre, como os listados acima, como temos dito.
Assim, no quadro de fonemas da língua, devemos incluir a velar labializada. É certo que essa decisão cria uma assimetria, dado que a contraparte sonora desse segmento, [] é, claramente, criada por um processo de assimilação de arredondamento da vogal precedente, como demonstra a descrição desse processo, na secção correspondente. Entretanto, assimetrias desse tipo são tipologicamente atestadas e, como de modo geral essas assimetrias são o resultado da evolução, isso serve para sustentar nossa hipótese de que esses segmentos são fonologizados a partir de um ambiente antigo que se perdeu. Se, porém, de um lado, serve

54
para atestar e, de outro para negar, o seu status de fonema, no momento sincrônico devemos tratá-lo como tal.

1.5.1.2 Dessonorização de oclusivas

Como vimos na secção 1.3.1, sobre fonemas consonantais, /k/ e // são fonemas, o que foi demonstrado pelas oposições encontradas entre esses segmentos em posição medial na palavra.
Em início e final de palavra, há uma neutralização dos valores do traço [voz]. Os exemplos de (145) a (152) mostram a previsibilidade de [k] nesses ambientes. O fonema aqui é //, que se torna surdo em inicio e em final de palavra.

145.

[kinhi]

faca

146.

[ainhi]

minha faca

147.

[ewkn]

arara

148.

[ewen ]

ararinha

149.

[ai]

sua galinha

150.

[ki]

galinha

151.

[katk]

arma (genérico)

152.

[kattoo]

arma (como revólver)

Um argumento em favor da hipótese que postula oclusivas velares surdas e sonoras para a língua como sendo representações subjacentes é o fato de se poder encontrar os dois fonemas nos mesmos ambientes, sem a possibilidade de (i) tornar sonoro o segmento surdo; ou (ii) tornar surdo o segmento sonoro. Sempre que foram apresentadas aos informantes as

55

palavras com contrapartes dos sons já encontrados, surdos ou sonoros, nenhum teve dúvida ao afirmar que a outra palavra não existia. Nunca disseram, como eles sempre o fazem quando se tem um caso de variação livre: “é a mesma coisa”. Há mesmo oposição em pares mínimos e em pares análogos, como mostram os exemplos de (153) a (157).

153.

[afoi]

154.

[foki]

155.

[akaj]

156.

[aanie]

157.

[aije]

cotovelos pássaros pele clara mau, ruim, bravo marido dela

A ocorrência de [k] e [] entre vogais, como mostrado de (153) a (157), indica que

esses sons podem ser fonemas distintos, desde que não são previsíveis em meio de palavra. Observe-se que os dois sons ocorrem no mesmo ambiente. Note-se, também, que não é o ambiente entre vogais que permite a realização de []. Os exemplos de (158) a (159), a seguir,

mostram [] entre uma vogal e uma consoante. No exemplo (159), temos, mesmo, uma

consoante surda no ambiente seguinte.

158.

aj

159.

katto

olho dele revólver

Dessas observações, tiramos as seguintes conclusões: 1) tanto /k/ quanto // são fonemas na língua; 2) /k/ se realiza como /k/ em todos os ambientes;

56

3) // desvozeia em início e em final de palavra, criando uma neutralização do traço [±voz] em favor de [-voz], nesses ambientes.
Isso quer dizer que a língua tem /k/ e // subjacentes. Os dois segmentos realizam-se iguais a suas representações lexicais em meio de palavra. A neutralização dos valores do traço [voz] em início e em final de palavra ensurdece //, que se realiza como [k] ou como um outro dos seus alofones, dependendo da aplicação de outras regras.

O processo se aplica da mesma forma para as oclusivas coronais /t/ e /d/. O comportamento de /d/ em meio de palavra, entre vogais, é, contudo, distinto, conforme veremos na secção 1.5.1.3.
Paradigmas com raízes nominais, apresentadas de (160) a (164), acrescidas de morfemas de grau e número, mostram a oclusiva sonora /d/, que se realiza como [tn] e como [n] em final de palavra.

SG PL

DIM. SG. DIM. PL AUM. SG. AUM. PL

160. a a  aa n 161. jaa jad jatn 162. foj foj fojn 163. h h han 164. koni konij konitn

ad i  jadi fodi hdi konidi

a hta jaa fojta hhta konita

a htaj jaaj fotaj hhtaj konitaj

mamão folha lago árvore cobra

Mais um argumento em favor de duas consoantes oclusivas em cada um dos pontos de articulação, coronal e dorsal, especificamente, é que, enquanto a consoante inicial do sufixo de diminutivo /-di/ torna-se [tn] em final de palavra, mantendo-se sonora em posição medial, a consoante inicial do sufixo de aumentativo /-ta/ não se modifica. Assim, podemos postular

57

que o sufixo de diminutivo está listado no léxico da língua como /-di/ e o sufixo de

aumentativo como /-ta/. O traço [voz] é, portanto, contrastivo em meio de palavra, sendo esse

contraste neutralizado em fronteira de palavra em favor de [-voz]. Desse modo, tanto surdas quanto sonoras, em posição de coda silábica, em meio de palavra, mantêm-se inalteradas, ou seja, uma oclusiva surda em coda medial realiza-se como surda, e uma sonora como sonora, conforme podemos ver nos exemplos de (165) a (169), a seguir.

165.

[katk]

166.

[kattoo]

167.

[ewkn]

168.

[ewen]

169.

[ewn]

arma revólver arara ararinha araras

Em (165), a consoante final é [k], ao passo que em (166) ela é [], embora o morfema seja o mesmo, o item lexical [katee] arma. Em (165), a elisão da vogal deixa a consoante velar em posição final de palavra e ela se realiza como [k], conforme previsto pela neutralização dos valores do traço voz em fronteira de palavra. Em (166), temos uma fronteira de morfemas, na formação da palavra [kattoo] revólver, cuja estrutura interna pode ser analisada como [kate+too] arma+redondo. Nesse caso, a oclusiva velar realiza-se vozeada, demonstrando que ela é subjacentemente //.
Uma questão que se apresenta neste ponto é a de observar-se que, enquanto a distribuição e freqüência de /k/ e // são bastante amplas, tanto distribuição quanto freqüência

58
de /t/ e /d/ é mais restrita e assimétrica, ocorrendo mais /t/ do que /d/. Uma primeira explicação para essa assimetria é que /d/ subjacente é neutralizado em favor de /t/ em início e final de palavra, conforme descrevemos. Além disso, /d/ subjacente entre vogais realiza-se como []. Traremos desse fato a seguir.
1.5.1.3 Alternância [t]  [d]  []  [t]  [d]
Há na língua duas seqüências de sons que se realizam como africadas. São elas [t] e [d].
Duas hipóteses são aqui levantadas para explicar essas realizações. 1. A primeira hipótese considera que as seqüências como africadas são o resultado de processos lineares simples. 2. A segunda hipótese levanta uma questão com relação aos sons [t] e [d] e suas interrelações com o som [] no sistema Ofayé. Quer dizer, questiona o status de [] no sistema fonológico da língua, ao mesmo tempo em que também questiona a existência de africadas subjacentes17.
16 Na verdade, [d] aparece apenas no morfema de diminutivo, quando este vem seguido de outro sufixo, ficando, portanto, em meio de palavra, e na seqüência como africada [d], onde podemos dizer que o /d/ subjacente se mantém enquanto o /j/ seguinte muda de [+aproximante] para [+consonantal]. 17 Um processo diferente, que envolve uma terminação vocálica, como a que ocorre em [fie] água e [h] terra, também parece se aplicar para criar uma africada surda subjacente. Como se trata de um outro tipo de fenômeno, trataremos os dois casos separadamente.

59

Hipótese 1: Em um grande número de casos em que parece haver consoantes africadas [t] e [d], podemos dizer que o que ocorre, subjacentemente, é uma seqüência de sons [t] mais [] ou [d] mais [j]. Um processo posterior transforma [j] em [].

Observe-se o paradigma seguinte, formado a partir da base nominal [jaa] folha.

SG. PL 170. jaa jad

DIM.SG DIM.PL AUM.SG AUM.PL CPT18

jat

jadi¯ jaa

jaaj jataa

SECO aa

Para a criação da seqüência [d], que aparece na forma Plural, duas regras se aplicam, ordenadamente, que mudam, primeiro, // em [d] e, em seguida, /j/ em []. Como mostra a forma folha seca, quando comparada à forma seco, no exemplo acima, a seqüência [t] é formada por uma regra que deriva [t] de // antes da palatal surda //.

Outro paradigma que mostra esse processo é formado a partir da palavra /koo/ capim, por exemplo.

171.

[kod]

koo-j

capim-PL capins

172.

[kota]

koo-a

capim-semente arroz (Lit.: semente de capim)

18 Folha seca

60

Estas não seriam regras lexicais, pois se aplicam em outros ambientes que não estão exclusivamente em fronteira com morfema de plural. Nos exemplos a seguir, temos o processo se efetuando na fronteira com o pronome de terceira pessoa plural mais um adjetivo em uma construção adjetival/predicativa ((173) e (174)), e em prefixo de posse mais nome, nos exemplos de (175) a (178).

173.

[ajow]

a- jow

3SUJ-velho ele é velho

174.

[idow]

ida-jow

3SUJ.PL-velho eles são velhos

175.

[jakaha]

-jakaha

2POS.SG-arco teu arco

176.

[idakaha]

ida-jakaha

3POS.PL-arco arco deles

177.

[a oe]

a-oe

3POS.SG-casa sua casa (dele)

178.

[itoe]

ida-oe

3POS.PL casa sua casa (deles)

Analisando-se desse modo, teríamos que há um processo de espraiamento de traços que opera da direita para esquerda: // → [d] antes de aproximante palatal sonora /j/, e // → [t] antes de fricativa palatal surda //. Como // e /j/ são as duas únicas palatais da língua – isso dá uma boa base para excluir a nasal palatal do inventário de fonemas – elas formam uma classe natural que opera nesse processo.

61

Outra conclusão que é resultado dessa análise é que as africadas [t] e [d] também devem ser eliminadas do quadro de fonemas, dado que elas são previsíveis, embora apareçam alguns casos em que a previsibilidade não é mais aparente, uma vez que ocorre a cristalização dos morfemas e a impossibilidade de recuperar a estrutura interna da palavra, como nos exemplos (179) e (180). Esses casos não serão considerados como contra-exemplos, mas como exceções, ou melhor, como cristalização do processo, uma vez que se pode pressupor uma fronteira de morfema não mais recuperável.

179.

[heto]

180.

[hedae]

coração costurar

Mas passemos à segunda hipótese. Hipótese 2: Neutralização e distribuição complementar de /d/ em início de palavra e entre vogais, respectivamente. No caso de [t] e [d], parece haver uma certa segurança em afirmar-se que os dois são fonemas na língua e que ocorre uma neutralização, desde que a distinção promovida pelos dois valores do traço [voz] é neutralizada em fronteira de palavra. A relação entre esses dois segmentos e [], porém, não parece satisfatória, dadas as seguintes observações: a) [d] e [] ocorrem em distribuição complementar19, desde que [] ocorre somente entre vogais e [d] nunca aparece nesse ambiente. É certo que [d] também nunca ocorre em fronteira de palavra, mas aí temos demonstrado que há uma neutralização em favor da contraparte surda [t];
19 Neste ponto, estamos assumindo que [] não é uma representação subjacente de um fonema, mas um alofone de /d/.

62

b) em meio de palavra, temos as realizações (181), (182) e (183) de um mesmo morfema, [koo] capim:

181.

[koo]

182.

[kod]

183.

[kota]

capim capins arroz (Lit.: capim-semente)

No trabalho de Gudschinsky (1974, pp. 187 e 189), postula-se um processo fonológico que transforma // em [d] antes de /j/ e que, consecutivamente, transforma /j/ em []. Desse

modo, podemos deduzir que as formas fonológicas que Gudschinsky sugeriria para esses morfemas são conforme as apresentadas de (184) a (186).

184.

/koo/

capim

capim

185.

/koo-j/

capim-PL

capins

186.

/koo-a/

arroz (Lit.: semente de capim)

capim-semente20

Nós proporemos, como hipótese de trabalho, as formas fonológicas de (187) a (189).

187.

/kodo/

capim

capim

20 Na verdade, Gudschinsky propõe para essa palavra a forma fonológica /koo-t-a/ capim-DIM-semente semente pequena de capim. Veremos na análise morfológica que essa glosa não seria possível.

63

188.

/kodo-j/

capim-PL

capins

189.

/kodo-a/

capim-semente

arroz (Lit.: semente de capim)

Essas formas fonológicas podem ser explicadas, desde que postulemos que a forma fonética [koo] é o resultado de uma distribuição complementar dos sons [d] e [], com a realização [] sendo favorecida entre vogais. Desse modo, /kodo/ → [koo].
Para a forma [kod] capins, a explicação é semelhante à de Gudschinsky, exceto pelo fato que postulamos uma forma subjacente /d/ e não []: /kodo-j/ → [kod]. Aqui, por não estar entre vogais, /d/ não sofre o processo que o muda para []. Em vez disso, a aproximante seguinte /j/ torna-se continuante com o mesmo ponto de articulação: [].
Partindo da mesma forma de base, temos /d/ que se realiza [t] antes da fricativa palatal surda //: /kodo-a/ → [kota].
Uma forma como o Auxiliar de Futuro, que pode ter as realizações [ae] ou [e] ou [at], mostra novamente essa relação entre os sons [t], [d], [], conforme o exemplo (190), a seguir, no qual, antes de palavra seguinte começada por //, a realização da consoante final do auxiliar, que, nesse caso, perde a vogal final, é [t].

64

190.

[wei ot at eoe]

wei ot ae

eo-ge

amanhã 3SUJ AUX.FUT almoçar-VER amanhã ele vai almoçar

O item lexical para a terceira pessoa plural deve ser /ida/. Se postularmos essa

representação lexical, as regras já propostas dão conta das alternâncias encontradas nos exemplos de (191) a (196)21.

191.

[ida ha]

ida

ha

3SUJ.PL bonito eles são bonitos

192.

[idakh]

ida-jakh

3POS.PL-arco arco deles

193.

[ihwe]

ida-hwe

3POS.PL-canoa canoa deles

21 A forma fonética [i], que também encontramos para a terceira pessoa do plural, é gerada por uma regra opcional que apaga vogal em fronteira de morfema. Se aplicada a regra, ela cria o ambiente que favorece degeminação de consoantes semelhantes, como [t] e [k] ou [k] e []. A segunda regra também pode ser aplicada entre [t] e [h], como em [ihwe] canoa.

65

194.

[itow]

ida-ow

3POS.PL-pai pai deles

195.

[ikj]

ida-kje

3POS.PL-olhos olhos deles

196.

[it kinhi]

ida-inhi

3POS.PL-faca faca deles

Há, ainda, um paradigma que mostra a interrelação entre [] e [d]. No exemplo (197),

abaixo, a separação de morfemas é efetuada, primeiro, sob a forma fonética. A seguir, damos o que seria a forma fonológica, de acordo com a hipótese aqui formulada.

197. lenha lenhas lenha pequena lenhas pequenas cortar lenha

if ifd iftn

ifdi

i fdie

if ifd- if-tn

if-di-e

ifd i-e

ifde ifde-j ifde-di

ifde-di-j

ifde i-e

lenha lenha-PL lenha-DIM

lenha-DIM-PL lenha cortar-VER

Desse modo, podemos dizer que há dois fonemas oclusivos coronais na língua, /t/ e /d/. Esses dois fonemas são neutralizados em fronteira de morfema em favor de /t/. Em

66
meio de palavra, tanto /t/ quanto /d/ podem, ainda, realizar-se como [t], [d] ou [], em distribuição complementar. Essa análise permite-nos:
1) eliminar [] como fonema na língua; 2) explicar a baixa freqüência de [d]; 3) explicar por que os fones [t] e [d] nunca ocorrem em oposição em meio de palavra, enquanto que é possível encontrar [k] e [] em oposição nesses ambientes. 4) simplificar o processo que cria as seqüências como africadas na língua. A seqüência [d] seria, então, criada por um processo que mudaria o traço [+aprox] em [+cons, +cont], depois de /d/. Ou seja, /j/ → [] / /d/ ⎯. Ao mesmo tempo, a seqüência [t] seria o resultado de um processo que mudaria o traço [+voz] para [-voz], antes de consoante [-voz]. Para o momento, adotaremos a segunda hipótese como sendo capaz de fornecer a análise mais correta para o fenômeno observado. Um problema que surge dessa análise é o de explicar-se porque os morfemas de diminutivo e aumentativo /-di/ e /-ta/, respectivamente, não têm suas consoantes oclusivas, em meio de palavra, mudadas para []. Atribuímos esse fato à morfologia e remetemos o leitor para a secção 1.6.1, onde tentamos explicá-lo. Há ainda um alofone de /d/, que é a nasal coronal anterior [n]. Esse alofone ocorre em final de palavra, depois de vogal nasal, quando a vogal final é elidida. Também esse processo pode ser encontrado com mais detalhes adiante, secção 1.5.1.5.

67
1.5.1.4 Oclusivas em coda silábica
Oclusivas /t d k g/, quando em coda silábica criada por apagamento de vogal em fronteira de morfema e em fronteira de palavra, podem realizar-se foneticamente de quatro modos diferentes.

1.5.1.4.1 Oclusiva surda final com relaxamento oral

As oclusivas sonoras /d/ e // tornam-se surdas, como já vimos, em início e final de

palavra. As oclusivas surdas /t/ e /k/ mantêm-se surdas nesse mesmo ambiente. Temos, assim,

uma neutralização do traço [voz], conforme descrito na secção 1.5.1.2, acima. Em posição final de palavra, podemos ter, então, apenas [t] e [k]22. Se a vogal final que é elidida for oral,

essas consoantes realizam-se com relaxamento oral, conforme podemos ver nos exemplos de (198) a (199), a seguir, em que damos primeiro a forma fonológica e, em seguida, a forma fonética. Nestes dois exemplos, temos um // subjacente realizando-se como [k] na coda,

conforme mostra a comparação com as formas fonéticas da direita, em que // medial é

preservado.

198. /hete/ [hetk] vento 199. /kate/ [katk] arma

/hete-na/ vento-IMPF /kate-too/ arma-redondo

[hetena] está ventando [kattoo] revólver

22 Nos dados, porém, não foi encontrado [t] final com relaxamento oral.

68 1.5.1.4.2 Oclusiva surda final com relaxamento nasal

Uma oclusiva sonora /d/ ou // torna-se surda em final de palavra, quando a vogal

final é elidida. A vogal elidida sendo nasal, o relaxamento da consoante oclusiva é uma espécie de murmúrio nasal, que os falantes descrevem como sendo um “soprinho pelo nariz”. Os exemplos de (200) a (205) ilustram esse fato.

200.

/koni-di/

[konitn]

cobrinha

201.

/oi-di/

[oitn]

rato

202.

/ewe/

[ewkn]

arara

203.

/kia-di/

[kiatn]

pinto

204.

/faea-di/

[faek<]

jaguatirica

205.

/okojaa/

[okojakn]

língua (idioma)

Paradigmas tanto nominais quanto verbais mostram o processo em causa.

206.

[konitn]

koni-di

cobra-DIM cobrinha

207.

[aikn]

a- ie

3POS-corda sua corda

1.5.1.4.3 Oclusiva surda medial com relaxamento oral
Em posição medial, se uma vogal é elidida, a consoante que formava o onset desta sílaba sendo surda, realiza-se surda. Esse tipo de realização é encontrado em variação livre com a forma lexical correspondente.

69

208.

[okot]

∼

[oketi]

∼

[okt]

caju

[okti]

onça

1.5.1.4.4 Oclusiva sonora medial com relaxamento oral

Ainda em posição medial, uma oclusiva sonora subjacente realiza-se ainda sonora após a elisão da vogal com a qual formava uma sílaba CV, quando essa vogal é elidida em fronteira de morfema.

209.

[kattoo]

kate-too

arma-redondo revólver

1.5.1.4.5 Oclusiva sonora medial com relaxamento nasal

Uma última realização da oclusiva sonora ocorre em posição medial com relaxamento nasal. Nesse caso, uma vogal medial é elidida em fronteira de morfemas. A vogal que se elide sendo nasal, a consoante que fazia parte do onset da sílaba em causa realiza-se com relaxamento nasal, como mostra o exemplo (210), abaixo.

210.

[aine]

a- ie-di-j

3POS-corda-DIM-PL suas cordinhas

70 1.5.1.5 Nasalização de /d/

Há uma realização de sufixo de diminutivo /-di/ que é [n]. Observe-se o paradigma em

(211), formado a partir da base nominal que significa mamão.

SG PL 211. a a

DIM aan

DIM.PL adi

AUM ata

AUM.PL CPT23 ataj ah´

mamão

Da observação desse paradigma, pode-se notar que:

1) há duas vogais nasais no final da raiz, conforme podemos observar na forma para diminutivo, repetida abaixo como (212).

212.

[aa n ]

aa -di

mamão-DIM mamãozinho

2) a forma singular, repetida a seguir como (213), mostra que a sílaba final é elidida, deixando apenas o alongamento na vogal precedente.

213.

[a ]

aa 

3POS-mamão mamão

23 Mamoeiro, árvore do mamão.

71

3) Na forma para diminutivo singular, o sufixo de diminutivo realiza-se como [-n]. A nasalidade da vogal precedente espraia sobre a oclusiva sonora, nasalizando-a.

Os paradigmas formados a partir das bases nominais [ow] homem e [hoj] lago,

apresentados em (214) e (215), respectivamente, mostram o sufixo de diminutivo realizando-

se como [-n] depois de /w/ e /j/. Em todos os casos, pode-se postular um segmento nasal, que é apagado nestes ambientes: depois de outra vogal ou depois de uma das aproximantes.

SG

PL

DIM

DIM.PL

214.

owa

ow owan owa homem

215.

foj

fo

fojn

fojdi

lago

Uma evidência para a existência de um segmento nasal no final da base é a forma plural de homem, que repetimos como (216).

216.

[ow]

ow-j

homem-PL homens

Nessa forma, a aproximante palatal do sufixo de plural nasaliza-se e realiza-se como nasal palatal. Ora, há boas evidências em outras partes de que a nasalidade espraia da esquerda para a direita. Assim, somente havendo um segmento nasal na base, essa aproximante palatal poderia realizar-se nasal. Na forma diminutivo singular, repetida abaixo como (217), a vogal nasal reaparece, confirmando, assim, a hipótese.

72

217.

[owan ]

owa-di

homem-DIM homenzinho

Quando o segmento que antecede a última vogal – vogal que é elidida – é [+cons], o que temos é o descrito a seguir, conforme o paradigma com /aie/ corda.

Sg

Pl

Dim

Dim.Pl

218.

aikn

aine

aien

aiene corda

Observando-se a forma singular, temos que uma vogal final átona é elidida e uma consoante oclusiva sonora ensurdecida, conforme a regra de neutralização do traço [±voz]. Desde que a vogal elidida é nasal, a nasalidade realiza-se como um contorno nasal sobre a consoante do onset dessa sílaba. Essa consoante ressilabifica com a vogal da sílaba precedente, criando uma das sílabas fonéticas descritas na secção correspondente.

219.

[aikn]

a- ie

3POS-corda sua corda

220.

[aien]

a-ie-di

3POS-corda-DIM sua cordinha

A forma diminutivo Plural, analisada a seguir, em (221), mostra, novamente, a realização do sufixo diminutivo como [-n], ao mesmo tempo em que a aproximante palatal, que está na forma de base do sufixo de Plural, é nasalizada. A nasalidade, assim, espraia desde a vogal da base nominal corda sobre a consoante e a aproximante contíguas à direita.

73

Em um caso como esse, o sufixo de diminutivo basicamente não deixa vestígios, pois a nasal coronal é fracamente percebida.

221.

[aiene]

a-ie- di-j

3POS-corda-DIM-PL suas cordinhas

1.5.1.6 Nasalização de aproximante coronal

A aproximante coronal /j/ nasaliza-se depois de uma vogal nasal, passando a nasal coronal [¯]. Observemos os exemplos de (222) a (224), nos quais o morfema Plural realiza-se como [-¯] apenas na forma Diminutivo Plural devido à vogal nasal do sufixo de Diminutivo.

SG PL

DIM

DIM.PL AUM AUM. PL

222.

tow tow totn

toodi towhta towhtaj urubu

223.

how how¯ howan howa howhta howhtaj rã

224.

´i ij itn

idi ihta itaj

meu cabelo

Se compararmos o morfema de plural nos exemplos de (225) a (227), abaixo, temos visualização da realização desse processo de nasalização:

SG

225.

[i]

226.

[i]

227.

[ai]

PL [ij] [i] [ai]

cabelo mão sua/suas mãos

74 1.5.1.7 Epêntese de [h]

Uma aspirada glotal é inserida antes de [t] ou [n]. Podemos observar esse processo nos

exemplos (228) a (230), onde temos o morfema aumentativo [-ta], anexado a raízes nominais terminadas em vogal.

SG

228.

[k]

229.

[koko]

230.

[at]

AUM [khta] [kokohta] [athta]

rio tatu canastra pena

Em (231), temos a inserção de [h] antes de [t], atravessando fronteira de palavra. Em (232), a inserção aplica-se antes do morfema de imperfectivo, que se realiza foneticamente, neste ambiente, como [-na].

231.

[oth te hah t]

ot te ha t

3SUJ REFL pele cortar ele cortou a pele (dele mesmo)

232.

[a e owhna]

a-e

ow-na

3POS sangue vermelho-IMPF o sangue é vermelho

75 1.5.1.8 Elisão e fusão de glide lábio-velar em início de palavra

A aproximante lábio-velar /w/ pode ser elidida ou sofrer fusão com uma vogal em início de palavra. A variação é livre, pois foi encontrada na fala de diferentes informantes, conforme ilustrado de (233) a (236).

233.

[oke]

Vaca

(fala de Margarida)

234.

[wekeha ]

chifres de vaca (fala de Joana)

235.

[a]

1OD

(fala de Margarida)

236.

[wa]

1OD

(fala de Joana)

1.5.1.9 Apagamento de /h/ em sílaba inicial

Em sílaba inicial, /h/ pode sofrer apagamento.

237.

/haie/

238.

/ha/

[aie] [a]

milho 3POS

Esse processo, puramente fonético, é altamente produtivo e a maior parte das palavras começadas por vogal devem ser, na verdade, palavras começadas por /h/24.

24 É provável também que haja um grande número de palavras começadas por vogal que sejam, lexicalmente, começadas por aproximantes, principalmente /w/. Esse seria o caso, por exemplo, do pronome-objeto de primeira pessoa, que tem sido encontrado em variação livre, ora [wa] ora [a].

76 1.5.1.10 Degeminação de plosivas

Há um processo que degemina consoantes oclusivas, quando duas delas são deixadas em contato devido à elisão de uma vogal.
Observemos os seguintes paradigmas, com os prefixos possessivos.

239. [j] -j 1POS.SG-olho meu olho

[j] -j 2POS.SG-olho teu olho

[aj] a-j 3POS.SG-olho seu olho (dele/dela)

[akj] aka-j 1POS.PL-olho nossos olhos

[ekj] eke-j 2POS.PL-olho Vossos olhos

[ikj] ida-j 3POS.PL-olho seus olhos (deles/delas)

No paradigma de plural, parece termos também apenas uma vogal no lugar do prefixo possessivo. Sabemos, porém, a partir da análise da estrutura interna da palavra, que a forma fonológica desse prefixo é conforme glosada nos exemplos acima. Isso fica melhor demonstrado quando observamos como o paradigma de pronomes possessivos se realiza com o nome [oe] casa, exemplo (240), a seguir.

240. [aoe] a-oe 1POS.SG-casa minha casa

[oe] -oe 2POS.SG-casa tua casa

[aoe] a-oe 3POS.SG-casa sua casa (dele/dela)

[akaoe] aka-oe 1POS.PL-casa nossa casa

[ekeoe] eke-oe 2POS.PL-casa vossa casa

77
[itoe] ida-oe 3POS.PL-casa sua casa (deles/delas)

Nesse ultimo exemplo, os prefixos possessivos de primeira, segunda e terceira pessoas do plural são [aka], [eke] e [it], respectivamente. Vemos, assim, que, se ordenarmos as regras, teremos:
1) queda de vogal átona final /aka-j/ → [akj]

2) assimilação de consoantes

[akj]

→ [akkj]

3) degeminação de consoantes

[akkj]

→ [akj]

A seguir, apresentamos mais exemplos em que essas regras se aplicam.

241.

/ida kaej/

→

[ikej]

eles são bons

242.

/ida taha-na/ →

[itahna]

eles são grandes

243.

/aka kaej/

→

[akej]

nós somos bons

244.

/ida kawa/

→

[ikawa]

eles estão sujos

78

Dizemos que é a primeira consoante que se elide porque, se fosse o contrário, em (241), acima, teríamos [itaej] ou [itej].

O paradigma apresentado em (245), a seguir, mostra, ainda, que, enquanto a seqüência [kt] é permitida, a seqüência [tk] não o é.

245. [htaha] -taha 1SUJ.SG-grande eu sou grande

[htaha] -taha 2SUJ.SG-grande tu és grande

[ataha] a-taha 3SUJ.SG-grande ele é grande

[aktaha] aka-taha 1SUJ.PL-grande nós somos grandes

[ektaha] eke-taha 2SUJ.PL-grande vocês são grandes

[itaha] ida-taha 3SUJ.PL-grande eles são grandes

1.5.1.11 Vocalização de coda nasal?

Um conjunto de palavras chama-nos a atenção. Esse conjunto apresenta alguns fatos singulares sobre a fonologia Ofayé. Observemos o paradigma em (246).

água fumaça nevoeiro leite

beber beber leite

246. fie

owe

fitowe okewejofie awie okewejofinwie

Nesse paradigma, a forma para água é [fie], sem nenhum traço de nasalidade. Na palavra composta [fitowe], nevoeiro, aparece já um segmento nasal [i] seguido de uma modificação da consoante inicial de fumaça, que muda para [t]. Em [okewejofinwie]

79

beber leite25, que também é uma composição em que entra [fie] água no final da raiz, o elemento nasal agora realiza-se como [n] antes de um segmento [-consonantal], como [w].

Uma hipótese possível a partir dessas observações é que há uma coda subjacente /n/, que se realiza como um segmento vocálico em final de palavra, depois de outra vogal. Esse elemento nasal realiza-se como nasalidade sobre a vogal precedente, quando seguido de uma consoante, e como a nasal coronal quando seguido de [-consonantal, +aproximante]. Além disso, a consoante após o segmento nasal que é apagado sendo [], realiza-se como [t].

Observamos outras ocorrências, como as mostradas nos paradigmas (247) e (248), a seguir.

SG 247. h 248. a 

PL h a e 

DIM.SG han a en

DIM.PL hdi -

AUM.SG AUM.PL

hhta hhtaje árvore

-

-

dente

Dois fatos são aqui observados. Primeiro, a aproximante do morfema de plural realizase como nasal palatal, o que só deve acontecer depois de um segmento com o traço [+nasal]; segundo, na forma diminutivo singular, em lugar de vogal longa temos uma vogal nasal, que, por sua vez, causa a realização do morfema de diminutivo como [-n].

O exemplo com [h] terra ilustra um pouco mais o fenômeno:

terra

249.

h

terras h

macio eeokn

areia (terra macia) hteeokn

25 Pode parecer estranho que utilizemos beber leite, sendo essa forma tão longa que pode ser glosada como /oke-wejo-fwie-wie/ vaca-peito-água-beber, em vez de *[finwie] beber água. Como indicado pelo asterisco, esta última forma é não atestada porque para beber água há um verbo específico [jkaw].

80

No exemplo (250), a seguir, temos novamente uma vogal nasal seguida de outra vogal no final da palavra [okie] Joana26. Quando temos uma construção genitiva, [okitoe]

casa de Joana, ocorre a formação do segmento complexo [t], como parece ocorrer sempre

que há uma coda nasal que se realiza por vogal ou por alongamento da vogal em final de palavra.

Joana

casa

250.

okie

oe

casa de Joana okitoe

Essa hipótese, aqui apenas levantada, se melhor investigada e comprovada, permitiria explicar a ocorrência da africada [t] em ambientes diferentes daquele que descrevemos na secção 1.5.1.3.

1.5.2 Processos de realização de fonemas vocálicos 1.5.2.1 Alongamento de vogais

Há uma série de itens lexicais na língua que parecem demonstrar o valor contrastivo da duração no sistema de vogais Ofayé, como nos exemplos de (251) a (253).

251.

[ki]

252.

[a a]

253.

[aat]

veado galheiro [ki]

seu filho

[a a]

branco

[aat]

galinha semente cabeça

26 [okie] é o nome de um pássaro, uma espécie de pomba. Os Ofayé costumam dar nomes de animais e plantas às pessoas, no que parece ser um ritual bastante complicado, pois há pessoas especiais que podem nomear.

81

Uma primeira observação a respeito das vogais longas em Ofayé é que elas só ocorrem em fronteira de morfema ou de palavra. Observemos os paradigmas (254) e (255), dos quais fazem parte as formas [af aa] pezão e [a ] mamão.

pé

pezinho unha do pé

254. af aa af atn afaa ifate

pés afad

tornozelo afaaejto

A vogal longa que aparece na forma para diminutivo é claramente um alongamento compensatório causado pela perda de uma sílaba na fronteira de morfemas.

SG PL

DIM DIM.PL AUM AUM.PL

255. a a aan adi ahta ahtaj

MAMOEIRO

ah

mamão

Do mesmo modo, a vogal longa que aparece no final da forma singular pode ser considerada o resultado de um alongamento compensatório, já que é possível sua recuperação na forma diminutivo singular.

O paradigma em (256), formado a partir da base [jaa] folha confirma a

sistematicidade dessa correlação.

SG PL DIM.SG DIM.PL AUM.SG AUM.PL SECO COMP.27

256.

jaa jad jatn

jadi jaa

jaaj aaa jataa

Onde uma sílaba é elidida, como nas formas diminutivo e Aumentativo, tanto Singular como Plural, temos sempre uma vogal longa no final da raiz, na fronteira com os morfemas em causa. A vogal não é alongada nas formas Singular e Plural e na fronteira com o adjetivo [aa] seco, em [jataa] folha seca. Na primeira forma, a vogal final da raiz não se elide e,
27 Folha seca.

82

conseqüentemente, a consoante do onset dessa sílaba é mantida; na forma Plural, apesar da elisão da vogal, a consoante do onset é preservada, passando a formar um segmento complexo com o segmento da direita; o mesmo ocorre com a forma composta [jataa]. Desse modo, não há alongamento da vogal e fica demonstrado que vogais longas nesses ambientes não são lexicais.

Talvez seja possível dizer que alongamento de vogal em Ofayé é sempre o resultado de um processo que elide sílabas finais (naturalmente, sílabas não acentuadas porque sílabas finais em Ofayé são, de modo geral, não acentuadas). Essas sílabas podem ser formadas por qualquer tipo de consoante mais vogal. Observe-se o paradigma verbal apresentado em (257), no qual, claramente, o morfema verbalizador /-ge/, que é apagado de modo total: a) realiza-se plenamente, como na primeira forma; b) é apenas um alongamento da vogal precedente ou a vogal do morfema ou uma vogal, como na segunda forma; c) não deixa qualquer vestígio, como na terceira forma.

bater

eu bato

ele me bate eu bato em você ele bate em nós

257.

a atie ta ati

wa ati

ta  kati

wa kati

ta katie

Nos exemplos de (258) a (261), encontramos realizações diferentes do mesmo morfema.

258.

[htee ot ow te ie]

hten ot owa te

i-e

mulher 3SUJ homem REL(?) ver-VER a mulher viu o homem

83

259.

[htee ot ow i]

hten ot owa i

mulher 3SUJ homem ver a mulher viu o homem

260.

[ot te hi fohie]

ot te-hi

fohi-e

3SUJ POS.REFL perna coçar-VER ele está coçando a perna (dele mesmo)

261.

[ta hi fohie]

ta hi fohi-e

1SUJ perna coçar-VER eu estou coçando a perna

Todas essas alternações do morfema verbalizador podem ser observadas abaixo, no paradigma do verbo /aie/ ver. Na forma em que a oclusiva velar realiza-se como [j], o que se tem é o morfema de plural, que indica que o sujeito desse verbo é plural, e a elisão total do morfema verbalizador. Devemos, porém, considerar que o apagamento do morfema de forma total aplica-se no nível da morfologia.

ver

ele vê

nós vimos você

eles me viram

262.

aie

ot ki

ta  ki

ot a ki

84 1.5.2.2 Elisão de vogais em fronteira de morfema e de palavra

Em fronteira de morfema, uma vogal não acentuada é elidida e, sendo oral, apenas causa a ressilabificação, visto que a consoante do onset passa para a coda da sílaba precedente, conforme descrito na secção 1.5.1.4. Se a vogal que se elide for nasal, cria-se um contorno nasal na consoante precedente. A maior parte dos processos que operam em fronteira de morfema são alimentados pelo processo de elisão de vogais. Assim, o relaxamento de oclusivas em coda silábica, oral ou nasal, é condicionado (i) pela elisão da vogal e (ii) pelo fato de esta vogal elidida ser ou não uma nasal subjacente. Vejamos os exemplos de (263) a (268), a seguir.

263.

[a akn]

264.

[a aen ]

265.

[heak]

266.

[iteak]

267.

[hi]

268.

[hitn]

carne carne ele está cansado eles estão cansados feijão feijãozinho

Vogais finais de palavra são freqüentemente elididas. Se a vogal é nasal, precedida por uma consoante oclusiva no onset, a consoante do onset sendo sonora é ensurdecida e realiza-se com relaxamento nasal. Se a vogal for oral, a consoante do onset realiza-se como surda com relaxamento oral, conforme vimos na secção 1.5.1.4 e subsecções correspondentes. Nos casos em que uma vogal ou uma sílaba inteira é elidida em fronteira de palavra, a vogal da sílaba precedente é alongada. Ilustramos o processo com outros paradigmas nominais, (269) a (271), nos quais a base nominal tem uma sílaba final CV.

85

SG. PL.

DIM DIM.PL. AUM AUM.PL. COMP.28

269. a

a  aa n ad i  a ta a taj a h mamão

270. jaa

jad

jatn

jadi¯ jaa

jaaj

jataa folha

271. woha wohd wohtn wohdi woha wohaj wohta coruja

1.5.2.3 Crase

Quando duas vogais, em fronteira de morfema, se encontram, uma delas tende a ser apagada.

1POS

272.



mãe htee

minha mãe htee

1.5.3 Formação de onset complexo
Na secção 1.4 e correspondentes subsecções 1.4.1 e 1.4.2, sobre sílaba, tratamos as seqüências /k/ e // como sendo sílabas fonológicas. Entretanto, há casos em que essas seqüências parecem ser criadas pela elisão de vogais entre uma oclusiva e o tepe, principalmente em fala rápida. Essa afirmação é possível porque as realizações em que a vogal que sofre a elisão é preservada foram encontradas em dados elicitados. Ao contrário, mesmo em dados elicitados não foi possível fazer o falante fornecer a forma com a vogal, quando a sílaba CCVC parece ser fonológica.
28 As formas compostas apresentadas na última coluna são, de cima para baixo: /aa-h/ mamão-árvore, mamoeiro; /jaa-aa/ folha-seco, folha seca; /woha-a/ coruja-filho, filhote de coruja.

86

273.

/ai/

274.

/a- ai/

→

[ki]

→

[ai]

1.5.4 Observações sobre a morfofonologia
Alguns morfemas realizam-se de diferentes formas e, no entanto, o processo de formação dessas alomorfias não está ainda claro, de um ponto de vista estritamente fonológico. Por isso, aqui, vamos apresentar algumas das alomorfias encontradas e para as quais não pudemos encontrar uma justificativa fonológica.

1.5.4.1 Morfema de aumentativo

O morfema de aumentativo /-ta/ apresenta uma alternação que a princípio parece livre entre [-na], [-ta], [-a], como podemos ver nos exemplos de (275) a (277).

SG 275. at

PL at¯

DIM at tn

DIM.PL atdi¯

AUM athta

AUM.PL at ´htaj pena

ath-na ath-naj

276. faf fafd faft fafdi¯ fafa fafaj pato

277. koni

konij

konitn

konidi

konita

konitaj cobra

Parece ser possível dizer que a variação [-na] ou [-ta] encontrada para a o morfema de aumentativo é, basicamente, livre. Uma mesma forma pode ter as duas realizações. Já a forma

87

alternante [-a] deve ser condicionada. Observemos, para isso, as alternâncias que ocorrem em um paradigma que toma por base a palavra [jaa] folha, exemplo (278).

SG 278. jaa

PL jad

DIM jatn

DIM.PL jadi

AUM. jaa

AUM.PL jaaj

folha

A sílaba final da base [jaa] folha é elidida e a sílaba precedente alonga-se compensatoriamente nas formas diminutivo singular [jatn] folhinha, diminutivo plural [jadi] folhinhas, aumentativo singular [jaa] folhona e aumentativo plural [jaaj] folhonas. Na forma para plural, não há alongamento porque a consoante da coda é preservada.
O morfema de diminutivo /-di/ mantém-se inalterado nessa posição. Contudo, o morfema de aumentativo /-ta/ passa a /-a/. Propomos a seguinte interpretação:
1) como ocorre com as demais formas onde a sílaba [a] é elidida, essa elisão é compensada pelo alongamento da sílaba precedente, o que resultaria em uma forma derivada [ja-ta];
2) /t/ intervocálico vozeia-se para [d] e, subseqüentemente, entre vogais, [d] mesmo sendo derivado, muda para [].

1.5.4.2 Morfema de aspecto
O morfema de aspecto imperfeito apresenta uma série de alternações, podendo ser realizado como [-ta], [- na], [-a], [-hu]. Essas alternações estão exemplificadas de (279) a

88

(283). Novamente, parece que estamos diante de uma variação livre ou, se condicionada, não o é por fatores estritamente lingüísticos.

279.

[a johta]

a

jo-ta

3SUJ dormir-IMPF ele está dormindo

280.
ou 281.

[ataha] a- taha-ta 3SUJ-grande-IMPF ele é grande
[atahu] a- taha-ta 3SUJ-grande-IMPF ele é grande

282.

[athna]

a- t-ta

3SUJ- novo-IMPF ele é novo

283.

[okti ihina ot kaj ow]

oketi ihi-na ot kaj ow

onça caçar-IMPF 3SUJ matar homem o homem foi matar a onça (Lit.: caçando onça, o homem foi matar).

89 1.6 Aspectos suprassegmentais 1.6.1 Tom e acento

Dos aspectos suprassegmentais, vimos que duração não é fonológica em Ofayé. Conforme demonstramos nos processos fonológicos, vogais longas são resultado de apagamento de segmentos e de sílabas. Também o tom não é usado distintivamente na língua. Quando testado experimentalmente, o tom, no nível da palavra fonológica29, mantém-se constantemente nivelado. Raros picos de altura são mais o resultado de certa ênfase por parte do falante do que uma modificação predizível propriamente dita.

A nossa análise mostra, pois, que o tom não tem qualquer papel a nível de palavra e a realização é como descrita acima.

O acento é fixo. Há maior intensidade sempre na primeira sílaba da palavra fonológica, em conjunção com uma leve subida do pitch. A diferença entre uma sílaba acentuada e uma sílaba não-acentuada é mínima.

Nos nossos registros, foram encontradas palavras de até cinco sílabas. Em todas, o acento recai sobre a primeira sílaba da esquerda. Damos exemplos de palavras de uma a cinco sílabas a seguir, exemplos de (284) a (309).

Observemos os conjuntos de palavras a seguir.

- uma sílaba

284.

[hok]

mel

285.

[foj]

lago

29 A marca de palavra fonológica é o acento, ou seja, o sinal de fronteira de uma palavra fonológica é o acento, como em [hieeetitoo] janela, em que, na verdade, tem-se três palavras: porta-redondo-curto.

286.

[how]

287.

[hoj]

90
rã jatobá (espécie de árvore)

-duas sílabas:

288.

[t.]

289.

[ja.t]

290.

[.]

291.

[e.wkn]

292.

[o.itn]

293.

[.fo]

294.

[.fotn]

295.

[a.jow]

abelha mandaguari abelha borá anum preto arara cotia criança criancinha velho

- três sílabas

296.

[k.te.e]

297.

[ka.naw.a]

298.

[ka.no.o]

299.

[fi.teh.ta]

300.

[ho.a.ta]

aranha tatu tatu-bola ilha abelha jataí

- quatro sílabas

301.

[ho.a.a.w]

302.

[hon.e.e.fe

303.

[j.o.wa

abelha europa mandaguari tatu-galinha

91

304.

[ke.aj]

305.

[we.hi.fa.o]

306.

[ti.ka.fa.j]

307.

[ka.ta.wa.a]

308.

[a. a.e.e]

macaco tartaruga cágado lagartixa vulva

- cinco sílabas

309.

[ah a awnae]

esfregar, limpar

Isso posto, parece não haver muito o que dizer sobre acento nessa língua. Tanto nomes como verbos mostraram o mesmo comportamento quanto ao padrão acentual. Podemos dizer, portanto, que Ofayé é uma língua de pés livres, ou seja, uma língua em que há apenas um acento por palavra e que coloca o núcleo acentuado na sílaba final ou inicial. Desde que Ofayé tem apenas um acento por palavra e esse acento cai sobre a sílaba inicial, uma teoria métrica “(...) is enable to account for this simple stress system”. (KENSTOWICZ, 1994, p. 577) e tudo que se pode fazer é descrever os fatos observados, seguindo Hayes (1994, p. 33), que afirma o seguinte:
This completely symetrical pattern makes it difficult to argue for any really explicit mechanisms to derive umbounded stress. Since the facts in this area are quite simple and fill out the logical possibilities, it is hard to develop a theory that goes much beyond just describing the facts.
Resumindo, podemos estabelecer alguns princípios que governam o acento em Ofayé.
1. a sílaba é a unidade portadora de acento;
2. o acento principal – talvez único – cai sobre a primeira sílaba à esquerda, ou seja, na sílaba inicial da palavra;

92
3. a segunda sílaba é mais fraca do que a primeira, mas mais forte do que todas as sílabas subseqüentes;
4. palavras compostas seguem o mesmo padrão das palavras simples; 5. sintagmas formados por nome mais adjetivo seguem o mesmo padrão, mas cada palavra do sintagma tem o seu próprio acento. O mesmo acontece em sintagmas formados por nome mais nome possuído, como em construções genitivas ou possessivas.

93

CAPÍTULO 2:

O NOME E O SINTAGMA NOMINAL

2.1 Introdução

Neste capítulo, discutiremos a morfologia da língua Ofayé. No primeiro momento, nossa atenção estará voltada para a marcação de posse, especificamente. Essa preocupação com esse aspecto da morfologia nominal deve-se à observação que os nomes em Ofayé pertencem a três classes principais, de acordo com a marcação de posse que podem receber. Na seqüência, e de um ponto de vista puramente descritivo, apresentamos o que consideramos ser todas as particularidades morfológicas do nome, tanto em termos de flexão quanto de derivação e composição, que encontramos nos nossos dados da língua, e de relações internas ao sintagma nominal.

2.2 A Classe nome em Ofayé

Dixon (1990, p. 92) afirma que as palavras das línguas do mundo podem ser agrupadas em tipos semânticos, refletindo fatores de significados comuns ou semelhantes em diferentes línguas. Cada classe gramatical é a conjunção de um certo número de tipos semânticos. Quer dizer, gramaticalmente, toda língua apresenta um conjunto de palavras e as divide em classes. Cada uma dessas classes tem propriedades sintáticas e ou morfológicas identificatórias daquela língua. Embora tais propriedades sejam diferentes de língua para língua, as classes de palavras são identificadas entre línguas e recebem o mesmo nome por causa de suas similaridades semânticas. Assim, toda língua tem uma classe de nomes que inclui humano, animado, coisa, grau de parentesco. Toda língua tem uma classe de verbos que inclui movimento, dar, gostar e outros tipos que caracterizam essa classe. Existe também em uma

94
boa parte das línguas uma classe de adjetivos que inclui, por exemplo, dimensão, propriedade física e cor. Diferentemente, em algumas línguas essa classe pode incluir menos tipos semânticos ou até mesmo não se constituir em uma classe separada, como acontece em algumas línguas. Há ainda alguns tipos semânticos que variam em seu pertencimento de uma classe para outra em línguas distintas.
A classe de nome, conforme o autor, tem um grau razoável de homogeneidade semântica, mas a classe de verbos, ao contrário, não apresenta esse mesmo comportamento, pois há uma quantidade de tipos semânticos distintos associados com a classe de verbos e cada um deles deve ser considerado separadamente.
Do mesmo modo, Rijkhoff (2003, p. 8) afirma que o conhecimento lingüístico comumente divulgado em que se assume que cada língua tem classes principais (abertas) distintas não é uma regra universal, uma vez que, em algumas línguas, não é possível aplicar o mesmo conjunto de categorias lexicais. Em algumas línguas, a distinção entre nome e verbo não é muito marcada. A língua Salish, apontada como um dos exemplos, apresenta esse comportamento. Nela, “todas as palavras plenas, incluindo nomes, podem servir como predicados e podem ser flexionadas usando marcadores de pessoa”.
No que diz respeito à língua Ofayé, em termos gerais, ela parece adotar o comportamento mais usual das línguas do mundo, pois apresenta distinção entre a classe de nome e a classe de verbo. A noção de nome em Ofayé pode ser definida gramaticalmente em termos de suas propriedades morfológicas e sintáticas. Parece, ainda, representar semanticamente os conceitos estáveis para nomear pessoas, animais, plantas, objetos, lugares, entre outros.
Morfologicamente, o nome caracteriza-se pelo recebimento de prefixos de posse, sufixos derivativos – aumentativo e diminutivo – e um sufixo flexional – número. Tal comportamento morfológico da língua Ofayé já foi descrito por Gudschinsky (1974, p. 193),

95
que apresenta para sua interpretação a seguinte explicação: “os nomes se definem como a classe de elementos lexicais que apresentam a estrutura interna: prefixo de pessoa obrigatório ou optativo, sufixo derivacional optativo (aumentativo ou diminutivo), sufixo de plural optativo”.
Em nossos dados, pudemos atestar esse mesmo tipo de comportamento na formação dos nomes em Ofayé. Entretanto, algumas formas nominais apresentadas por essa autora não correspondem, a priori, às formas nominais por nós encontradas. Deve-se levar em conta, entretanto, os diferentes períodos de levantamento dos dados. Parece haver dialetos distintos em Ofayé, mas não sabemos, pelo menos por enquanto, o grau dessas diferenças dialetais. O Quadro 7, a seguir, permite visualizar, com itens lexicais ilustrativos, a constituição morfológica do nome em Ofayé.

CLASSES DE NOMES
não-possuído

NOME

PREFIXOS

(POSSE) (ÊNFASE)

-

-

alienável

a-

a-

i-

inalienável

S-

a-

Quadro 7: Constituição morfológica do nome

RAIZ SUFIXOS SG PL

kt ø

weke

-j

ktj ø

Sow

t:

-j

pedra minhas vacas o peixe dele (mesmo) meu pai penas dele (pássaro)

96
2.2.1 As categorias nominais
2.2.1.1 Posse
Conforme Taylor (1999), posse é um conceito semântico fundamental com ramificação na sintaxe e na morfologia. Ele afirma que se pode compreender a posse como uma relação entre pessoa e coisa (Jonh´s car), mas não apenas isso. Posse deve ser entendida de forma mais ampla, de modo a envolver diferentes tipos de relações de parentesco, relação parte-todo, relação entre coisa e atributo, relação de autoria, relações locativa e temporal, além de outros tipos. Assim, embora as línguas apresentem modos distintos de codificar as relações de posse, todas elas parecem apresentar termos para expressar tais situações.
Entre as particularidades dessa categoria semântica, há a distinção entre posse alienável e inalienável. Posse inalienável refere a uma relação inerente ao possuidor, ao passo que quando a posse é contingente ou circunstancial, tem-se posse alienável. Como posse inalienável, Taylor (op. cit.) aponta como exemplo termos para partes do corpo, pois estas estão inerentemente ligadas a seu possuidor em toda e qualquer situação. Como exemplo de posse alienável, ele cita coisas ou objetos, tendo em vista que apenas circunstancialmente estes podem pertencer a alguém.
Em Ofayé, a posse é marcada por um prefixo cuja posição é imediatamente anterior à raiz nominal, conforme vimos no Quadro 7, da secção 2.2.
Conforme já apresentado por Gudschinsky (op. cit.), na língua Ofayé há pelo menos duas categorias de nomes possuíveis e uma categoria de nomes não possuíveis, que podemos dividir do seguinte modo:

97
1. Inalienavelmente possuíveis 2. Alienavelmente possuíveis 3. Nomes não possuíveis

2.2.1.1.1 Nomes inalienavelmente possuíveis

Os tipos de nomes inalienavelmente possuíveis aparecem como raízes nominais que recebem obrigatoriamente um dos prefixos pessoais. Nessa categoria, estão incluídos termos que denominam relações de parentesco e partes do corpo. Nos Quadros 8 e 9, a seguir, apresentamos o paradigma dos prefixos de posse que são usados com a classe dos nomes inalienavelmente possuíveis.

NUM PES PREFIXO RAIZ NOMINAL NOME IN. POSSUÍVEL

1 SG 2 -

ow ow

[ow] [ow]

meu pai teu pai

3 a-

ow

[aow]

pai dele/dela

1 akaPL 2 eke-

ow ow

[akaow] [ekeow]

nosso pai vosso pai

3 ida-

ow

[itow]

pai deles/delas

Quadro 8: Paradigma dos prefixos de posse em nomes inalienavelmente possuíveis: termos de parentesco

98

NUM PES PREFIXO RAIZ NOMINAL NOME IN. POSSUÍVEL

1 -

j

SG 2 -

j

j j

meu olho teu olho

3 a-

j

aj

olho dele/dela

1 aka-

j

PL 2 eke-

j

akj ekj

nosso olho olho de vocês

3 ida-

j

ikj

olho deles

Quadro 9: Paradigma dos prefixos de posse em nomes inalienavelmente possuíveis: partes do corpo

Quando um desses itens lexicais inalienáveis é citado sem referência direta ao possuidor, ele será sempre marcado pelo prefixo de terceira pessoa do singular [a] . Isso significa que esses nomes não podem ser citados sem referência a um possuidor, mesmo que esse possuidor não possa ser identificado referencialmente. Em (310) e em (311), os nomes [ahij] pernas e [ai¯] mãos são sempre marcados pelo prefixo de terceira pessoa, posse inalienável. Em (312), o possuidor é expresso pelo nome próprio [koj].

310.

[ahij]

a- hi-j

3POS-perna-PL pernas dele (de alguém)

311.

[ai¯]

a-i-j

3POS-mão-PL mãos dele (de alguém)

99

Assim, se tivermos mãos de Koy, por exemplo, teremos uma construção possessiva, como no exemplo a seguir.

312.

[koj i]

koj i-j

Koy mão-PL mãos de Koy

Entretanto, se apenas citamos o nome mãos, necessariamente temos que dizer como em (311), acima. Isso significa mãos que necessariamente pertencem a alguém.
Para a primeira pessoa na classe dos inalienáveis, como partes do corpo e termos de parentesco, o prefixo de posse é sempre [].

313.

[ow]

-ow

1POS-pai meu pai

314.

[e]

-e

1POS-dente meu dente

Consideramos esse prefixo /-/ a marca de inalienabilidade, pois ocorre apenas com nomes que normalmente são inalienáveis, como relação de parentesco e partes do corpo.
Existem ainda em Ofayé alguns nomes inalienáveis que apresentam um comportamento diferente. Esses nomes podem receber marcação de posse inalienável,

100

alienável ou simplesmente serem expressos como os não-possuídos. Gudschinsky (op. cit., p. 195) chamou-os de irregulares, pois são poucos os casos observados. Nos nossos dados, constatamos essa irregularidade com os nomes unha, dedo, mãos, nariz, orelha, pênis e cabelos.

315.

[i]

-i- j

1POS-mão-PL minhas mãos

316.

[ai]

a-i- j

1POS-mão-PL minhas mãos

317.

[i]

i-j

mão-PL mãos

No exemplo (315), o uso do prefixo possessivo [-] reflete o tratamento do nome [i] mão como fazendo parte da classe dos nomes inalienáveis. Em (316), o prefixo possessivo [a-] mostra o tratamento desse nome como alienável. Em (317), o mesmo nome é tratado como não possuível30. Essa indefinição no uso do marcador de posse parece indicar que a língua Ofayé, no estágio atual, sofre influência do uso do Português e passa por um processo
30 Mas a informante afirma que a forma inalienável é a mais utilizada. A outra forma é acidental, “de vez em quando, a gente diz”.

101
de mudança que pode vir a modificar totalmente a configuração desse sistema. A mudança de elementos possuíveis e não possuíveis é cultural, o que acarreta a mutação da língua.

2.2.1.1.2 Nomes alienavelmente possuíveis

Os nomes alienavelmente possuíveis podem aparecer ou não com um prefixo de posse. Nessa categoria, estão os nomes de animais e utensílios domésticos, objetos culturais, plantas e outros. Para essa subclasse de nomes, a série de prefixos possessivos é um pouco diferente, basicamente na primeira pessoa, onde, em lugar de [-], usa-se [a-], como mostramos no Quadro 10, abaixo.

NUM PES PREFIXO RAIZ NOMINAL NOME AL. POSSUÍVEL

1 aSG 2 -

inhi inhi

[ainhi] [einhi]

minha faca tua faca

3 a-

inhi

[ainhi]

sua faca (dele)

1 akaPL 2 eke-

inhi inhi

[akinhi] [ekinhi]

nossa faca vossa faca

3 ida-

inhi

[ikinhi]

sua faca (deles)

Quadro 10: Paradigma dos prefixos de posse em nomes alienavelmente possuíveis:objetos de uso

Entre os nomes que, a princípio, são alienáveis, encontramos ocorrências em que a posse, além de ser marcada pelo prefixo de posse correspondente à classe, recebe ainda um marcador /-i/. Quanto às classes semânticas em que o elemento descrito foi encontrado, temos alguns nomes de animais, plantas ou frutas, comida e objetos de uso. Vamos considerar esse elemento um marcador de posse enfática.

102

Enquanto se pode traduzir (318), abaixo, por meu porco, (319) deve ser traduzido por meu próprio porco, o porco que verdadeiramente me pertence, o porco que é meu mesmo, diferente, portanto, do porco que é propriedade coletiva31. Em princípio os animais são bens não possuíveis, pois pertencem à natureza. Com a mudança cultural, alguns bichos são incorporados aos bens possuíveis.

318.

[afiaii]

a-fia -ii

1POS-porco-rabo meu porco

319.

[aifiaii]

a-i-fiaii

1POS-ENF.POS-porco meu próprio porco

Essa expressão de posse pode ser explicada apenas culturalmente. Os Ofayé tinham
tradicionalmente uma economia coletiva. Hoje, essa forma de economia se mantém, mas os
índios podem possuir bens próprios, bens que não são coletivos. Então, eles fazem uma
diferença entre bens que pertencem a todos, conseguidos com o trabalho coletivo, e bens que
pertencem a um indivíduo, para a aquisição do qual ele empregou seu esforço particular e do
qual ele somente irá usufruir. Os peixes, por exemplo, que são uma conquista coletiva, que
eles ganharam do IDATERRA (Instituto da Terra do Mato-Grosso do Sul) e que podem ser
pescados por todos, são [aktj], meu peixe, o que eu possuo juntamente com os outros, mas o
31 Deve-se notar que, entre os Ofayé, há ainda um sistema econômico em que a posse da propriedade é coletiva. Assim, uma parte de terra, o gado, a criação de peixe, são bens comuns a todos os membros da comunidade. Entretanto, é possível para um indivíduo do grupo adquirir um bem próprio, com o seu empenho particular, como, por exemplo, quando alguém consegue comprar uma vaca com o dinheiro ganho em um trabalho específico ou apanhar um marolo da árvore para comer. O marolo na árvore é propriedade coletiva.

103

peixe que cada um pesca no córrego do fazendeiro vizinho é [aiktj], meu peixe particular,

o peixe que eu peguei para mim. Outros exemplos são como os apresentados a seguir.

320.

[aikefee]

a-i-kefee

1POS-ENF.POS-banana minha própria banana

321.

[aih]

a-i-h

1POS-ENF.POSdoce meu próprio doce

2.2.1.1.3 Nomes não possuíveis

Os nomes que são tratados como não possuíveis são fenômenos da natureza, corpos celestes, acidentes geográficos. Logicamente, essa não é uma característica apenas do Ofayé, pois, na maior parte das línguas que distinguem três tipos de nomes com relação ao modo como são possuídos, são exatamente esses itens que são tratados como não possuíveis.

322.

[w]

noite

323.

[ktawe]

lua

324.

[foj]

lagoa

Resumindo, o sistema de prefixos de posse para Ofayé pode ser como apresentado no Quadro 11.

104

NÚM↓ SG

PES →

ALIENÁVEL 1 23 a  ha

INALIENÁVEL 1 23   a

ALIENÁVEL APROPRIADO

1

2

3

a i32

e i

ha i

PL

aka eke ida aka eke ida aka i eke i ida i

Quadro 11: O sistema de prefixos possessivos de Ofayé

Define-se, aqui, portanto, que os nomes em Ofayé podem ser divididos em três subclasses, de acordo com o tipo de marcação de posse que eles aceitam. A princípio, essa subdivisão parece ser estabelecida em termos de traços semânticos. Tem-se, assim: a) nomes inalienavelmente possuíveis, que são, basicamente, termos de parentesco e partes do corpo; b) nomes alienavelmente possuíveis, como objetos, animais e plantas; c) nomes não possuíveis, como seres da natureza, acidentes geográficos e outros. Além dessas marcas de posse, que separam as classes de nomes em Ofayé, há ainda uma marca de posse enfática. Essa última divisão parece ser estabelecida cultural ou discursivamente.

2.2.1.2 Número

Há duas distinções de número em Ofayé: singular e plural. O singular é a forma não marcada, ou morfema /ø/. O plural é marcado pelo sufixo /-j/.

325.

[ainhi]

a-inhi

1POS-faca minha faca

32 Nossa informante apresenta outras formas para expressar o que estamos chamando de posse enfática: [ahi, ehi, hi, aai, eei, iti]. Informa-nos, ainda, que “é como se fosse velho”, querendo dizer com isso que é uma forma arcaica.

105

326.

[ainhij]

a-inhi-j

1POS-faca-PL minhas facas

O morfema de plural possui vários alomorfes: [j], [], [], [], [].

Sg

327.

[i]

328.

[i]

329.

[tika]

330.

[afaa]

331.

[a e]

332.

[anodi]

Pl [ij] [i] [tika] [afad] [a e] [anodi]

cabelo mão animais pé dente banco

As regras que geram essas alomorfias, com exceção das duas últimas, que parecem ser puramente fonéticas, são descritas na secção 1.5, sobre processos de realização de fonemas.

2.2.1.3 Gênero

Embora não ocorra de forma sistemática, a língua emprega a palavra [fajk] ou [fajk] para indicar o sexo feminino de alguns animais.

333.

[afate fajk]

a-fate

fajk

1POS-cavalo FEM minha égua

106

334.

[tikakej fajk]

tikakej fajk

gato FEM Gata

335.

[hakanie fajk]

hknie fajk

cabrito FEM Cabrita

2.3 O Sintagma Nominal

Consideramos sintagma nominal construções em que nomes são núcleo. Desse modo, a constituição do sintagma nominal em Ofayé pode ser vista no Quadro 12, a seguir.

(DET) (DEM) (QUANT) hite

SINTAGMA NOMINAL (MOD)33 NÚCLEO (ADJ)

fo

esse menino

jakad

ktj

duas pedras

oit

f

asa de borboleta

okin

oe

casa de Joana

oe

kaoe

parede da casa

a

hjo meu primeiro filho

oe

t

ej

t

casa nova tua roupa nova34

Quadro 12: Constituição do sintagma nominal

33 Modificadores podem ser adjetivos, nomes e outras classes de palavras que atuam como modificadores do
nome, inclusive os determinantes. Como determinantes co-ocorrem com modificadores, optamos por não os
tratarmos, para efeito descritivo, como tal. A mesma observação é válida para adjetivos. 34 Estamos considerando a marca de posse como sendo um prefixo e, portanto, fazendo parte da palavra
nominal, não do sintagma nominal.

107
2.3.1 Determinantes
Considerando, de acordo com Eijck (1999, p. 136), que “Syntactically, determiners are operators that combine with nouns to form noun phrases” e que “Semantically, determiners are functions that combine with noun denotations to form denotations of noun phrase”, assumimos aqui que os itens lexicais descritos nas subsecções a seguir são determinantes em Ofayé: demonstrativos e diversos tipos de quantificadores.

2.3.1.1 Demonstrativos

Os demonstrativos em Ofayé apresentam apenas uma distinção dual: perto do falante (336), longe do falante e do ouvinte (337).

336.

[a he anie ha fo]

a he anie ha fo

1OBJ DAT não.gostar DEM menino eu não gosto deste menino

337.

[a he anie hite fo]

a he anie hite fo

1OBJ DAT não.gostar DEM menino eu não gosto daquele menino

Dado que a língua não tem artigos definidos ou indefinidos, o demonstrativo é usado também como um especificador. De acordo com Frawley (1992, p. 75), “(...) many languages do not productively differentiate definites from indefinites, but nonetheless retain the

108

specific/nonspecific distinction”. O autor cita, a partir de Saul (1980, p. 110-111), a língua Nung (Sino-Tibetana) como sendo desse tipo. Em uma língua em que falta um meio produtivo de assinalar definido versus indefinido, freqüentemente o numeral “um” ou o demonstrativo é usado para codificar a relação. No que diz respeito a Ofayé, que não tem artigos definidos nem indefinidos, diríamos que a distinção específico/não-específico é realizada morfologicamente pela presença versus ausência desse elemento que classificamos como demonstrativo. Observemos o contraste entre (338) e (339).

338.

[ta fo ki]

ta fo i

1SUJ menino ver eu vi o menino

339.

[ta ki hite fo]

ta ki hite fo

1SUJ ver DEM menino eu vi aquele menino (ou seja, eu vi um menino específico)

Uma propriedade sintática do demonstrativo Ofayé é que ele tem, além da função de determinante, uma função predicativa. Nesse caso, ocupa a posição final da sentença.

340.

[oke h ite]

oke h hite

vaca chifre DEM aquilo é um chifre de vaca

109

341.

[haani h ite]

haani h hite

veado chifre DEM Aquilo é um chifre de veado (Lit.: aquilo é chifre de veado)

2.3.1.2 Quantificadores
Quantificadores expressam conceitos relacionados com quantidade, como muitos, pouco, um, primeiro, etc. e podem ser de dois tipos principais: numéricos e não numéricos.

2.3.1.2.1 Quantificadores numéricos

Quantificadores numéricos incluem modificadores de quantidades, como cardinais e ordinais. Em Ofayé, encontramos apenas os quantificadores numéricos cardinais, apresentados de (342) a (345)

342.

[hha]

um

343.

[jakade]

dois

344.

[jakadie]

três

345.

[jakade kt]

jakade kt -j

dois pedra-PL duas pedras

110

Segundo a informante, há apenas três números na língua: um, dois e três. Depois disso, utiliza-se [ao a] muitos. Entretanto, quando solicitado, ela nos forneceu uma forma emprestada do Português e nativizada para Ofayé, como o numeral cinco [siko], em que [] é um alomorfe do morfema de plural /-j/.

O sistema de quantificadores numéricos ordinais é ainda mais reduzido, constituindose de apenas dois itens lexicais.

346.

[hjo]

347.

[h]

primeiro último

O comportamento sintático dessas expressões, porém, é mais como modificador do que como determinante. Sua posição no sintagma nominal, diferente dos demonstrativos e dos numerais, que são determinantes, é após o nome, do mesmo modo que modificadores como adjetivos.

348.

[a hjo]

-a

hjoe

1POS-filho primeiro é meu primeiro filho (Lit. meu primeiro filho)

349.

[a h]

-a

h

1POS-filho último é meu último filho (Lit. meu último filho)

111 2.3.1.2.2 Indefinidos

Quantificadores indefinidos, do tipo muito, muitos, existem, mas a noção é expressa, mais freqüentemente, pelo morfema [-j], marca de plural. Assim, tanto muito quanto muitos podem ser expressos pelo mesmo morfema, indiferentemente. No exemplo (350), a seguir, o quantificador é usado com função predicativa.

350.

[ari oa]

[a-ri

oa]

3POS galinha muito suas galinhas são muitas

Comparando (351) e (352), vemos que o morfema de Plural está usado com valor de indefinido.

351.

[kt]

kt

pedra pedra

352.

[ktj]

kt-j

pedra-PL pedras, muitas pedras

112

A quantificação indefinida com significado pouco, poucos é expressa por [a-

ien] pequeno, como em (353). Se expressa por [taha] grande, o valor da sentença é

negativo, como em (354).

353.

[aikn]

a- ie

3SUJ-pequeno é pouco

354.

[hi taha aiawkie]

hi taha a-i-awkie

NEG grande 1POS-ENF-dinheiro meu próprio dinheiro não é muito

Ainda é preciso ter em mente que, visto desse modo, esse pouco não seria necessariamente um quantificador, mas um modificador. Conforme Payne (1999, p. 261), “In many cases, quantifiers permit the same kinds of modification as adjectives, and might therefore be treated as a special subclass of adjectives”.

2.3.1.2.3 Nome contável versus nome de massa

Não parece haver distinção entre um nome contável e um nome de massa. Quando solicitada, a diferença não se fez notar. Numerais que indicam quantidade e morfema de plural apareceram tanto com [kt] pedra, que, por suas características, sobretudo dada a

113

noção de limite, espera-se seja contável, quanto com [hteeokn] areia que, pelo motivo

oposto, espera-se seja incontável, ou nome de massa.

355.

[hha kt]

hha kt

um pedra uma pedra

356.

[hha hteeokn]

hha hteeoi

um areia uma areia

357.

[jakade ktj]

jakade kt-j

dois pedra-PL duas pedras

358.

[jakade hteeon]

jakade hteeoi-j

dois

areia-PL

duas areias

Quantificadores indefinidos, como já vimos, também não foram usados de modo a fazer a distinção, de modo que não é possível dizer que a língua separa nomes contáveis de nomes de massa. Novamente, o morfema de plural parece indicar a noção de mais de um, em ambos os casos.

114

359.

[ktj]

kt-j

pedra-PL pedras, muitas pedras

360.

[hteeon]

hteeoi-j

areia-PL areias, muitas areias

2.3.2 Modificadores
2.3.2.1 Nome em função de modificador
No sintagma, o núcleo nominal pode ser modificado por um outro nome. A relação entre os dois nomes pode ser de posse ou genitiva.
2.3.2.1.1 Modificadores nominais em construção genitiva
A língua não faz distinção, formalmente, entre os dois tipos de construções: posse e construção genitiva. A diferença entre definição e genericidade também não é explicitada. A relação genitiva ou de posse se dá quando o termo dependente é animado, como mostram os exemplos (361) e (362).

115

361.

[ot kanawa hii hoe]

ot kanawa hii howe

3SUJ tatu rabo comer ele comeu o rabo do tatu

362.

[hi kanawa hii hoe a]

hi kanawa hii howe -a

NEG tatu rabo comer 1POS-filho meu filho não come rabo de tatu

Em (361), a relação é específica, o falante refere-se a um rabo de um determinado tatu. Em (362), a relação entre os dois nomes do sintagma é genérica, pois o falante está se referindo a rabo de tatu em geral. Não há, porém qualquer distinção formal entre os dois enunciados no que diz respeito à constituição do sintagma [kanawra ii] o rabo do tatu ou rabo de tatu. A ordem, nos dois casos, é sempre a mesma: modificador-nome modificado.
Uma relação que se estabelece entre dois nomes, como a que ocorre entre [ki] galinha e [ete] ovo, em [kiete] ovo de galinha, é uma relação genitiva, com [ ki] galinha funcionando como modificador. Para Payne (1999, p. 262), ainda, “Nouns themselves may act as noun-phrase premodifiers”. Desse modo, em (363), abaixo, o núcleo do sintagma seria [kate] ovo e o modificador, outro nome [afikat] meu jacaré. Quer dizer que o núcleo do composto é o elemento mais à direita, o elemento da esquerda sendo o modificador, ou dependente.
Outros exemplos dessa relação são dados de (363) a (365), abaixo.

116

363.

[afikat kate]

a-fikat ate

1POS-jacaré ovo o ovo do meu jacaré

364.

[hokie f]

hokin f

passarinho asa asa de passarinho

365.

[oiht f]

oit f

borboleta asa asa de borboleta

Há uma diferença quando temos um nome modificado por outro nome que não é animado. No exemplo (366), o modificador transmite a idéia de matéria.

366.

[otaj aa kaoe]

ot taj

a-a

kaoe

3SUJ cair-VER 1POS-casa parede a parede da minha casa caiu

Esse modificador, entretanto, não é um adjetivo – adjetivos, como veremos na secção sobre essa classe de palavra, colocam-se à direita do nome. Já sabemos, através da literatura, que

117
Nouns themselves may act as noun-phrase premodifiers. For example, it can be argued that, in English noun phrases like a plastic factory, the item plastic is a noun rather than an adjective. The evidence for this is that plastic can itself be modified by an adjective such as corrugated to give a corrugated plastic factory (=a factory which makes corrugated plastic). Adjectives themselves do not permit modification by adjectives, so there is no alternative but to consider plastic as a noun. (PAYNE, 1999, p. 262).
Do mesmo modo, podemos dizer que casa, no exemplo dado, não pode ser um adjetivo, mas um nome que modifica o nome núcleo da relação. O argumento da possibilidade de receber um adjetivo também se mantém, desde que podemos ter um sintagma parede da minha casa velha.

2.3.2.1.2 Modificadores nominais em construção possessiva

A construção de posse em Ofayé também é idêntica à construção genitiva. Em (367), a relação é de posse, enquanto em (368) é genitiva. Não havendo qualquer distinção formal entre os dois tipos de construção, os sentidos diferentes são percebidos semanticamente ou em contextos pragmático-discursivos, não estando codificados na gramática.

367.

[okie toe]

okin oe

joana casa a casa de Joana

368.

[kanawa ii]

kanawa hii

tatu

rabo

o rabo do tatu

118 2.3.2.2 Adjetivo em função de modificador

A classe de modificadores como adjetivos parece, não por acaso, ambígua na língua. Se, por um lado, esses modificadores parecem se comportar como verbos, por outro, eles ocorrem claramente como modificadores do nome. Enquanto como verbos, quer dizer, com função predicativa, como veremos adiante, o adjetivo recebe o actante de terceira pessoa, [a] , com função atributiva, no sintagma nominal, essa marca é dispensada. Nos exemplos (369) e (370), o adjetivo é usado atributivamente. Em (369), o nome [ej] roupa possuível e, por isso,

recebe prefixo de posse. Em (370), [oe] casa também é possuível, mas não inalienável. A ausência de um pronome gramatical dá ao adjetivo função puramente atributiva.

369.

[ej t]

-ej

t

2POS.SG-roupa novo tua roupa nova

370.

[oe t]

oe t

casa novo casa nova

Já em (371), o pronome gramatical cria uma construção predicativa.

371.

[aoe t]

a oe t

3SUJ casa novo a casa dele é nova

119 2.3.3 A concordância no sintagma nominal

No sintagma nominal, apenas o nome, que se flexiona em número somente, como temos visto, recebe um morfema flexional, a categoria de número. Não há concordância entre o nome e os demais constituintes do sintagma nominal.

372.

[aiete]

a-aiate

1POS-ovo.de.galinha meu ovo de galinha

373.

[aietej]

a-aiate-j

1POS-ovo de galinha-PL meus ovos de galinha

374.

[kaha ajakn]

aha ajai

roupa rasgada roupa rasgada

375.

[aej jow]

a- ej-j

jow

3POS-roupa-PL velho suas roupas velhas

120 2.3.4 A ordem das palavras no sintagma nominal
No sintagma nominal, a ordem canônica é dependente-núcleo, seja qual for a relação estabelecida entre os membros do sintagma, desde que esses membros sejam todos nomes.

2.3.4.1 Ordem das palavras na relação de posse e em construção genitiva

Na relação de posse que se estabelece entre dois nomes no sintagma nominal, a ordem é possuidor – objeto possuído.

376.

[okie toe]

okin oe

Joana casa casa de Joana

A relação genitiva entre dois nomes é igual à relação de posse, com o núcleo do sintagma à direita.

377.

[a kaoe]

a kaoe

casa parede parede da casa

121 2.3.4.2 A ordem Nome-Modificador adjetival

Com relação ao modificador adjetival, a ordem canônica parece ser nome-adjetivo. Essa ordem, porém, pode ser invertida, realizando-se adjetivo-nome. Não foi possível determinar se existem fatores pragmático-discursivos que condicionam essa alternância.

378.

[oe t]

oe t

casa novo casa nova

379.

[kaha jow]

kaha jow-j

roupa- velho-PL roupas velhas

2.4 Processos de formação de palavras
2.4.1 Composição
O fato de a língua apresentar poucos afixos derivacionais faz com que composição seja o principal mecanismo pelo qual o léxico é formado e aumentado. De acordo com Anderson (1985, p. 40), processos de composição são processos de formação de palavras baseados na combinação de dois ou mais membros de classes lexicais (potencialmente) abertas. Um critério inicial para distinguir compostos de sintagmas nominais é que os

122
primeiros são o resultado de processos de formação de palavra, enquanto os últimos são resultados de operações sintáticas.
Para Ofayé, vamos considerar composição apenas os casos em que dois nomes justapostos, A e B, dão como resultado, em termos de significado, um novo nome, C. Nos casos apresentados em (380) e em (381), na próxima subsecção, por exemplo, o sentido do total composto não é mais o sentido de nenhuma das partes envolvidas na composição, mas um terceiro sentido.
O processo de composição na língua é bastante semelhante ao processo de formação de sintagmas, como temos visto acima, que são criados sintaticamente. De modo geral, compostos são formados pela justaposição de membros das classes lexicais mais importantes da língua, nome, verbo e adjetivo. Não foram encontrados compostos em que entram membros da classe advérbio. Em nossos dados, porém, os compostos resultantes são todos nomes, não tendo aparecido casos de verbos ou adjetivos compostos.
Formalmente, os compostos distinguem-se dos sintagmas genitivo e possessivo, basicamente, porque enquanto nesses a ordem dos constituintes é modificador-modificado, nos compostos a ordem é modificado-modificador.
2.4.1.1 Justaposição modificado-modificador
2.4.1.1.1 Nome + Nome
A estratégia básica de composição de nomes em Ofayé é justaposição nome mais nome, em que o primeiro elemento é o nome modificado e o segundo o modificador. Em (380) o nome modificado é [ow] homem e o modificador [fo] criança. O composto

123

resultante é rapaz, um indivíduo que não é nem homem nem criança, portanto um terceiro sentido. O processo é o mesmo em (381).

380.

[owfo]

ow+fo

homem+criança rapaz

381.

[htefo]

hten+fo

mulher+criança moça

Em (382) e (383), temos dois outros exemplos de composição que utilizam esse mecanismo.

382.

[fitowe]

fin+owe

água+nuvem nevoeiro, neblina (fumaça d’água)

383.

[fiaii]

fia+hii

cateto+rabo porco/doméstico (cateto com rabo)

Para a falante Ofayé, a explicação é que cateto, ou porco-do-mato, não tem rabo. Porco doméstico tem rabo; logo, porco doméstico é um porco com rabo.

124 2.4.1.1.2 Nome + Nome + Adjetivo

Nesse tipo de composição, um nome forma um composto com outro nome que, por sua vez, é adjetivado.

384.

[tikakejetitoo]

tika+kej+etitoo

bicho-olho-redondo gato

2.4.1.1.3 Objeto-verbo

Outra forma de expressar noções nominais é através de uma construção paralela a uma construção verbal objeto mais verbo. Em (385), [a ataow] pescoço pode ser interpretado

como o objeto do verbo [hni] amarrar, que é um verbo transitivo. O resultado dessa construção é um nome.

385.

[a ataow hni]

a ataow

hni

3POS-pescoço amarrar colar (Lit.: amarra pescoço)

125 2.4.2 Derivação 2.4.2.1 Avaliação

Um mecanismo bastante produtivo na formação de nomes em Ofayé baseia-se no uso dos sufixos que indicam avaliação ou grau, [-di] pequeno e [-ta] grande. A derivação por

sufixo de grau tanto avalia positiva ou negativamente a coisa referida pelo nome, como serve para criar nomes de outros seres, especialmente espécies do reino animal. Os exemplos de (386) a (388), a seguir, ilustram essas possibilidades.

386.

[at]

a-tn

3POS-pena pena

[attn] a-tn-di 3POS-pena-DIM peninha

[athta] a-tn-ta 3POS-pena-AUM pena grande

387.

[fo]

fo

menino menino

388.

[oi]

oi

cotia cotia

[fotn] fo -di menino-DIM criança
[oitn] oi-di cotia-DIM rato

[oihta] oi-ta cotia-AUM paca

126 2.4.2.2 Nominalização

Um outro processo de derivação pode ser compreendido como uma nominalização, porque uma raiz verbal, sem o sufixo verbalizador, recebe um sufixo relativizador que forma um nome, podendo o todo assim formado receber prefixo possessivo.

389.

[afinodi]

a-fi+noo-ji 1POS-água+ficar-PART35 meu pote (Lit.: onde água fica)

390.

[anodi]

a-noo-ji

3POS-sentar/ficar-PART banco de alguém (Lit.: onde alguém senta)

Pode-se ver que o que seria uma sentença /fin+noo/ água fica, depois de

nominalizada pelo morfema /-ji/ pode receber o prefixo possessivo, próprio dos nomes. A

mesma coisa ocorre com /a-noo-ji/ banco, que recebe prefixo possessivo de terceira pessoa.

Essas formas nominalizadas com /-ji/, podem ainda fazer parte de um sintagma posposicional,

como mostra o exemplo (391), que é um sintagma locativo.

391.

[anodih te]

a-noo-ji

te

3POS-sentar/ficar-PART em um lugar

LOC

35 Estamos tratando esse morfema /-ji/ como particípio porque ele agrega-se somente a verbos, criando uma forma nominal com o valor de lugar.

127 2.4.2.3 Verbalização

Como nomes podem ser derivados de verbos, verbos podem ser derivados de nomes, quantificadores e outras classes de palavra pela adjunção do morfema verbalizador /-e/.

392.

[hetoh] frio

393.

[ao a]

muito

394.

[aw ]

buraco

[hetoe] [ao ae] [aw e]

congelar aumentar cavar

Uma diferença entre adjetivo e verbo torna-se explícita quando temos um paradigma como o seguinte:

395.

sujo (ATRIB)

okti kawa

onça sujo

onça suja

sujo (PRED) a- kawa 3SUJ sujo é/está sujo

sujar (TRANS) ot a kawa-e 3SUJ 3OBJ sujo-VER ele o/a suja

128

CAPÍTULO 3:

O VERBO E O SINTAGMA VERBAL

3.1 Introdução

Neste capítulo, estaremos descrevendo os fatos relacionados à classe verbo em Ofayé. Do ponto de vista nocional, a definição tradicional de verbo é a palavra que expressa ação. Isso, porém, não seria verdade porque nem todos os verbos expressam ações. De acordo com Frawley (1992, p. 141), “(...) if the traditional definition of verb is reversed (…) then the notional definition of verb goes through. Not all verbs are actions, but when actions are expressed, they overwhelmingly tend to surface as verbs”. Independente da noção expressa, verbo pode ser definido como uma classe através de critérios sintáticos de identificação. Por exemplo, podemos definir como verbo alguma coisa que toma um sujeito ou um objeto na sua expressão. E pode também ser definido através de critérios morfológicos, verbo sendo, por esses critérios, uma palavra que muda, quer dizer, uma base lexical à qual se agregam morfemas que expressam noções particulares, como Tempo, Modo, Aspecto, Pessoa, Número, Modalizadores, Evidenciais, etc.
Para Ofayé, consideramos verbos as palavras que respondem ao critério sintático de tomar um sujeito ou um objeto quando expressas no nível clausal. Mas vamos considerar também a sua natureza mutável em um intervalo de tempo, tanto se essa mudança é externa – Tempo – ou interna – Aspecto.

129 3.2 Classes semânticas de verbos em Ofayé

Neste capítulo, em primeiro lugar, faremos uma classificação semântica primária dos tipos de verbos em Ofayé. Do ponto de vista semântico, os tipos de verbos que foram identificados em Ofayé serão descritos nas próximas secções.

3.2.1 Fenômenos temporais

A expressão dos eventos relacionados a fenômenos temporais é feita usando-se diferentes estratégias.

1) alguns, como chover, são tratados não como o evento em si, mas como entidade que participa do evento, como um nome, portanto, em posição sujeito, como mostra o exemplo (396), abaixo, em que [fie] chuva é o nominal co-referenciado pelo pronome [o], usado para sujeitos inanimados ou não agentes.

396.

[o h fie]

o h fie

3SUJ chegar chuva a chuva chegou

Essa sentença pode ser modificada por um advérbio ou partícula que expressa tempo, como mostra o exemplos (397), em que [wi] é o advérbio que codifica o significado Passado Recente.

130

397.

[wi o h fie]

wi o h fie

PAS 3SUJ chegar chuva choveu há poucas horas (Lit.: a chuva veio)

Entretanto, é possível acrescentar na fala Ofayé um morfema verbal aspectual ao nome [fie] chuva. Isso forma uma construção como a de verbos estativos, o que é indicado pela ocorrência do pronome gramatical [a] em vez de [o] ou [ot]. A mesma coisa é demonstrada pela construção com [hetk] vento, exemplo (399).

398.

[a fiehna]

a fie-ta

3SUJ chuva-IMPF está chovendo

399.

[hetena]

hete-ta

vento-IMPF está ventando

Esses verbos podem receber, também, o sufixo /-ta/, que indica progressivo, ação em curso, ou simplesmente imperfeito. No exemplo (399), acima, o sujeito pronominal foi omitido em uma situação de fala fluida.

131

Do mesmo modo que [fie] chover, [hetaena] ventar também pode ser expresso por meio de uma estrutura intransitiva ativa, como mostra a presença de [ot], que flutua com [o] sujeito gramatical de terceira pessoa, nos exemplos de (400) a (402).

400.

[wi ot hete h]

wi ot hete h

PAS 3SUJ vento chegar já ventou (não está ventando mais)

401.

[ot hete h]

ot hete h

3SUJ vento chegar o vento chegou (ainda está ventando)

402.

[o h hetk]

ot hete h

3SUJ vento chegar o vento chegou (ainda está ventando)

Uma sentença maior, como (403), abaixo, mostra com mais clareza essa expressão de ventar com uma estrutura intransitiva ativa. O evento narrado nesta sentença é futuro, como indica o auxiliar [ae].

403.

[haoe a e h hetk]

haoe

a-ae

h

hete

daqui a pouco 3SUJ AUX.FUT chegar vento daqui a pouco, o vento vai chegar

132

Expressões que significam está amanhecendo, está anoitecendo são simplesmente expressas por nomes, advérbios, adjetivos, em construções em que nenhuma propriedade de verbo pode ser identificada. Várias dessas expressões são mostradas de (404) a (407).

404.

[hajkawa]

hajkawa

escuro noite

405.

[iae hajkawa]

iae hajkawa

quase escuro está escurecendo

406.

[wei]

wei

claro manhã

407.

[iae wei]

iae wei

quase claro está amanhecendo

133 3.2.2 Processos involuntários

Um processo involuntário, como a água ferveu, pode ser expresso:

1) sem qualquer marca de sujeito pronominal, como em (408), o que parece indicar que não há um sujeito.

408.

[fie fafaj]

fin fafaj

água ferver a água ferveu

2) com uma marca de sujeito ativo, como em (409):

409.

[wi ot fie fafaj]

wi ot fin fafaj

PAS 3SUJ água ferveu alguém ferveu a água

O que indica que o verbo aqui é tratado como ativo é a marca de sujeito gramatical [ot].

3) com um sujeito estativo, como em (410), como mostra a marca de sujeito gramatical [a] e a posição do nome [fie], água, depois do verbo.

410.

[iae a fafaj fie]

iae a fafaj fin

quase 3SUJ ferver água a água está quase fervendo

134

Há claramente uma certa indecisão na marcação do sujeito desses verbos, ora estativo, ora ativo, ora sem qualquer marca. Isso faz pensar em uma língua que teria sido de uma forma definida, ativa/estativa e, hoje, dada a situação sociolingüística, onde não pode mais ser considerada uma língua funcional (embora se deva explicar o seu uso pelos falantes que restam com muita segurança), está meio indecisa na marcação. Talvez essa indecisão na expressão de um tipo de evento tenha a ver com a relação aspecto/tempo – estrutura ativa/estativa. Há vários indícios que permitem levantar essa hipótese, embora não seja ainda possível tentar a sua investigação no âmbito deste trabalho.
Processos involuntários, como [aw e] quebrar, se o sujeito é inanimado, é expresso com a marca de sujeito inanimado [o].

411.

[o wj a heei etitoo]

o

wj a-heei etitoo

3SUJ quebrar 1POS-porta metade a minha janela está quebrada (Lit.: Quebrou-se, minha janela)

Ou ainda sem qualquer sujeito pronominal, como se a sentença fosse atributiva.

412.

[a heei etitoo wj]

a heei etitoo wj

1POS porta metade quebrar a minha janela está quebrada

413.

[afinwie wj]

a-fWinwige wEj

1POS-pote quebrar

o pote quebrou

135

414.

[jeke aa]

jekWe SaRa

panela secar

a panela secou

3.2.3 Funções corporais

Os verbos de funções corporais, como [tajetae] tossir, apresentam características específicas.
1) para a primeira pessoa do singular, há um pronome-sujeito especial, [].

415.

[ tajetak]

 tajetage

1SUJ tossir eu tusso/tossi

416.

[ tajetaha]

 tajetae-ta

1SUJ tossir-IMPF eu estou tossindo

2) na terceira pessoa do singular, a marca de sujeito gramatical que acompanha o verbo e correfere, opcionalmente, a um nominal, é /a/ , de verbos estativos, e nunca /ot/, de verbos ativos.

136

417.

[a tajetaha]

a tajetae-na

3SUJ tossir-IMPF ele está tossindo

3.2.4 Movimento voluntário

Verbos de movimento voluntário são verbos de ação intransitivos. Em Ofayé, eles apresentam uma estrutura sintática ativa, como indica o uso de pronomes sujeito da classe ativa.

418.

[ta aej]

ta ae-ge

1SUJ pular-VER eu pulo/pulei

419.

[ot aej]

ot ae-ge

3SUJ pular-VER Ele pula /pulou

420.

[ot taj fiketa]

ot ta-e fiketa

3SUJ cair-VER marolo o marolo cai/caiu

137
3.2.5 Posição
Somente três verbos de posição foram encontrados em Ofayé. São os seguintes: [anoe] sentar, levantar; [hh] estar em pé; [a ie] deitar.
Observemos que os três verbos comportam-se diferentemente desde a forma usada como de citação, o nome do verbo. Enquanto [anoe] sentar, levantar e [a ie] deitar seguem um padrão regular, [hh] estar em pé apresenta uma forma diferente de citação.

3.2.5.1 [anoe] sentar, levantar

O verbo [anoe] sentar, levantar apresenta uma estrutura sintática estativa, com a

série de pronomes gramaticais [], [] e [a] sendo usada como sujeito, o que mostramos com os exemplos de (421) a (423).

421.

[ noo]

 noo

1SUJ sentar eu estou sentado

422.

[ noo]

 noo

2SUJ sentar tu estás sentado

138

423.

[a noro]

a noo

3SUJ sentar ele está sentado

Para as pessoas do plural, o sujeito pronominal é expresso por um pronome pessoal da série livre.

Se o verbo [anoe] sentar, levantar for usado como verbo de movimento, por exemplo, no futuro, os pronomes gramaticais serão os da série ativa. Nessa situação, a estrutura é a de um verbo intransitivo ativo. Exemplos são apresentados de (424) a (426).

424.

[ha e no]

ha ae

noo

3SUJ AUX.FUT. sentar eu vou me sentar36

425.

[he e no]

te  ae

noo

2SUJ 2SUJ AUX.FUT sentar tu vais te sentar

426.

[ot a e no]

ot ha ae

noo

3SUJ 3SUJ AUX.FUT sentar ele vai se sentar

36 No tempo futuro, a primeira pessoa do singular é comumente elidida. O auxiliar de futuro vem, então, seguido apenas do pronome de terceira pessoa que deve sempre acompanhar esse verbo auxiliar se nenhuma outra pessoa gramatical é especificada.

139
Uma observação interessante de se fazer neste ponto é que o mesmo verbo corresponde aos significados sentar e levantar em Português. A explicação para isso vem da falante Ofayé, que resume: “(...) quem está em pé senta; quem está deitado também senta: ninguém se levanta de vez. Depois que acaba de levantar, o sujeito está em pé”. Que é outro verbo.
3.2.5.2 [hh] estar em pé

O verbo comporta-se sintaticamente como estativo. Os pronomes-sujeito que o acompanham são os mesmos que os pronomes-sujeito que entram na estrutura de predicados estativos, como adjetivais e processos corporais involuntários. (Exemplos de (427) a (429)).

427.

[ h]

 hh

1SUJ estar em pé eu estou em pé

428.

[ h]

 hh

2SUJ estar em pé tu estás em pé

429.

[a h]

a hh

3SUJ estar em pé ele está em pé

140 No plural, usam-se os pronomes livres.

3.2.5.3 [a ie] deitar

O verbo [a ie] deitar é, primariamente, estativo, como mostra o uso dos pronomes-

sujeito nos exemplos de (430) a (432).

430.

[ ie]

 ie

1SUJ deitar eu me deito

431.

[ ie]

 ie

2SUJ deitar tu te deitas

432.

[a ie]

a ie

3SUJ deitar ele se deita

Nas pessoas do plural, também, os pronomes livres são utilizados. Vemos essa utilização dos pronomes livres nos exemplos de (433) a (435).

141

433.

[aa ie]

aa ie

nós deitar nós nos deitamos

434.

[ee ie]

ee ie

vós deitar vós vos deitais

435.

[it ie]

ida ie

eles deitar eles se deitam

Como acontece com o verbo sentar, se utilizado como verbo de movimento, recebe os pronomes gramaticais ativos na posição de sujeito.

3.2.6 Ações

Ações verdadeiras são expressas – quando intransitivas – com um único argumento na estrutura sintática. Esse argumento é tratado como agente e recebe como sujeito gramatical, nas três pessoas, os pronomes [ta], [te] e [ot], que são próprios de verbos ativos.

142

436.

[ta e]

ta e

1SUJ dançar eu danço/dancei

437.

[te ee]

te e-e

2SUJ dançar-VER tu danças/dançaste

438.

[ot e]

ot e

3SUJ dançar ele dança/dançou

439.

[ot a ae e]

ot a ae

e

3SUJ AUX.FUT dançar ele vai dançar

3.2.7 Ações-processos
Verbos que descrevem ou narram uma ação-processo recebem uma marca de sujeito agente e uma marca de objeto paciente. O objeto pode ser pronominal, quando vemos que forma sentença autônoma com o verbo e demais participantes representados

143

pronominalmente. Na maior parte do tempo, esse complemento é nominal, quando na terceira pessoa, e sua posição é a mais próxima ao verbo. Se, ao mesmo tempo que expresso pronominalmente, ele for também explicitado por um nominal, a ordem se reflete como em um espelho depois do verbo. Essa configuração não é, porém, canônica. A ordem mais comum é aquela em que o objeto, expresso por pronomes ou por nominais, vem antes do verbo.

440.

[ta hh t]

ta h t

1SUJ árvore cortar eu cortei a árvore

441.

[ot hh t]

ot h t

3SUJ árvore cortar ele cortou a árvore

442.

[htee ot hh t]

hten ot h t

mulher 3SUJ árvore cortar a mulher cortou a árvore

Deve-se notar que a marca de sujeito ativo [ot] pode vir antes ou depois do nome ao qual correferencia. Na secção 7.4, sobre ordem dos constituintes na sentença, trataremos mais detalhadamente dessa questão.

144

443.

[ta a ki]

ta a

ki

1SUJ 3OBJ ver eu o/a vi

3.2.8 Cognição

Verbos de cognição, como [hejw] lembrar/saber, apresentam uma estrutura sintática na qual o sujeito, um Experienciador, é tratado como Dativo.

444.

[a he hejw]

a he hejw

1OBJ DAT saber eu sei/sabia/lembro/lembrei

445.

[e he hejw]

e he hejw

2OBJ DAT saber você sabe/sabia/lembra/lembrou

3.2.9 Percepção
Verbos de percepção, como [aie] ver, [afae] escutar, [naai] sentir (gosto, tato, cheiro), são tratados como verbos de ação: trazem sujeito pronominal ativo, como os verbos

145

de ação. Podem ser tanto intransitivos (446) e (447), como transitivos (448) a (450), sintaticamente. A mudança de valência nesses verbos é feita simplesmente por acrescentar-se um actante paciente à sentença. (Ver secção 7.5, sobre operações de mudança de valência).

446.

[ta ki]

ta i

1SUJ ver eu vejo

447.

[ta faj]

ta fa-ge

1SUJ escutar-VER eu escuto

448.

[ta a ki]

ta a

i

1SUJ 3OBJ ver eu o vejo

449.

[ta naai ajtee]

ta naai ajtei

1SUJ cheirar comida eu cheiro comida (Eu sinto cheiro de comida)

146

450.

[ta aa ie]

ta a-a

i-e

1SUJ 3POS-filho ver-VER eu vi (conheço) o filho dele

3.2.10 Emoção

Os verbos de emoção, assim como os de cognição, vistos acima, secção 3.2.8, apresentam propriedades especiais. O sujeito dessa classe de verbos é marcado como dativo e o objeto pode ser omitido. Note-se, porém, que o próprio sujeito, por assim dizer, não tem marca de sujeito de verbos ativos /ta/ nem de verbos estativos //, mas a marca de objeto. No exemplo (451), essa marca é [a], objeto de primeira pessoa; em (452), [], segunda pessoa e, em (453), um pronome livre é utilizado na posição de sujeito [aa].

451.

[a he eti ije]

a he eti -ije

1OBJ DAT gostar 1POS-marido eu gosto do meu marido

452.

[e he eti aa]

e he eti a-a

2OBJ DAT gostar 1POS-filho tu gostas da filha dele (Lit.: a ti gosta, a filha dele)

147

453.

[aa he eti akajoj]

aa he eti aka-ajo-j

nós DAT gostar 1PL.POS-prole-PL nós gostamos dos nossos filhos

Os constituintes dessa construção são: um pronome livre marcado como Dativo [aa he] nós; o Verbo [eti] gostar; e um Tema [aka joj] nossos filhos. O pronome marcado como Dativo é, semanticamente, Experienciador, e não é tratado como Agente, nem como Paciente, mas como um terceiro papel semântico, o de Recipiente, o que é evidenciado pela marcação sintática de Dativo. O Tema, por sua vez, parece ser tratado como Objeto, desde que o Paciente de uma sentença com verbos transitivos primários, que, prototipicamente, são objetos sintáticos, são colocados em Ofayé, antes ou depois do verbo, se expressos nominalmente.

Ainda verbos de emoção, mas diferentes de gostar, como sentir raiva, ter medo, estar feliz, etc., são tratados como estativos, no sentido de que recebem um sujeito de primeira pessoa //, de segunda pessoa /e/ e de terceira pessoa /a/ – estativo. Entretanto, podemos ouvir também esses verbos em construções como a de gostar, o que parece indicar que a língua passa por uma fase de transição, onde apenas o verbo de emoção mais prototípico, gostar, mantém a estrutura sintática original. Veja-se que, quando um verbo de emoção entra em uma estrutura sintática como estativos de modo geral, o falante tende a interpretá-los como predicativos.

454.

[ anie]

 anije

1SUJ ser mau eu estou bravo/sou mau/estou com raiva

148

455.

[ jow]

 jow

1SUJ ter medo eu estou com medo/estou medroso

456.

[ ifoho]

 ifoho

1SUJ feliz eu sou feliz/estou feliz

457.

[aow fo]

a jow fo

3SUJ ter medo menino o menino está com medo/é medroso

3.2.11 Enunciados

Verbos de enunciados podem ser tratados como ativos. O sujeito de primeira pessoa é /ta/ e o de terceira /ot/. Entretanto, há modificações nessa ordem que ainda não podem ser explicadas. Eles podem ser sintaticamente intransitivo (458); transitivo (459); bitransitivo (460).

458.

[ta kjaj]

ta kja-e

1SUJ falar-VER eu falo

149

459.

[ta kjak faj okojakn]

ta kja-ge faj

okojakn a

1SUJ falar-VER índio.Ofayé língua eu/nós falo/falamos a língua dos índios Ofayé

460.

[ta he kjaj]

ta ø he kja-e

1SUJ 3OBJ DAT falar-VER eu converso com ele

Em (460), diríamos que um objeto indireto seria [ø] porque o sujeito é claramente /ta/,

primeira pessoa. Como a marca de Dativo /he/ refere ao Destinatário da fala, essa marca deve

estar sobre um objeto [ø]. O exemplo (461), abaixo, em que esse argumento omitido em

(460), é um nominal, [htee] minha mãe, confirma que o lugar dele é exatamente antes da

marca de Dativo.

461.

[ta htee he kjaj]

ta -hten he kja-e

1SUJ 1POS mãe DAT falar-VER Eu converso com minha mãe

Observe-se, nesses casos, como conversar é diferente de gostar. Para esse último verbo, o sujeito é um dativo. Já no caso de conversar, como em dar, o dativo é um actante marcado e não ocupa a posição de sujeito, que é preenchida por um agente.

150

Os verbos [wan e e] contar; [hoee] gritar; [aie] cantar têm comportamento semelhante, mas são apenas intransitivos.

462.

[ta hoe]

ta hoe-e

1SUJ gritar-VER nós gritamos

463.

[ot fo ie]

ot fo i-e

3SUJ menino cantar-VER o menino canta/cantou

464.

[wa he wane]

wa he wane

1OBJ DAT contar ele me contou

465.

[ta e he wane]

ta e he wane

1SUJ 2OBJ DAT contar eu contei a você

Há casos em que o verbo intransitivo assume uma configuração transitiva. Veja-se a diferença entre (466). eu dormi e (467). eu fiz o menino dormir. Ou entre (468) e (469).

151

466.

[ta oe]

ta o-e

1SUJ dormir/VER eu durmo/dormi

467.

[ta fo joht]

ta fo o-ta

1SUJ menino dormir-IMPF eu fiz o menino dormir

468.

[ta eoe]

ta  eo-e

1SUJ alimentar-VER eu tomei uma refeição (almoçar, jantar, etc.)

469.

[ta fo eoe]

ta fo eo-ge

1SUJ menino alimentar-VER eu alimentei o menino

Em (466) e (467), temos um sujeito ativo em uma estrutura intransitiva. Em (468) e (469), temos o mesmo sujeito, agora com um objeto na posição indicada. O que há é apenas um aumento de valência e o verbo muda de intransitivo para transitivo. Nenhuma modificação é feita na morfologia, mas apenas na sintaxe.

152 3.2.12 Predicados adjetivos

Os predicados adjetivos, que têm a fórmula N é ADJ, são construídos apenas por justaposição: N ADJ, como mostram os exemplos (470) e (471).

470.

[kae hkoho]37

kae hkoho

João alto João é alto

471.

[a oe kat]

a-oe at

1POS-casa branco minha casa é branca

Quando a parte do nome é representada por um pronome, para a primeira pessoa usase [], para a segunda pessoa, [e] e para a terceira pessoa, [a] , igual aos verbos de funções corporais involuntárias, que são tratados como estativos. Vejamos os exemplos (472) a (474).

472.

[ ahna]

 a-ta

1SUJ alto-IMPF eu sou alto

37 Comprido, alto, usado apenas para rapazes que estão crescendo.

153

473.

[a at]

a at

3SUJ branco ele é branco

474.

[hi kat]

-hi

at

1POS-perna branco minha perna é branca

Esses predicados podem receber morfema de aspecto, o que dá à propriedade predicada o sentido de continuidade, o evento estendendo-se por uma certa duração. A distinção estabelecida é mais ou menos a que existe em Português entre os usos de ser e estar. Comparemos os exemplos abaixo em que (475) pode ser traduzido por ser e (476) por estar.

475.

[ jow]

 jow

1SUJ velho eu sou velho

476.

[ owhna]

 ow-ta

1SUJ vermelho-IMPF eu estou vermelho

154 3.2.13 Predicados existenciais

A expressão de existência é feita por verbos que indicam o modo como o ser existe: anda, sobe, etc., mais um complemento locativo. A construção existencial, porém, diferente de uma ação transitiva ou intransitiva, classificadas como ações-processos e ações, respectivamente, parecem ser impessoais. Mesmo o verbo sendo um de movimento voluntário, como em (477), abaixo, que, como temos visto, pede um sujeito ativo, na construção existencial, o pronome que acompanha esse verbo é um da classe dos verbos inativos. A ordem dos constituintes também é diferente do que ocorre com os verbos de ação e ação-processo: o sintagma verbal parece ser constituído do pronome mais o verbo, desde que o que seria o sujeito vai ocorrer depois do verbo, seguido do complemento locativo.

477.

[ha fa ewkn taw he]

ha fa ewe taw he

3SUJ andar arara mato LOC há arara no mato (Lit.: anda arara no mato)

Entretanto, nos exemplos (478) e (479), abaixo, temos construções existenciais cujos sujeitos pronominais são [ot], que, como vimos, é usado com verbos da classe sintaticamente

ativa.

478.

[ot wi ktea a f he]

ot wi ktea a-fe

he

3SUJ subir aranha 3POS-braço LOC há uma aranha no braço dele (Lit.: uma aranha subiu no braço dele)

155

479.

[wi ot fahna okti taw he]

wi ot fa-na

oketi tawe he

PAS 3SUJ andar-IMPF onça mato LOC havia onça no mato (Lit.: onça andava nesse mato)

3.2.14 Predicados locativos

Os predicados locativos são, em um certo sentido, os mesmos que existenciais: alguma coisa existe/está em algum lugar. Observemos os exemplos (480) e (481).

480.

[a wi ktera  f he]

a wi ktera -f

he

3SUJ subir aranha 1POS-braço LOC a aranha subiu no meu braço

481.

[tawh te a fa okti]

taw te a fa okti

mato LOC 3SUJ andar onça a onça está no mato (Lit.: a onça anda no mato)

482.

[wi ot fahna okti taw he]

wi

ot fa-ta

oketi taw he

PAS.REC 3SUJ andar-IMPF onça mato LOC a onça estava no mato (Lit.: a onça andava no mato)

156 3.2.15 Predicados possessivos

Para indicar posse, a língua utiliza, do mesmo modo que com existenciais e locativos, uma construção com verbos que informam sobre o processo de obtenção do objeto possuído, como mostram os enunciados de (483) a (485).

483.

[ot eheki ewe a]

ot eheki ewe a

3SUJ achar arara filho ele tem um filhote de arara (Lit.: ele achou um filhote de arara)

484.

[koj ot ehea ewen]

koj ot ehea ewe-di

koj 3SUJ pegar arara-DIM José tem um filhote de arara (Lit.: José pegou uma ararinha)

485.

[ta hhi fiaii]

ta hhi fiaii

1SUJ comprar porco eu tenho um porco (Lit.: eu comprei um porco)

Diferente de construções existenciais e locativas, a construção que indica posse não pede um sintagma posposicional.
Outros modos de expressar posse não são construções verbais e, por isso, são tratados no capítulo de morfologia nominal. Um modo de expressar posse é como uma construção predicativa, como mostram os exemplos de (486) a (488).

157

486.

[ai oa]

a- ai

oa

3POS-galinha muita ele tinha muita galinha (Lit.: as galinhas dele eram muitas)

487.

[atika]

a- tika-j

3POS-bicho-PL ele tinha bichos (Lit.: bichos dele)

488.

[aiewen]

a-i-ewe-di

1POS-ENF-arara-DIM a ararinha é minha (Lit.: minha própria ararinha)

3.3 Resumo
De modo geral, todos esses verbos em Ofayé apresentam quatro estruturas, de acordo com o tipo de pronome que preenche gramaticalmente a posição de primeiro actante – considerando primeiro actante o que, de modo geral, seria o sujeito. Mais adiante, veremos que não podemos postular para os verbos da estrutura 3 uma função gramatical sujeito38, sem maiores conseqüências. A seguir, damos quadros resumitivos dos tipos de verbos aqui descritos, com exemplos. Deixamos fora desses quadros a expressão de eventos de temporais, porque vimos que eles podem ser expressos através de diferentes estruturas sintáticas, bem
38 O mesmo talvez possa ser dito em relação à estrutura 2.

158

como os verbos que chamamos de posição, que, de acordo com o sentido em que são utilizados (posição ou movimento), escolhem uma ou outra das duas estruturas básicas.

CLASSE

SUJEITO OBJETO VERBO

SEMÂNTICA

ação-processo ta

h

t

eu corto/cortei a árvore

te

h

t

tu cortas/cortastes a árvore

ot

h

t

ele corta/cortou a árvore

ação

ta

-

kaj

eu caço/cacei

te

kaj

tu caças/caçaste

ot

mov. voluntário ta

-

kaj

ele caça/caçou

ja

eu corro/corri

te

ja

tu corres/correstes

percepção

ot

ta

-

ja

ele corre/correu

faj

eu ouço/ouvi

te

faj

tu ouves/ouvistes

enunciado

ot

ta

-

faj kjaj

ele ouve/ouviu eu falo/falei

te

kjaj

tu falas/falastes

ot

kjaj

ele fala/falou

Quadro 13: Estrutura 1: verbos ativos (transitivos e intransitivos)

159

CLASSE SEMÂNTICA

SUJEITO

funções corporais



e

a

aka

eke

ida

VERBO tajetaj tajetaj tajetaj tajetaj tajetaj tajetaj

eu tusso/tossi tu tosses/tossistes ele tosse/tosssiu nós tossimos vocês tossem/tossiram eles tossem/tossiram

predicação



ej

e

ej

a

ej

a

kej

e

kej

ida

kej

Quadro 14: Estrutura 2: verbos inativos (intransitivos)

eu sou/fui bom tu és/foste bom ele é/foi bom nós somos/fomos bons vocês são/foram bons eles são foram bons

160

CLASSE SEMÂNTICA

SUJ VERBO OBJ

emoção

a he eti

ije

e he eti

ije

h he eti

teije

aka he eti

ije

eke he eti

ije

ita he eti

ije

cognição

a he hejw

e he hejw

h he hejw

aka he hejw

eke he hejw

ita he hejw

Quadro 15: Estrutura 3: verbos de emoção e cognição

eu gosto/gostei do meu marido tu gostas/gostaste do teu marido ela gosta/gostou do seu marido nós gostamos do nosso marido vocês gostam dos maridos de vocês elas gostam dos seus maridos
eu sei/soube tu sabes/soubestes ele sabe/soube nós sabemos/sabíamos vós sabeis/sabíeis eles sabem/sabiam

CLASSE SEMÂNTICA dar

SUJ OBJ1 VERBO OBJ2

ta e he no

kiete

te wa he no

kiete

ø wa he no

kiete

conversar

ta ø he kjak -

Quadro 16: Estrutura 4: verbos ativos (bitransitivos)

eu dei o ovo a você você me deu o ovo ele me deu o ovo eu converso/conversei com ele

161

CLASSE SUJ VERBO OBJ COMPL

SEMÂNTICA

existência

e wi

ktea a f he há uma aranha no braço dele

locação

e fa

okti

taw te a onça está no mato

Posse

ta eheaj ewe a

-

eu tenho um filhote de arara

Quadro 17: Outros casos

Assim, os verbos em Ofayé podem ser classificados em três tipos sintáticos, que correspondem a distinções semânticas específicas da língua. O Quadro 18, abaixo, apresenta os três tipos sintáticos, com os dois primeiros tipos já definidos sintaticamente de acordo com uma literatura estabelecida e o último apenas identificado como se referindo semanticamente a emoção/cognição e sem uma classificação sintática específica. A classificação que fazemos obedece ao tipo de pronome que cada classe de verbo requer para uma posição que, a princípio, pode ser considerada sujeito gramatical.

NÚM Singular

PES

TIPOS DE VERBOS

ATIVOS

ESTATIVOS EMOÇÃO/COGNIÇÃO

INTR TRANS BITR

1 ta ta

ta 

wa he

2 te

te

te e

e he

3 ot ot

ot a

he

Plural

1 ta ta

2 te

te

ta aka te eke

wa he e he

3 ot ot

ot ida

ida he

Quadro 18: Tipos de verbos e pronomes-sujeito

162
3.4 Categorias verbais
A raiz verbal, do ponto de vista morfológico, mantém-se basicamente inalterada, salvo pelos morfemas de aspecto que se realizam como sufixos e uma marca de concordância com o sujeito, que é opcional. Poucas vezes, o falante lembra de marcar essa concordância, embora ela devesse ser necessária, pois, quando representada por índices pronominais, não é encontrada a distinção singular/plural para esses elementos na língua, principalmente no caso dos verbos ativos.
Como a maior parte das categorias que, em línguas flexionais, são expressas por morfologia presa, em Ofayé uma noção como tempo é expressa por advérbios e, em alguns casos, por verbos que se especializaram como auxiliares.
As categorias que afetam o verbo, morfológica/flexionalmente ou sintaticamente, considerando-se também os pronomes gramaticais/correferenciais, que não podem faltar na sentença gramatical, são apresentadas no Quadro 19, abaixo.

163

SENTENÇA GRAMATICAL

TEMPO SUJEITO RECIP OBJETO AUX VERBO

ASPECTO NÚMERO

Raiz VER

ø

ta

a

kaj -e ø

ø

eu

o

mato/matei

wi

ta

a

kaj -e ø

ø

eu o matei

ta

a

a ae kaj -e

eu

o

matarei

ta

a

kaj -e ø

-j

nós

o

matamos

ot

wa

fa ka

-e -na

ele está me matando



tajeta _

ø

eu tusso

a

tajeta _

ø

ele tosse

ø

a he a

a he

no

-e ø

eti

_

ø

ele o dá a você eu gosto

a

ej _

ø

ele é bom

Quadro 19: Estrutura gramatical da sentença

164 3.4.1 Tempo

Assumimos que a distinção presente/passado é completamente ausente no lexema verbal, propriamente dito. A mesma forma – tanto no nível da palavra verbal, como no nível da sentença – pode expressar tanto passado quanto presente, conforme exemplo (489). O futuro, entretanto, é expresso no nível da sentença, obrigatoriamente, o que nos leva a imaginar que há uma distinção, mesmo que não-marcada morfologicamente, em termos de futuro/não-futuro. O mecanismo utilizado é um auxiliar que parece ser a gramaticalização – especialização de um item lexical para expressar uma função gramatical, como é a expressão de tempo – de um verbo de movimento [a ae] ir, como mostra o exemplo (490).

489.

[ot te hi fohie]

ot te

hi fohi-e

3SUJ POS.REFL perna coçar ele coçou/coça a perna (dele mesmo)

490.

[ot a e te hi fohie]

ot a ae

te

hi

fohi-e

3SUJ 3SUJ AUX.FUT POS.REFL. perna coçar ele coçará a perna (dele mesmo)

Um futuro imediato é também expresso no nível da sentença, utilizando-se o advérbio39 /iae/ quase.

39 Uma distinção entre [iae] e [a ae], o que nos permite dizer que o primeiro é um advérbio e o segundo um verbo auxiliar, é que o verbo auxiliar vem acompanhado de um índice pronominal [a], enquanto o advérbio, não. Outra característica do advérbio, que o distingue do verbo auxiliar, é que ele vem sempre na periferia da

165

491.

[iae ot a hi fohie]

iae ot a-hi

fohi-e

quase 3SUJ 3POS-perna coçar ele vai coçar a perna (está quase coçando)

Embora tenhamos dito que a língua não faz distinção passado/presente, devemos notar que essa noção, embora não obrigatória, pode ser expressa por um advérbio, conforme exemplo (492). O tempo não é expresso morfologicamente para a distinção passado/presente. Quando em uma sentença não ocorre um advérbio temporal, o que temos, em termos semânticos, é uma espécie de aoristo. A mesma coisa acontece quando o verbo é marcado aspectualmente pelo morfema de Imperfectivo, sem expressão de tempo na sentença. Dada essa observação, na secção 3.4.4.3, trataremos mais detidamente da inter-relação entre a expressão de tempo e aspecto.

492.

[wi ta fohi  hi]

wi ta fohi-e -hi

PAS 1SUJ coçar-VER 1POS perna eu já cocei a minha perna

O que o falante quer dizer, na verdade, é que coçou a perna um pouco antes, agora não a está coçando mais. Visto desse ângulo, o que temos parece ser uma categoria aspectual, um perfectivo, por excelência. Contudo, quando comparamos essa expressão de evento passado com uma outra em que utiliza-se /wiha/ há muito tempo atrás, antigamente, ou simplesmente antes, querendo significar outrora, percebe-se que há uma oposição entre os dois marcadores, o que parece apontar para um passado recente /wi/ e um passado mais distante /wiha/.
cláusula, enquanto o verbo auxiliar ocupa uma posição mais central, embora essa posição seja móvel em relação ao verbo principal.

166

Encontramos /wi/ para passados até hoje. E encontramos /wiha/ sendo usado para expressar eventos passados de ontem para trás. Essa distinção é ilustrada pela diferença entre (493) e (494).

493.

[koj akwitaj]

koj aka

witaj

koj 1PL.OBJ cuidar José cuida de nós

494.

[te wiha akwitaje]

te wiha aka

witaje

Ataíde antes 1PL.OBJ cuidar Ataíde antes cuidava de nós

3.4.2 Argumentos pronominais
O que estamos chamando de argumentos pronominais em Ofayé são elementos pronominais que ocupam as posições de sujeito e objeto, principalmente, na estrutura gramatical da sentença. Essas formas não são morfologicamente livres, devendo sempre se ligar a outra palavra. Entretanto, do mesmo modo que os pronomes livres, elas podem substituir sintagmas nominais plenos em uma sentença. Um problema com a classificação desses elementos em Ofayé é que eles não apenas substituem o sintagma nominal na estrutura sintática, mas ainda correferenciam a ele. Esse é o caso, principalmente, do elemento pronominal que funciona como sujeito.

167

Vejamos os exemplos a seguir. Em (495), temos uma sentença gramatical com apenas o elemento pronominal expresso, enquanto que em (496) o sujeito é expresso por um sintagma nominal e pronome é mantido.

495.

[ot hie]

ot hi-e

3SUJ morrer-VER ele morreu

496.

[ot hie kaoo]

ot hi-e

kaoo

3SUJ morrer-VER cachorro o cachorro morreu

Nos dois casos, a sentença é gramatical. Não podemos, porém, dizer que [ot] seja apenas um clítico anafórico, do tipo que correferencia ao sujeito, pois ele também substitui o sujeito.
Neste trabalho, vamos nos referir a esses elementos como pronomes gramaticais porque assumimos a proposta de Andrews (1985, p. 75) de que “(...) the primary function of cross-referencing markers is as substitutes for (or perhaps as forms of) pronouns”. Diferente dos pronomes livres, esses elementos não podem ser usados em respostas a perguntas, tais como _ Quem pegou a arara? _ *ta.
No Quadro 20, a seguir, apresentamos os pronomes sujeito e objeto, usados em sentenças com verbos transitivos ativos. Em sentenças com verbos ativos, mas intransitivos é usada a mesma série sujeito.

168

PESSOAS GRAMATICAIS

SUJEITO

OBJETO

1

ta

wa

2

te

e

3

ot

ha

Quadro 20: Pronomes gramaticais sujeito e objeto de verbos transitivos ativos

Exemplos dos usos desses pronomes com verbos ativos – transitivos e intransitivos – são apresentados de (497) a (502 ).

497.

[ta a i]

498.

[ta e]

ta ha i

ta e

1SUJ 3OBJ ver eu o vejo/vi

1SUJ dançar eu danço/dancei

499.

[te a i]

500.

[te e]

te wa i

te e

2SUJ 1OBJ ver tu me vês/viste

2SUJ dançar tu danças/dançaste

501.

[ot e i]

502.

[ot e]

ot e i

ot e

3SUJ 2OBJ ver ele te viu

3SUJ dançar-VER ele dança/dançou

Como a língua faz uma distinção principal entre dois tipos de verbos, colocando de um lado os verbos ativos e de outro os verbos inativos, há uma outra série de pronomes

169

gramaticais utilizados com verbos da classe sintática estativa. Observemos que a distinção mais marcada é feita na primeira pessoa, para a qual utiliza-se um pronome que não é o mesmo que o objeto dos verbos ativos. Para a segunda e terceira pessoas, o pronome-sujeito desses verbos é o mesmo que o pronome-objeto da série ativa40. Os pronomes gramaticais da série inativa são vistos no Quadro 21. Os seus usos são exemplificados de (503) a (505).

PESSOAS GRAMATICAIS

SUJEITO

1



2

e

3

ha

Quadro 21: Pronomes gramaticais-sujeito de verbos estativos

503.

[tajetak]

 tajetage

1SUJ tossir eu tusso/tossi

504.

[htajetak]

e tajetae

2SUJ tossir tu tosses/tossiste

505.

[a tajetak]

ha tajetae

3SUJ tossir ele tosse/tossiu

40 Poderíamos, por isso, levantar a hipótese de que a língua teria uma marca de ergatividade. O que nos impede, porém, de pensar desse modo é o fato de que os verbos intransitivos recebem o mesmo sujeito dos verbos transitivos. A diferença, portanto, é entre uma classe ativa e uma classe estativa.

170

Os pronomes da série ativa – sujeito e objeto - vão ser usados em duas outras estruturas, a dos verbos bitransitivos e a dos verbos de emoção e de cognição, modificados, em alguns casos, por posposições.

Na estrutura bitransitiva, o sujeito é o mesmo dos verbos ativos. O argumento recipiente, objeto indireto, é expresso pelos pronomes-objeto que são, então, seguidos pela posposição [he], marca de locativo. Uma interessante característica das construções bitransitivas, uma espécie de jogo entre as pessoas gramaticais, será tratada na secção 7.2.1.3. Abaixo, em (506) e (507), damos exemplos dessa construção.

506.

[te a he no]

te wa he naw

2SUJ 1OBJ DAT dar tu me destes (alguma coisa)

507.

[ta e he no]

ta e he naw

1SUJ 2OBJ DAT dar eu te dei (alguma coisa)

Além desses elementos pronominais, ainda temos os dois pronomes de terceira pessoa que indicam aspecto Inceptivo e Completivo, respectivamente, e que são /h/ e /na/. Trataremos desses dois pronomes quando descrevermos o aspecto, na secção 3.4.4.2.
Outra distinção que, embora esporadicamente, encontramos no sistema pronominal da língua é uma que diz respeito ao uso de /o/ ou /ot/. Gudschinsky (1974) nota essa distinção e afirma que ela é do tipo humano/não-humano. Essa distinção parece agora esmaecida em

171

Ofayé41. Nós a encontramos, por exemplo, em enunciados com o verbo morrer, tanto para humanos quanto para animais. Do mesmo modo que com outras distinções mais específicas na língua, no momento atual parece haver uma certa indecisão por parte do falante quanto a explicitá-la. Assim, podemos ter tanto (508) como (509), abaixo, com o mesmo valor.

508.

[ot hie kaoo]

ot hi-e

kaoo

3SUJ morrer-VER cachorro o cachorro morreu

509.

[o hie kaoo]

o hi-ge

kaoo

3SUJ morrer-VER cachorro o cachorro morreu

Contudo, em situações de elicitações, enquanto nomes de verbos que referem a ações próprias de actantes animados (Agentes ou não) são fornecidos acompanhados do pronome /a/, nomes de verbos que referem a ações tipicamente desempenhadas/sofridas por animais ou

seres inanimados são fornecidos com o pronome /o/, como podemos ver nos pares apresentados em (510) e em (511).

HUMANO

NÃO-HUMANO

510.

a ee

dançar

o ie

Voar

511.

a ie

cantar

o hie

Morrer

41 Dados posteriores ao fechamento desse trabalho dão indícios de que a distinção não está ainda tão perdida e que se justifica uma investigação mais específica sobre esse fenômeno.

172

A língua não estabelece a distinção de número no âmbito dos pronomes gramaticais, embora existam mecanismos para estabelecer essa distinção de outro modo. Uma dessas estratégias é utilizar-se os pronomes livres na sentença, no lugar dos pronomes gramaticais (512); outra é colocar um sufixo de plural no verbo para indicar que o sujeito, expresso pronominalmente por um clítico de primeira, segunda ou terceira pessoa, é plural (513). Veremos a concordância verbal na secção 3.4.5.

512.

[aa ek]

aa e-e

nós dançar-VER nós dançamos (PRES/PAS)

513.

[ta ej]

ta e-j

1SUJ dançar-PL nós dançamos (PRES./PAS)

3.4.3 Morfema verbalizador
O morfema verbalizador, além de apresentar uma quantidade grande de alomorfias, é também facultativo. O falante pode omiti-lo completamente. Embora, em alguns momentos, possamos atribuir esse fato ao apagamento total desse morfema, no nível fonológico, desde que sílabas não acentuadas finais tendem a ser apagadas, reconsideramos essa proposta e assumimos que há um apagamento do morfema, no próprio nível morfológico, ou seja, a morfologia verbal está em alternância. Em (514), o morfema verbalizador é representado

173

foneticamente por [-e]. Em (515), ele é completamente omitido, nenhuma pista fonética é deixada e, assim, optamos pela hipótese do apagamento desse morfema na morfologia42.

514.

[a ee]

515.

[a e]

ha e-e

ha e

3SUJ dançar-VER ele dança/dançou

3SUJ dançar ele dança/dançou

Verbos ativos em forma de citação, são sempre fornecidos com o morfema verbalizador. Verbos inativos, de modo geral, e alguns outros verbos, que consideramos irregulares, são citados sem ele.

3.4.4 Aspecto

Apenas uma distinção aspectual, marcada morfologicamente, é produtiva na língua: Perfectivo vs. Imperfectivo. Outra distinção também encontrada, mas raramente utilizada, dando sinais de desaparecimento do sistema, é Inceptivo vs. Completivo. Trataremos da distinção ainda plenamente em uso, mais detalhadamente, na secção 3.4.4.1, a seguir. A segunda distinção será tocada brevemente, dada a impossibilidade de estabelecer a sua sistematização, mais adiante, na secção 3.4.4.2.

42 Em Yaathe, uma língua indígena brasileira também classificada como pertencendo ao tronco linguístico Macro-Jê, o morfema verbalizador pode ser omitido e, ao que parece, o processo opera no nível da morfologia. Um verbo como /futi-ka/ pegar pode ser pronunciado em terceira pessoa do singular, indicativo presente, como [ta futka] ou [ta futi] ele pega.(Januacele da Costa, comunicação pessoal).

174 3.4.4.1 Perfectivo vs. Imperfectivo

A distinção aspectual Perfectivo vs. Imperfectivo, como dissemos acima, é uma das mais produtivas, podendo ser encontrada em uma série de usos diferentes, mas sempre com a mesma característica semântica de denotar a extensão de uma ação. A distinção é marcada no verbo pelos morfemas sufixais [ø], para indicar o Perfectivo, e [-ta], para indicar o

Imperfectivo.

Essa distinção é ilustrada pelos exemplos (516) e (517).

516.

[ot hi kaoo]

ot hi

kaoo

3SUJ morrer cachorro o cachorro morreu/está morto

517.

[hiena fa kaoo]

hi-e-na

fa kaoo

morrer-VER-IMPF estar cachorro o cachorro está morrendo

As construções com imperfectivo são de dois tipos. Em uma delas, como mostramos em (518), apenas o verbo recebe a marca de imperfectivo. Na outra, exemplos (519) e (520), o verbo recebe o morfema aspectual [-ta], mas há ainda a ocorrência de um auxiliar [fa] andar. Enquanto a primeira construção tem sentido de continuativo, a segunda indica evento em curso, ou seja, progressivo.

175

518.

[hetena]

hete-ta

vento-IMPF venta continuadamente/ventava

519.

[hetena fa]

hete-ta fa

vento-IMPF estar está ventando/estava ventando

520.

[wi hetena fa]

wi hete-ta fa

PAS vento-IMPF estar estava ventando

Dado que a marca no verbo é a mesma em todos os casos, diremos que a língua não faz essa distinção mais refinada, mas que coloca tudo em uma classe mais geral, que vamos considerar imperfectivo.

O aspecto imperfectivo também pode ser usado em predicados adjetivais, indicando a duração do estado expresso pelo adjetivo.

521.

[haat tahna]

haat taha-ta

caminho grande-IMPF o caminho é largo

176

Além disso, o imperfectivo é freqüentemente usado quando se trata de narrações no passado, quando se faz referência a ações cotidianas, costumeiras.

522.

[ta ita taw a wiha a he ihita heaata fokoe kanawa joaj]

ta i-ta taw a wiha a he ihi-ta heaa-ta

1SUJ ir-IMPF mato DIR PRM 1OBJ DAT caçar-IMPF matar-IMPF

[fokoe kanawa joaj]

tamanduá tatu-peba tatu-galinha nós íamos para o mato antigamente, caçar e matar tamanduá, tatu-peba, tatugalinha para nós

O imperfectivo também é usado quando dois eventos estão relacionados.

523.

[ot toe a iehu]

ot towe a ie-na

3SUJ comer 3SUJ pequeno-IMPF ele comeu quando ele era pequeno

Há um outro uso interessante do Imperfectivo. Neste, a forma imperfectiva ocorre no início da sentença em construções como (524) e (525), em que parece termos uma construção adverbial do tipo gerundiva.

524.

[iena fa fo]

i-e-na

fa fo

cantar-VER-IMPF AUX menino o menino está cantando

177

525.

[faena fa fo]

fa-e-na

fa fo

ouvir-VER-IMPF AUX menino o menino está ouvindo

Um outro uso do imperfectivo aparece na sentença dada em (526). Nesta sentença, o nome [j] banha, gordura é verbalizado apenas por receber o morfema de imperfectivo.

Diferente, porém, dos nomes que são verbalizados pelo marcador [-e], que muda o nome e

outras classes em verbo propriamente ditos, nesse caso temos um predicado adjetival.

526.

[a jhna fiatn]

ha j-ta

fia-di

3SUJ banha-IMPF queixada-DIM o cateto estava gordo (Lit.: engordurado, o cateto)

Tentativas de separar [-na] e [-ta] como dois morfemas diferentes, atribuindo-lhes

para isso noções aspectuais distintas, foram mal sucedidas. Exemplos como os apresentados abaixo sustentam a nossa decisão.

527.

[aka te ta oe]

aka te ta oe

mato LOC 1SUJ dormir nós dormimos no mato

178

528.

[a ohta]

a

jo-ta

3SUJ dormir-IMPF ele está dormindo

529.

[a jawta]

a jaw-ta

3SUJ nadar-IMPF ele nadava

Há, ainda, um caso em que o Imperfectivo é utilizado no futuro. A proposição parece, então, veicular uma noção semelhante ao que se usa hoje em Português vai estar Gerúndio.

530.

[hatehta e e wena]

hatehta e ae w-e-ta

onde 2SUJ FUT cavar-VER-IMPF onde você vai cavar? (Lit.: onde você vai estar cavando?)

Alguns verbos, que são eventos relacionados ao tempo, e que por isso podem ser tratados como unipessoais, recebem apenas o sufixo [-ta], progressivo, e um sujeito estativo (531) ou apenas o primeiro (532) e (533).

531.

[a fiehna]

a fie-ta

3SUJ chuva-IMPF está chovendo

179

Desde que [fie] chuva é nome, como se pode ver da construção com [h] chegar, apresentada na secção 3.2.1, exemplo (396), construções como (532) e (533) poderiam ser consideradas uma espécie de verbalização, com o nome recebendo apenas a morfologia verbal, o morfema de imperfectivo. Outros exemplos são:

532.

[hetena]

hete-ta

vento-IMPF está ventando

533.

[wetahata]

wetaha-ta

meia.noite-IMPF era meia-noite

Para podermos dizer que [hete] vento, assim como [fie] chuva, são nomes, temos a

construção em (534), na qual o sujeito é correferenciado por [ot], em uma estrutura com verbo intransitivo ativo. Evidentemente, não dá para explicar a diferença entre essas duas construções, onde uma utiliza marcação de sujeito estativo e outra, ativo, do ponto de vista puramente semântico.

534.

[wi ot hete h]

wi ot hete h

PAS 3SUJ vento chegar o vento chegou (e já não está mais ventando)

180

O evento expresso em (534) é diferente de (535) no sentido em que neste último, apresentado a seguir, não está explícita a idéia de passado terminado.

535.

[ot hete h]

ot hete h

3SUJ vento chegar o vento chegou

3.4.4.2 Inceptivo vs. Completivo

A distinção Inceptivo vs. Completivo é marcada através do pronome-sujeito que é utilizado na estrutura gramatical. Assim, para indicar ação iniciada utiliza-se o pronome [h].

Para ações completadas, o pronome é [na] . Esses pronomes têm uma única forma e são utilizados em todas as pessoas gramaticais.

536.

[iae h hie kaoo]

iae h hi-e

kaoo

quase 3INC morrer-VER cachorro o cachorro começou a morrer/ está quase morrendo

537.

[haoe na hi kaoo]

haoe na

hi kaoo

agora 3COMPL morrer cachorro agora, o cachorro acabou de morrer

181

538.

[wi na h fie]

wi na

h fie

PAS 3COMPL cair água a chuva parou/acabou de cair

3.4.4.3 A interrelação Tempo-Aspecto
Há uma interessante relação entre as expressões de tempo e aspecto, conforme descreveremos a seguir.
Antes de observarmos essas relações, que estão expostas resumidamente no Quadro 22, em seguida, algumas observações sobre este Quadro se fazem necessárias.
1) a sentença está incompleta, pois devemos considerar que uma sentença gramatical completa em Ofayé é constituída de Verbo mais os pronomes que representam os argumentos na estrutura gramatical. No Quadro indicado, apenas os elementos essenciais para a compreensão da interrelação tempo/aspecto verbal foram mantidos;
2) a ordem estabelecida para o auxiliar de Imperfectivo [fa] estar não é rigorosa. Na verdade, embora essa seja uma das posições possíveis, é mais freqüente a sua ocorrência antes do verbo principal;
3) no Futuro, há uma distinção entre Futuro Neutro, em qualquer tempo depois do momento da fala, marcado por um auxiliar [a ae] e futuro imediato, talvez mesmo iminentivo, expresso por um advérbio [iae];

182
4) o aspecto não-imperfectivo é não-marcado, ou pode-se dizer que o morfema para esse aspecto é [ø]. Em uma sentença como [wi ota hie kaoo], o significado é passado e completado, o cachorro já morreu;
5) as distinções expressas pelos pronomes sujeito, [h] para o inceptivo e [na] para o completivo não se interrelacionam com o tempo, pois o uso desses pronomes indica que o falante se refere a um evento acabado de iniciar ou acabado de se completar.

183

TEMPO

ASPECTO

NEU PRC PRM FUT FIM INC COMPL

haoe
wi wi
wiha wiha
wi wiha aae iae h na
Quadro 22: A interrelação Tempo/Aspecto

VERBO
fohie fohie
fohie fohie
fohie fohie
fohie fohie fohie fohie hie hie

ASPECTO PF IMPF CT ø
na fa
ø na fa
ø na fa
na na

coça/coçou

está

coçando

(progressivo)

coçou

estava

coçando

(progressivo)

coçou

estava

coçando

(progressivo)

coçava (cont.)

coçava (cont.)

coçará

coçará (imed.)

começou a morrer

acabou de morrer

184

Daremos alguns exemplos, em sentenças completas, que ilustram as relações apresentadas no Quadro 22.

Em (539), a raiz verbal não recebe morfema de aspecto. Na sentença, também, não há qualquer marca de tempo. Assim, trata-se de um evento do qual não se explicita nem a duração interna – aspecto – nem a sua relação temporal com o momento da fala – Tempo.

539.

[ot te hi fohie]

ot te

hi fohi-e

3SUJ POS.REFL perna coçar-VER ele coça/coçou sua perna (dele mesmo)

Em (540), em que não há uma marca aspectual no verbo, mas há um advérbio na sentença que localiza o evento temporalmente no momento da fala, a sentença é neutra em relação a aspecto.

540.

[haoe ot te hi fohie]

haoe ot te

hi fohi-e

agora 3SUJ POS.REFL perna coçar-VER ele coça a perna

Em (541), sem advérbio na sentença que possa indicar o tempo do evento, mas com a marca de imperfectivo, novamente o tempo é neutro, podendo ser interpretado tanto como está coçando quanto como estava coçando.

541.

[ot te hi fohiena]

ot te

hi fohi-e-na

3SUJ POS.REFL perna coçar-VER-IMPF ele está/estava coçando a perna (dele mesmo)

185

Em (542), o advérbio [wi] coloca o evento no passado recente e a ausência de marca aspectual informa sobre o aspecto perfectivo, ação completada do fato enunciado.

542.

[wi ot te hi fohie]

wi

ot te

hi fohi-e

PAS.REC. 3SUJ POS.REFL perna coçar-VER ele coçou a perna dele

Em (543), a combinação de advérbio de tempo, passado recente, com a marca de aspecto [-na] informa sobre a imperfectividade da ação no passado, enquanto o auxiliar [fa] veicula o sentido de progressividade.

543.

[wi ot fa te hi fohiena]

wi

ot fa te

hi fohi-e-ta

PAS.REC. 3SUJ AUX. POS.REFL perna coçar-VER-IMPF ele estava coçando a perna dele

Nos demais casos apresentados no Quadro 22, as situações são semelhantes. Os advérbios de tempo combinam-se com presença versus ausência do morfema aspectual e/ou do auxiliar de imperfectivo para expressar a distância temporal em relação ao momento do enunciado e a duração interna do evento.

3.4.5 Concordância

Como já se disse, há uma marca raramente manifestada de concordância verbal com o sujeito da sentença. Na verdade, essa concordância é apenas semântica, desde que, entre os

186

pronomes sujeitos, não se faz distinção de número. O falante, querendo indicar que o sujeito expresso pronominalmente é plural, marca o verbo com o morfema [-j], conforme os exemplos (544) e (545), a seguir.

544.

[ot wa i]

ot wa i

3SUJ 1OBJ ver ele me vê/viu

545.

[ot wa i]

ot wa i-j

3SUJ 1OBJ ver-PL eles me vêem/viram

A marca de concordância é notadamente mais utilizada com os verbos ativos, que repetem os pronomes [ta], [te] e [ot] para as pessoas correspondentes do plural, e com verbos de sentido recíproco. Com os verbos inativos, para os quais se faz uso do conjunto de pronomes [aka], [eke] e [ida], raramente, ou talvez mesmo nunca, a marca de concordância é observada.

187

CAPÍTULO 4:

ADJETIVOS

4.1 Introdução

Embora consideremos que adjetivo constitui uma classe principal de palavras, ao
descrever a classe adjetivo em uma língua, devido ao seu caráter fluido, é importante observar
o conteúdo semântico e a distribuição dessa classe na estrutura lingüística. Isso significa
procurar semelhanças e diferenças em relação às classes nome e verbo. (DIXON; 1999, p. 1).
Separadamente, podemos retomar Dixon (op.cit, p. 3), que descreve cada uma das
classes principais – nome, verbo, adjetivo – especificamente e, depois, aponta as similaridades
entre adjetivos e cada uma das outras classes.
(a) Verbs describe activities, which generally involve movement and/or change, and are normally extended in, and delimited in, time. A noun typically describes a thing (or animal or person), for which the dimension of time is irrelevant. Adjectives describe properties of things most of which do not involve change but are relatively permanent, e.g., big, red, good. In terms of this semantic dimension, adjectives show more similarities to nouns than to verbs. (b) A noun is generally the central topic of a discourse, and comment on it can either be in terms of some activity (through a verb), or of some property (through an adjective). This establishes a point of similarity between verb and adjective. (c) Both verb and adjective can be grammatically linked to a noun in one of two ways: (i) within a noun phrase, as further specification of the reference of the noun – this may involve an adjective or a participial form of a verb as modifying word (e.g., angry lion, singing nun), or an adjective or verb as predicate of a relative clause (lion which is angry, nun who sings); or (ii) verb or adjective is main clause predicate which acts as ´comment‘ on a given noun as a ´topic‘ (e.g., That lion is angry, This nun sings in her bath).
Dixon (op. cit., p. 4) fornece uma tipologia de línguas de acordo com os modos como
as gramáticas das línguas tratam a classe de adjetivos. O Ofayé parece estar incluída no tipo
(2), de Dixon, conforme sua descrição.

188
(2) There is an open class of adjectives which has grammatical properties very similar to those of verbs; for example, when an adjective is used predicatively it inflects on the same (or similar) pattern to a verb (and there is then no need for inclusion of a verb to be).
4.2 Adjetivo em Ofayé
Em Ofayé, os adjetivos, quando usados em forma de citação, o são sempre com um pronome actante de terceira pessoa do singular, igual ao utilizado com verbos estativos. Quando usados predicativamente, dispensam um verbo como ser, estar e sua flexão tem similaridades com a flexão verbal. Verbos em Ofayé apresentam pouca morfologia. Assim, as diferenças de flexão entre verbos-predicados e adjetivos predicados não podem ser muito grandes. Quando usados como modificadores, os adjetivos não recebem o pronome de verbo estativo nem qualquer morfologia flexional como nome.
Podemos, então, postular uma classe distinta de adjetivos para Ofayé, pois as palavras que expressam significados adjetivais têm a maior parte das propriedades gramaticais de verbos estativos, ao mesmo tempo em que, quando usados atributivamente, não apresentam essas propriedades, como vimos na secção sobre Sintagma Nominal, no Capítulo II desta Tese.
A seguir, listamos alguns adjetivos, cobrindo todas as dimensões possíves encontráveis nas línguas e encontradas nesta língua. Nesta lista, todos (ou quase todos) apresentam uma característica em comum: o elemento pronominal a. Desde que adjetivos não são, é o que nos parece, nomes na língua, preferimos classificar esse elemento como marca verbal de terceira pessoa. Isso significa que os adjetivos são, primariamente, verbos, mas se nominalizam ao tornarem-se parte do sintagma nominal, com função de modificador de nome.

189

1. idade 546. 547.

[a t] [a jow]

novo velho

2. tamanho

548.

[a taha ]

549.

[a too]

550.

[a ikn]

551.

[ha koho]

552.

[a ahhu]

553.

[hi]

grande curto pequeno comprido alto plano

3. avaliação

554.

[a ej]

bom

555.

[a anie]

ruim

4. cores 556. 557. 558. 559. 560.

[a koo] [a at] [a ow] [a haj] [a aj]

preto branco vermelho amarelo verde/azul

190

A princípio, observando apenas a marcação pronominal, temos que uma construção com adjetivos parece ser sempre uma construção verbal estativa, como era de se prever. No exemplo abaixo, o sentido é: sua roupa é velha. A ordem é sempre nome - adjetivo.

561.

[a  jow]

a  jow

3POS roupa velho sua roupa é velha

Os adjetivos ocupam duas posições na estrutura sintática. Podem ser modificadores do nome, como um constituinte do sintagma nominal, e podem ser o núcleo do sintagma verbal em uma construção predicativa. Um tratamento mais extenso de adjetivos como núcleo do sintagma verbal pode ser encontrado na secção 3.2.12.

562.

[a jow]

a jow

3SUJ velho é velho

Esses exemplos parecem mostrar um adjetivo com propriedades de verbo: ser velho, ser grande, desde que não se espera entender (562) como seu velho. Em (563), a seguir, novamente o pronome de verbos estativos diz que [taha] grande é o núcleo do sintagma verbal.

563.

[a oktiete taha]

a oketiete taha

3SUJ cachorro grande seu cachorro é grande

191

CAPÍTULO 5:

ADVERBIAIS

5.1 Introdução
Advérbios formam uma classe aberta de palavras, desde que são palavras lexicais, conforme Givón (1984, p. 49), embora ele mesmo afirme que das quatro classes consideradas abertas, “(...) the class adverb” is a mixed one, in terms of semantics, morphological/inflectional and syntactic criteria used to characterize word classes. One finds less cross generalization in the treatment of adverbs”. (OP.CIT., p. 51)
Seguindo Auwera (1999, p. 8), vamos utilizar aqui o termo adverbiais em vez de advérbios, desde que estarão sob esse rótulo não só os advérbios propriamente ditos, mas ainda sintagmas e sentenças que funcionam como advérbios.
De modo geral, admite-se que os advérbios mais comuns são as palavras que indicam tempo, lugar e modo e modificam classes de palavras que não são nomes.
5.2 Adverbiais em Ofayé
5.2.1 Palavras adverbiais
Nas seguintes sentenças, temos palavras que podem ser consideradas advérbios, de acordo com os critérios que costumam serem usados para definir essa classe de palavras. Na seqüência, apresentamos alguns desses critérios e os ilustramos com exemplos de Ofayé.

192

a) Um advérbio modifica um verbo, como ocorre em (564), onde [iae] quase dá ao evento expresso pelo verbo [weho] picar o sentido de iminentivo, mas não realizado.

564.

[iae ot koni a weho]

iae ot koni wa weho

quase 3SUJ cobra 1OBJ picar/morder a cobra quase me picou

b) Um advérbio é opcional, no sentido de que, se apagarmos o advérbio, a sentença continua gramatical. O evento enunciado em (564), acima, é a seguir repetido como (565), omitindo-se [iae] quase. A sentença continua gramatical.

565.

[ot koni a weho]

ot koni wa weho

3SUJ cobra 1OBJ picar/morder a cobra me picou

c) Um advérbio apresenta flexibilidade de ordem de palavras. Em (566), [wiha]

antigamente (ou passado remoto) ocupa a última posição na sentença. Em (567), o mesmo item lexical é movido para o início da sentença sem que esse movimento altere o sentido.

566.

[ta fa taw ka wiha]

ta fa

taw ka wiha

1SUJ andar

mato TRAJ antigamente

antigamente nós andávamos pelo mato

193

567.

[wiha ta efa taw a]

wiha

ta fa taw a

antigamente 1SUJ andar mato TRAJ antigamente nós andávamos pelo mato

d) Um advérbio não aceita categorias gramaticais que são próprias de nomes ou de verbos. Em Ofayé, palavras adverbiais não se flexionam em número ou grau e não aceitam prefixos possessivos, as categorias gramaticais aceitas pelo nome. Também não aceita nenhuma das categorias descritas como verbais.

Observados esses critérios, as palavras listadas a seguir podem ser consideradas advérbios em Ofayé.

568.

[enah a]

569.

[nika]

570.

[hhite]

571.

[fite]

572.

[hawai]

573.

[aie]

574.

[tie]

575.

[hao]

576.

[hha]

577.

[haoe]

578.

[ijot]

579.

[iae]

580.

[ktawhe]

581.

[keka]

582.

[teiho]

perto de alguém ou alguma coisa, ao lado madrugada em cima acima ano mês (outro ano) perto (distancia) hoje só um agora apenas imediatamente dia ainda longe

194

583.

[t]

584.

[tj]

585.

[ti]

586.

[w]

587.

[wie]

588.

[wa]

589.

[wi]

590.

[wiha]

591.

[tei]

aí ali, lá aqui noite cedo,manhã meia-noite passado ainda hoje passado anterior a hoje assim, desse jeito

Também algumas palavras, que poderiam ser consideradas nomes ou verbos, podem desempenhar função como advérbio, como é o caso das listadas a seguir:

592.

[ahoe]

593.

[hajo]

594.

[awh]

atrás à esquerda dentro

5.2.2 Sintagmas adverbiais
Os sintagmas e sentenças que funcionam como advérbios são expressões como sintagmas adposicionais com valor adverbial, tais como Locativo e outros, ou sintagmas com valor modal, como [oki hi], em (595).

195

595.

[iae ta hie oki hi]

iae ta hie oki hi

quase 1SUJ morrer fome MOD nós quase morremos de fome

Em (595), o complemento adverbial, com valor de advérbio de modo, é constituído por um nome que recebe uma posposição. Na secção 7.6.1, sobre papéis semânticos periféricos, veremos como as posposições, em Ofayé, têm múltiplos valores semânticos. Essa estratégia de marcar nomes com adposições para fazê-los funcionar como advérbios de modo é encontrada em muitas línguas. As sentenças adverbiais, que são cláusulas subordinadas, conforme veremos no Capítulo 7, sobre sintaxe, não puderam ser descritas para esse trabalho.

196

CAPÍTULO 6:

CLASSES FECHADAS DE PALAVRAS

6.1 Introdução

A maior parte das palavras que pertencem ao que chamamos classes fechadas servem a funções gramaticais e, por isso, estão tratadas nas secções referentes à constituição dos sintagmas – nominal, verbal, adposicional – e na sintaxe de modo geral. Desse modo, a maior parte dos pronomes – gramaticais, reflexivo e/ou recíprocos, possessivos, interrogativos, os marcadores de papel semântico (posposições), quantificadores, auxiliares, conjunções, marcadores de negação, etc. – estão descritos nas secções correspondentes às funções morfológicas e/ou sintáticas que eles exercem. Este capítulo, que trata de classes fechadas de palavras, serve apenas para abrigar algumas palavras que não se encaixaram em outras secções desse trabalho.

6.2 Pronomes

A classe pronome, devido a suas relações com o nome e com o verbo na estrutura sintática, tanto no nível do sintagma como no nível da sentença, será aqui apenas apresentada sucintamente. Esses elementos pronominais são vistos repetidamente nos capítulos sobre verbo e sobre sintaxe. Os pronomes pessoais livres, que fogem um pouco a essa relação mencionada acima, terão um lugar neste Capítulo, secção 6.2.1, a seguir, a fim de que algumas das particularidades por eles apresentadas sejam reveladas.

197 6.2.1 Pronomes livres

Como em algumas outras línguas indígenas brasileiras consideradas pertencentes ao tronco Macro-jê, em Ofayé os pronomes livres apresentam formas masculina e feminina para todas as pessoas do singular. No plural, a distinção de gênero não é marcada. Apresentamos os pronomes livres no Quadro 23, a seguir.

NÚMERO SINGULAR
PLURAL
Quadro 23: Pronomes livres

PESSOA 1 2 3 1 2 3

MASCULINO

FEMININO

[a]

[an]

[e]

[en]

[]

[n]

[aa]

[ee]

[]

Os pronomes livres de plural podem ser usados em quase todas as funções. Ao contrário, as formas de singular são usadas apenas com a sua função específica de pronomes livres. Por isso, a sua freqüência de uso é muito baixa.

6.2.2 Pronome Reflexivo/Recíproco

A mesma forma [] é usada em operações tanto de reflexivização quanto de reciprocidade em Ofayé. O exemplo (596) ilustra o uso de [] como reflexivo, enquanto (597) ilustra o seu uso como recíproco.

198

596.

[ow ot  te]

ow-j ot  t-e

homem-PL 3SUJ REFL cortar-VER os homens se cortaram

597.

[ot  oe]

ot 

o-e

3SUJ REFL abraçar-VER eles se abraçaram

O pronome reflexivo/recíproco possui uma única forma e pode ser usado com todas as pessoas gramaticais. Assim, em (598), em vez de co-referir a uma terceira pessoa, o pronome [] correfere a um sujeito de primeira pessoa. Em (599), onde o uso é de reciprocidade, também temos um sujeito de primeira pessoa.

598.

[ta  t]

ta  t

1SUJ REFL cortar eu me cortei/nós nos cortamos

599.

[ta  oe]

ta 

o-e

1SUJ REFL abraçar-VER nós nos abraçamos

A interpretação reflexiva ou recíproca depende da informação semântica contida no lexema verbal.

199

Uma característica desse pronome é que ele correfere apenas ao sujeito. Para correferir ao objeto, usa-se o pronome reflexivo [te], como podemos ver em (600).

600.

[ot ow te oe ka]

ot ow te

oe ka

3SUJ homem POS.REFL casa construir o homem construiu a casa dele

Do mesmo modo que [], [te] correfere a todas as pessoas gramaticais.

601.

[ot te oe ka]

ot te

oe ka

1SUJ POS.REFL casa construir ele construiu a sua própria casa

602.

[ta te oe ka]

ta te

oe ka

1SUJ POS.REFL casa construir eu construí a minha própria casa

6.3 Marcadores de polidez

As seguintes palavras com função de marcadores de polidez foram encontradas:

603.

[haika]

604.

[w]

605.

[hhtao]

até logo, estou indo boa-noite boa-tarde

200

606.

[tah]

saudação de chegada em qualquer momento do dia

607.

[heefae]

Obrigado

6.4 Respostas a questões polares

As respostas a questões polares são as palavras afirmativa e negativa, correspondentes ao Português sim e não, respectivamente.

608.

[ah a]

Sim

609.

[hejaw]

Não

201

CAPÍTULO 7:

SINTAXE

7.1 Introdução

As relações gramaticais e, conseqüentemente, a estrutura sintática da língua, serão aqui descritas de um ponto de vista funcional. Desse modo, pode-se encontrar diferenças entre os membros de uma classe, mas há sempre uma característica em comum, o que permite afirmar que todos os indivíduos são membros da mesma classe. Ainda neste Capítulo, trataremos uma série de fenômenos sintáticos, como ordem dos constituintes nas sentenças, operações de mudança de valência, constituição de sintagmas adposicionais, tipos de sentenças e sentenças complexas.

7.2 A estrutura sintática do Ofayé

Conforme foi visto no Capítulo 3, os verbos em Ofayé podem ser divididos em três classes principais: ativos, incluindo verbos transitivos primários e a maior parte dos verbos intransitivos que são ações – considerando-se, evidentemente, a prototipicalidade ou a neutralização de papéis semânticos sob uma função sintática, no caso do Ofayé, o Sujeito; estativos, incluindo nessa classe os verbos adjetivais, estativos propriamente falando, e os verbos que codificam funções corporais; e verbos de emoção, não necessariamente incluídos em uma terminologia típica.
Na estrutura gramatical do Ofayé, três papéis semânticos parecem ser relevantes: o Agente, o Paciente e o Recipiente. De acordo com Payne (1997, p. 133), tem-se observado empiricamente que há uma tendência das línguas a ter cerca de três categorias distintas de relações gramaticais centrais, geralmente sujeito, objeto e objeto indireto. Embora em Ofayé

202
não existam muitas pistas que permitam identificar essas relações, vamos aqui, para efeito de descrição, considerar essas três funções gramaticais, observando os tipos de estrutura sintática apresentados pelas classes de verbos descritas no capítulo anterior.

7.2.1 Verbos ativos 7.2.1.1 Intransitivos

Um verbo intransitivo típico, aqui usado como exemplo, é o verbo dançar. Podemos dizer que ele é um verbo intransitivo típico porque expressa uma ação-processo com apenas um participante, o Ator43. Para que uma sentença seja gramatical em Ofayé, é bastante que o verbo esteja acompanhado por um elemento pronominal que desempenha as funções sintáticas e representa os papéis semânticos correspondentes. Que esses elementos são formas livres e não prefixos podemos ver quando, sendo o sujeito de terceira pessoa explicitado por um nominal, esse nominal pode ser inserido entre o elemento pronominal e o verbo, como mostra o exemplo (610), a seguir.

610.

[ot ow e]

ot ow e

3SUJ homem dançar o homem dança/dançou

A seguir, apresentamos a conjugação de um verbo intransitivo.

43 Usaremos Ator como um termo cover para os tipos de participantes que podem aparecer nessa posição, desde Agentes até Temas e outros tipos.

203

NÚMERO/PESSOA SUJEITO VERBO

Singular

1

ta

2

te

e

eu danço/dancei

e

tu danças/dançaste

3

ot

e

ele dança/dançou

Plural

1

ta

ej

nós dançamos

2

te

ej

vós dançais/dançastes

3

ot

ej

eles dançam/dançaram

Quadro 24: Conjugação de um verbo intransitivo

Na estrutura com verbo intransitivo, o Agente é representado pelos pronominais, /ta/, /te/ e /ot/ - primeira, segunda e terceira pessoas, respectivamente44.

7.2.1.2 Transitivos
Os verbos transitivos – verbos de ação-processo com dois participantes, um Agente e um Paciente – têm uma estrutura sintática com argumentos que, quando expressos pronominalmente, apresentam-se do seguinte modo45:

44 Para referir a um sujeito ou objeto plural, o falante pode, em discurso, utilizar os pronomes livres correspondentes. 45 Evidentemente, esse quadro mostra os pronomes sujeito e objeto em relação às pessoas gramaticais, mas não
podemos dizer que [ta wa ki] signifique eu me vi. Nesse caso, teríamos que ter um construção reflexiva, com o
reflexivo [´] na posição de objeto direto. O quadro, desse modo, é apenas demonstrativo.

204

NÚMERO/PESSOA SUJEITO OBJETO VERBO

SINGULAR

1 ta 2 te

wa

i

eu vejo/vi algo

e

i

tu vês/viste algo

3 ot

a

i

ele vê/viu algo

PLURAL

1 ta 2 te

aka

i

eke

i

nós vemos/vimos algo vós vedes/vistes algo

3 ot

ida

i

eles vêm/viram algo

Quadro 25: Conjugação de um verbo transitivo

Exemplos da construção transitiva são apresentados a seguir. Ilustramos, com os exemplos de (611) a (614) a construção gramatical com todos os argumentos representados apenas pronominalmente.

611.

[ta a ki]

ta ha i

1SUJ 3OBJ ver eu o vejo/vi

612.

[ot wa ki]

ot wa i

3SUJ 1OBJ ver ele me vê/viu

613.

[ta e kaj]

ta e kaj

1SUJ 2OBJ matar eu te mato/matei

205

614.

[ot wa kati]

ot wa kati

3SUJ 1OBJ bater ele me bateu

Nessas construções, [ta], [te] e [ot] são Agentes, enquanto que [wa], [e] e [ha] são pacientes. A ordem canônica é, assim, definida como sendo SOV. Esses índices pronominais que referem a Agente e Paciente na sentença transitiva são também índices gramaticais sem referência externa. Quando nominais, que possuem referência plena, aparecem na sentença, os índices gramaticais permanecem, o que nos permite dizer que eles também são correferenciadores. O índice de Paciente, entretanto, pode ser omitido, caso esse argumento seja expresso por um nominal. O índice de sujeito é, canonicamente, obrigatório46. A ordem dos nominais na sentença não parece ser rigorosa, mas o nominal representando um paciente, de modo geral ocupa a segunda posição, depois do sujeito e antes do verbo, na sentença central. Entretanto, esse nominal com função objeto pode ainda vir depois do verbo ou depois do Recipiente representado nominalmente e correferenciado na sentença por um pronome. Na secção 7.4, apresentamos todas as ordens possíveis desses argumentos centrais.
7.2.1.3 Bitransitivos
Verbos bitransitivos, cujo protótipo é o verbo dar – com uma estrutura semântica que apresenta três argumentos, Agente, Paciente e Recipiente – comporta-se sintaticamente do seguinte modo:
46 Evidentemente, essa obrigatoriedade diz respeito ao nível da sentença. No discurso fluente, espontâneo, como em qualquer língua, mesmo naquelas que são consideradas no modo de falar gerativista de non-pro-drop, o sujeito de uma sentença pode ser elidido, desde que ele pode ser recuperado do contexto.

206

- o Agente, o doador, é expresso por um pronome da série sujeito;

- o Paciente, o objeto doado, é expresso por um pronome da série objeto;

- o Recipiente, o participante a quem o objeto é doado, é expresso por um pronome da série objeto, com ligeira modificação, marcado com a posposição [he]. É, portanto, um

Dativo, em termos de marcação de caso, mesmo se a marcação é sintática em Ofayé.

Nessa estrutura bitransitiva, há um jogo interessante entre os participantes.

A princípio, toda a estrutura gramatical pode ser expressa apenas pelos índices actanciais, Sujeito-Objeto 1-Objeto 2-Verbo47. Essa parece ser a ordem canônica e a ilustramos com os exemplos de (615) e (616).

615.

[te wa he noe]

te wa he naw-e

2SUJ 1OBJ DAT dar-VER tu me destes (alguma coisa)

616.

[ta e he noe]

ta e

he naw-e

1SUJ 2OBJ DAT dar-VER eu te dei (alguma coisa)

Se o sujeito for de primeira pessoa e o recipiente de segunda pessoa (617) ou viceversa (618), tanto o sujeito quanto o objeto indireto estarão explicitados, gramaticalmente. O objeto será sempre de terceira pessoa e, por isso, equivalente a [ø], a menos que seja expresso apenas pronominalmente.
47 Objeto 1 corresponde ao objeto indireto e Objeto 2 ao objeto direto.

207

617.

[ta e he no kiete]

ta e

he

naw aiate

3SUJ 2OBJ1 DAT dar ovo.de.galinha eu te dei o ovo

618.

[te wa he no kiete]

te wa he naw aiate

2SUJ 1OBJ1 DAT dar ovo.de.galinha tu me deste o ovo

Nos dois exemplos, poderíamos postular um morfema [ø] para a posição do objeto

antes do verbo. Esse pronome correferenciaria ao nome [kiete] ovo, que segue o verbo. Não assumiremos, porém, neste trabalho, essa posição e continuaremos a transcrever os exemplos como vimos fazendo até aqui.

O sujeito de terceira pessoa é omitido, se o recipiente é de outra pessoa gramatical – primeira ou segunda. Em (619) e em (620), o sujeito é de terceira pessoa – ele – e não tem realização fonética na estrutura gramatical, onde encontramos apenas o argumento Recipiente, representado por um pronome gramatical objeto marcado como Dativo.

619.

[wa he no kiete]

ø wa he naw aiate

3SUJ 1OBJ DAT dar ovo.de.galinha ele me deu o ovo

208

620.

[e he no kiete]

øe

he naw aiate

3SUJ 2OBJ DAT dar ele te deu o ovo

ovo.de.galinha

Se o sujeito for de pessoa diferente da terceira e o recipiente de terceira pessoa, o pronome que refere ao recipiente pode ser omitido. Em (621), o sujeito é [ta], primeira pessoa e o recipiente, terceira pessoa, não se realiza foneticamente, sendo representado por [ø]. O fato se observa ainda em (622), com sujeito de segunda pessoa [te] e recipiente de terceira pessoa [ø].

621.

[ta he no kiete]

ta ø

he naw aiate

1SUJ 3OBJ DAT dar eu lhe dei o ovo

ovo.de.galinha

622.

[te he no kiete]

te ø he naw aiate

2SUJ 3OBJ DAT dar ovo.de.galinha você lhe deu o ovo

Se o recipiente for expresso por um sintagma nominal, ainda assim a estrutura sintática será mantida, com o recipiente [ø], seguido da posposição que marca Dativo. Depois do verbo, vem o sintagma nominal, que pode ser ou não marcado como Dativo. Em (623), o

209

nome próprio [tei] Tegin, que ocorre depois do verbo, é o recipiente, marcado como Dativo, seguido do nome [kriete] ovo, que é o objeto direto.

623.

[ta he no tein he kiete]

ta ø he naw tei he aiate

1SUJ 3OBJ DAT dar Tegin DAT ovo.de.galinha eu dei o ovo a Tegin

Essa estrutura parece dar a seguinte informação: eu dei algo a alguém, que, por si só, é gramatical na língua. Agora, precisando dar uma informação em termos referenciais e não apenas gramaticais, dos participantes, acrescentam-se Nome marcado como Dativo, representando o Recipiente, e Nome não marcado, representando o Objeto. Os nominais refletem-se do lado oposto do verbo, como em um espelho.

Se o sujeito for expresso por um nome, o pronome correferenciador de terceira pessoa, exigido pela estrutura sintática, volta a aparecer. A marca de Dativo, nesse caso, está sobre um morfema [ø], pois os dois participantes, Agente e Recipiente, são da mesma pessoa gramatical.

624.

[Maria ot he no kiete]

Maria ot ø

he naw aiate

Maria 3SUJ 3OBJ DAT dar ovo Maria deu o ovo a ela

O Recipiente, nesse caso, é expresso apenas pronominalmente na estrutura gramatical. Não há um nome ao qual ele correferenciaria e que viria depois do verbo.
Se compararmos os dois exemplos abaixo, teremos uma visão mais clara dos fatos.

210

625. 626.
625) 626)

[Maria ot he no kiete] ____ ot ø he naw aiate ____ 3SUJ 3OBJ DAT dar ovo-de-galinha Maria ela lhe deu o ovo-de-galinha _____ ela lhe deu o ovo-de-galinha

Dessa análise, um quadro resumitivo dos pronomes que representam as principais relações gramaticais em Ofayé, considerando apenas os verbos Ativos, pode ser esboçado.

PESSOA SUJEITO

OBJETO INDIRETO OBJETO DIRETO

1

ta

wa he

wa

2

te

e he

e

3

ot

ø he

a

Quadro 26: Pronomes que desempenham funções sintáticas centrais

O Quadro 27, a seguir, mostra o jogo de pessoas gramaticais na estrutura bitransitiva, basicamente entre os participantes com papel semântico Agente e Recipiente.

Agente

1

2

3

Recipiente

ta

te

ot

1

-

wa he

-

2

e he

-

-

3

ø he

ø he

ø he

Quadro 27: Jogo das pessoas gramaticais na estrutura bitransitiva

ø wa he e he -

211

Em resumo, se o Agente for de primeira ou segunda pessoa, o Recipiente de terceira pessoa não é marcado nem gramatical nem correferencialmente. Se o Agente for de terceira pessoa, o recipiente de terceira pessoa pode ser não marcado. Entretanto, se o recipiente for de primeira ou segunda pessoa, o papel não marcado é o de Agente.

Um verbo que tem o mesmo comportamento sintático que o verbo dar é mostrar, como ilustram os exemplos de (627) a (629).

627.

[okie ot he oe hokojfaa hitaj]

okin ot ø he o-e

hokoj.faa hitaj

Joana 3SUJ 3OBJ DAT mostrar-VER tamanduá.pé anta Joana mostrou a anta a Pé-de-Tamanduá (Ramona)

A marcação do nominal Recipiente, depois do verbo, como Dativo, não é obrigatória, dado que o nominal Agente já ocupa a primeira posição na sentença, antes do verbo, ao passo que o nominal Tema (Objeto), desde que não é marcado, ocupa a última posição na sentença.

628.

[ta e he oe hitaj]

ta e

he o-e

hitaj

1SUJ 2OBJ DAT mostrar-VER anta eu mostrei a anta a você

629.

[wa he oe hitaj]

ø wa he o-ge

hitaj

3SUJ 1OBJ DAT mostrar-VER anta ele me mostrou a anta

212 7.2.2 Verbos estativos

Como vimos no Capítulo 3, há dois tipos de verbos que podem ser ditos verbos estativos. São os verbos que compõem predicados adjetivais e os verbos que expressam funções corporais involuntárias. Os pronomes que têm função gramatical e/ou correferencial nessa estrutura sintática são diferentes dos pronomes com essas funções na estrutura dos verbos transitivos primários e dos outros verbos intransitivos. A seguir, damos apenas os modelos de conjugação de predicados adjetivais e de verbos que expressam funções corporais.

7.2.2.1 Predicados adjetivais

NÚMERO/PESSOA

SUJEITO

SINGULAR

1 2 e-

3 a-

PLURAL

1 aka2 eke-

3 ida-

Quadro 28: Conjugação de um predicado adjetival

VERBO ej ej ej kej kej kej

eu sou bom tu és bom ele é bom nós somos bons vocês são bons eles são bons

213 7.2.2.2 Funções corporais

NÚMERO/PESSOA SUJEITO VERBO

SINGULAR

1 2 e-

hen hen

eu sangro tu sangras

3 a-

hen ele sangra

PLURAL

1 aka2 eke-

hen hen

nós sangramos vocês sangram

3 ida-

hen eles sangram

Quadro 29: Conjugação de um verbo de função corporal

Desse modo, podemos ver que a estrutura sintática nas classes de verbos que se configuram como estativas é diferente da estrutura sintática encontrada para as classes de verbos que se configuram como ativas. Na estativa, o pronome de primeira pessoa não é igual nem ao sujeito nem ao objeto dos verbos transitivos primários, mas um elemento diferente. Os pronomes que constituem a estrutura gramatical dos verbos estativos não podem ser repetidos, como ocorre com os pronomes da classe ativa, para as pessoas do plural. Com os verbos estativos, tem-se que usar para o plural os pronomes livres48.

7.2.3 Verbos de emoção

Os verbos que expressam emoção em Ofayé, como vimos, apresentam uma estrutura sintática específica. O experienciador é semanticamente um Recipiente e, como tal, é marcado

48 Os pronomes de plural, com exceção de /ida/, também foram encontrados em fala espontânea com verbos da estrutura ativa. Em dados elicitados, porém, esses pronomes nunca são utilizados nessa estrutura.

214

como Dativo, constituindo-se em um Objeto Indireto do ponto de vista sintático. O objeto da emoção é semanticamente um estímulo e tratado como Objeto na estrutura sintática.

NÚM/PES

SUJ VERBO

1 wa he eti

[ije]

SG

2 e he eti

[ije]

3 a he eti

[aije]

1 aka he eti

[akije]

PL

2 eke he eti

[ekije]

3 ida he eti

[te ije]

Quadro 30: Conjugação de um verbo de emoção

eu gosto do meu marido tu gostas do teu marido ela gosta do marido dela nós gostamos dos nossos maridos vocês gostam dos maridos de vocês elas gostam dos maridos delas

Segundo Van Valin (2001, p. 27), “expressing experiencer arguments in the dative case is not a property of so-called ´exotic´ languages alone; it also happens in many IndoEuropean languages” e cita como exemplos Espanhol, Alemão e Croata.

7.3. Definindo a estrutura sintática de Ofayé

Considerando apenas as duas classes principais, verbos transitivos primários e verbos intransitivos, temos a seguinte configuração:
a) os verbos transitivos primários são verbos de ação prototípicos e comportam-se como tal, com o Agente sendo tratado sintaticamente como Sujeito;
b) uma parte dos verbos intransitivos comporta-se sintaticamente do mesmo modo que os verbos transitivos, ou seja, seu argumento único é tratado como o Agente nas sentenças com verbos transitivos primários. Assim, A = S. De quinze classes semânticas levantadas, onze comportam-se, sintaticamente, do mesmo modo que os verbos transitivos primários, com

215
uma estrutura ativa, quer dizer, o sujeito desses verbos é o mesmo dos verbos transitivos primários.
c) Outra parte dos verbos intransitivos, incluindo-se aí, grosso modo, os predicados adjetivais, recebem uma marcação de sujeito diferente.
Por esse cenário, teríamos uma estrutura sintática do tipo que é definido na literatura como Ativa-estativa. Contudo, algumas complicações aparecem, como veremos a seguir.
Os verbos estativos – predicados adjetivais e funções corporais – tomam como argumento único um sujeito que não é agentivo. Embora, nas segunda e terceira pessoas do singular, esse argumento seja igual ao objeto dos verbos transitivos primários, o fato de o pronome utilizado com esses verbos ser diferente, na primeira pessoa, do objeto dos verbos transitivos primários não nos permite dizer que o sujeito dessa classe de verbos é tratado como o objeto dos verbos transitivos primários, o que configuraria a língua como sendo do tipo sintático ativo-estativo.
Em vez disso, o que ocorre é que esse sujeito é diferente de A, mas é também diferente de S e de O. Para efeito de descrição, chamaremos o sujeito desses verbos Internalizado ou Inerente. Por isso, a situação em que se encaixa a estrutura sintática da língua Ofayé parece mais próxima de um tipo que apresenta intransitividade cindida, porém com o argumento único dos verbos estativos sendo diferente do argumento Paciente dos verbos transitivos primários. No Quadro 31, tentamos um primeiro esboço dessa situação.

216

A

sujeito de verbos transitivos primários

Agente

S

sujeito de verbos intransitivos

O

objeto de verbos transitivos

Paciente

I

sujeito de verbos estativos

Quadro 31: Correlação entre sujeito, objeto e classes de verbos

Internalizado

Finalmente, há uma classe de verbos, os que expressam emoções, que apresentam uma estrutura sintática diferente. Esses verbos têm dois argumentos na estrutura sintática, semanticamente um Experienciador da emoção e um Estímulo, o alvo da emoção. O Experienciador é tratado como Recipiente, desde que marcado como Dativo, e o Estímulo como Paciente. Essa última classe pode ser desconsiderada no estabelecimento da estrutura sintática, desde que todas as línguas parecem ter verbos que se comportam à margem do padrão predominante49.
Podemos, então, modificar o Quadro 31, acima, reelaborando-o como o Quadro 32, abaixo, para acrescentar um quinto tipo de participante e dar uma visão geral da configuração sintática da língua, no que pudemos até aqui observar.

49 Esta estratégia de marcação do argumento central sujeito como um caso oblíquo não é, contudo, propriamente exótica. Muitas línguas seguem um padrão comum, ergativo-absolutivo, nominativo-acusativo, ativo-estativo, para as demais classes de verbos, mas sentenças com verbos de percepção, emoção, cognição, seguem um padrão diferente. Entre essas línguas, inclui-se línguas bem conhecidas como Alemão, Espanhol e Croata. (VAN VALIN, 2001, pp. 27-28).

217

A

sujeito de verbos transitivos primários

S

sujeito de verbos intransitivos

Agente

O

objeto de verbos transitivos

Paciente

I

sujeito de verbos estativos

Internalizado

R

sujeito de verbos de emoção

Recipiente

Quadro 32: Correlação entre sujeito, objeto e classes de verbos (Revisado)

7.4 A ordem dos constituintes na estrutura sintática
Estamos considerando, sob este título, apenas o verbo e os constituintes necessários à gramaticalidade da sentença. A estrutura informacional pode vir a ser bastante diferente, mas não estaremos enfrentando a questão neste ponto.
A ordem dos argumentos na estrutura gramatical do Ofayé é bastante fluida. Andrews (1985, p. 71) observa que tem-se encontrado “(...) systems in which there is a preferred order, but where a great deal of variation is possible as long as ambiguity is not introduced (though some languages seem to tolerate surprising amounts of ambiguity)”. Um exemplo de uma língua desse tipo, segundo Andrews, é Dakota, cuja sintaxe
(...) does not seem to be sensible to try to describe the order possibilities in terms of a basic order and specific alternatives. Rather, the order is free, subject to a sov preference, especially when needed to prevent ambiguity. This sort of system we will call ´fluid‘, as opposed to the high determinate word-order system of languages like English. (ANDREWS, 1985, p. 72).

218
A ordem dos constituintes gramaticais na estrutura sentencial em Ofayé é, como vimos demonstrando, SOV. Essa parece ser uma ordem de constituintes bastante típica em línguas do tronco Macro-jê.

7.4.1 A ordem na estrutura intransitiva ativa

Na estrutura intransitiva ativa, a ordem básica é SV. O sujeito é sempre representado por um pronome da classe ativa, /ta/, /te/, /ot/, primeira, segunda e terceira pessoa, respectivamente. O sujeito de terceira pessoa poderá correferenciar a um nominal. Nesse caso, a ordem do nominal é bastante fluida. Ele poderá vir:

a) antes do pronome

630.

[fo ot hoe]

fo ot hoe

menino 3SUJ gritar-VER o menino gritou

b) depois do pronome

631.

[ot fo hoe]

ot fo hoe-e

3SUJ menino gritar-VER o menino gritou

219 7.4.2 A ordem na estrutura transitiva

Na estrutura transitiva, a ordem dos constituintes pronominais é SOV.

632.

[ta a ki]

ta a

i

1SUJ 3OBJ ver eu o vejo/vi

Se os pronomes gramaticais correferenciarem a nomes abertos na sentença, a ordem desses nominais pode ser variada.

1) um nominal é correferenciado por /ot/ terceira pessoa de verbos ativos, e o objeto é também expresso nominalmente. Como nos verbos intransitivos, o nominal sujeito pode vir:

a) na primeira posição da sentença, antes do pronome que o correferencia.

633.

[Sow oht okti kawa kaj]

-ow ot oketi kawa kaj

1POS-pai 3SUJ onça pintada matar meu pai matou a onça pintada

b) depois do pronome correferenciador

634.

[oht ow okti kawa kaj]

ot -ow oketi kawa kaj

3SUJ 1POS-pai onça pintada matar meu pai matou a onça pintada

220

635.

[ot ow te oe ka]

ot ow te

oe ka

3SUJ homem REFL.POS casa construir o homem construiu a casa dele

c) depois do verbo, ou seja, ocupando a última posição na sentença

636.

[ot finwei wj ow]

ot finwei wj

-ow

3SUJ pote quebrar 1POS-pai meu pai quebrou o pote

No último exemplo, o nominal [ow] meu pai ocupa a última posição na sentença. O objeto direto [finwei] pote mantém a sua posição imediatamente antes do verbo50 [wj] quebrar, que é o último elemento da sentença.

Há, ainda, uma outra ordem, com todos os nominais ocorrendo depois do verbo, espelhando os pronomes correferenciadores. O pronome-sujeito /ot/, que é obrigatório, vai

estar sempre por perto do nome que ele correferencia, exceto nessa terceira ordem.

2) o sujeito é expresso pronominalmente, desde que primeira pessoa. O objeto, de terceira pessoa, é expresso nominalmente e não é correferenciado por um pronome, conforme os exemplos (637) e (638).

637.

[ta finwei wj]

ta

finwei wj

1SUJ pote quebrar nós quebramos o pote

50 Lembremo-nos que, quando o objeto não é expresso por um nome, a posição imediatamente anterior ao verbo é preenchida pelo pronome-objeto.

221

638.

[ot finwei wj]

ot finwei wj

3SUJ pote quebrar ele quebrou o pote

A ordem é SOV. Note-se, porém, que podemos sempre considerar que o pronome para objeto de terceira pessoa pode ser [ø], o que acontece em outros tipos de estrutura. Assim, diríamos que [finwei] estaria sendo correferenciado por este elemento [ø] antes do verbo. Se o objeto expresso nominalmente ocupar a posição comum ao objeto, a ordem SOV será mantida.
7.4.3 A ordem na estrutura bitransitiva

Na estrutura bitransitiva, com três papéis semânticos principais correspondendo aos três argumentos centrais, a ordem é, se esses argumentos são expressos pronominalmente, SOI-OD-V. Se alguns desses constituintes forem expressos por nomes, há variações nessa ordem. A ordem em Ofayé é extremamente fluida e é possível encontrar-se essa fluidez nos dados que vimos descrevendo, como, por exemplo, na descrição da estrutura bitransitiva. Por isso, deter-nos-emos nesta secção apenas no que nos parece ser a ordem mais básica, embora nem sempre a que mais transparece na fala fluida.
a) todos os constituintes são expressos pronominalmente, menos obviamente, no exemplo abaixo, o sujeito, porque ele é de terceira pessoa e o recipiente é de primeira pessoa.

222

639.

[a he a no]

ø

wa he a naw

3SUJ 1OBJ DAT 3OBJ dar ele me deu (algo)

b) todos os constituintes, desde que são de terceira pessoa, são expressos nominalmente. A estrutura básica apresentar-se-ia como no exemplo a seguir.

640.

[okie ot he no maia he kiete]

okin ot ø he naw maia he aiate

Okwin 3SUJ 3OBJ DAT dar Maria DAT ovo Joana deu o ovo a Maria

Nessa estrutura, que estamos propondo como sendo a estrutura mais básica em que aparecem todos os constituintes da sentença gramatical em Ofayé, a ordem é Sujeito (Pron)Objeto Indireto (Pron)-Objeto Direto (N)-V-Objeto Indireto (N)-Objeto Direto (N), na qual todos os constituintes gramaticais têm a sua referência explicitada depois do verbo por um sintagma nominal. Para que o recipiente seja distinguido do tema – o objeto transferido – o nome referente ao recipiente é, do mesmo modo que o pronominal [ø]51 antes do verbo, marcado como Dativo.

7.4.4 A ordem na estrutura estativa

Na estrutura estativa, a ordem é SV, quando o sujeito é expresso apenas pelo pronome. Se o sujeito for explicitado por um nominal, a ordem desse nominal é igual à que ocorre na estrutura intransitiva, acima descrita.

51 Ver, na secção 7.2.1, a nossa discussão da estrutura bitransitiva e o jogo de pronomes nessa estrutura.

223

641.

[a ej]

a ej

3SUJ bom é bom

642.

[a ej fo]

a ej fo

3SUJ bom menino o menino é bom

643.

[a ha wekahu]

a ha weka-ta

3SUJ casca grossa-IMPF a casca é grossa

7.4.5 A ordem na estrutura com verbos de emoção

Na estrutura com verbos de emoção, a ordem é SOV, se o objeto for expresso apenas pelo pronome. O sujeito sendo marcado como Dativo, o objeto de terceira pessoa é omitido, como em (644).

644.

[a he eti]

a

he eti

1OBJ DAT gostar eu gosto dele

224

Se, entretanto, o objeto não for de terceira pessoa gramatical, ele pode vir expresso pelo pronome correspondente e ocupa a segunda posição na sentença, exemplo (645).

645.

[a he e eti]

a he e eti

1OBJ DAT 2OBJ gostar eu gosto de você

Se explicitado por um nome, que tem referência plena, o objeto pode vir antes ou depois do verbo. A ordem mais freqüente é, porém, com o nome que refere ao objeto depois do verbo, exemplo (646).

646.

[a he eti ije]

a

he eti -ije

1OBJ DAT gostar 1POS-marido eu gosto do meu marido

7.4.6 Complementos

Outros complementos, tanto adverbiais como adposicionais, ou seja, representando tanto papéis semânticos periféricos, não obrigatórios, como adjuntos adverbiais, circundam a estrutura básica central. Esses complementos podem vir no início ou no final da sentença.

647.

[koj ot wie h he]

koj ot wi-e

hn he

José 3SUJ subir-VER árvore LOC José subiu na árvore

225

Algumas vezes, em fala fluida, eles parecem estar no meio da sentença. Olhando-se, porém, com mais cuidado, pode-se ver que se trata de uma sentença complexa e que o complemento está inserido no meio de duas estruturas sintáticas básicas.

648.

[taihta taw a aka joj he foi ihi]

ta i-ta

taw a

aka

jo-j foi ihi

1SUJ ir-IMPF mato DIR.OBV 1PL.POS prole-PL mel caçar nós íamos no mato caçar mel para nosso filhos

O Quadro 33, que damos mais adiante, procura mostrar a estrutura aproximada da sentença básica em Ofayé, incluídos os constituintes não gramaticais, como advérbios, verbos auxiliares e outros itens lexicais, como certas partículas. Dizemos que a estrutura é aproximada porque é quase impossível definir a ordem de todos os elementos na sentença. Alguns são fixos, como a negação; outros mais ou menos fixos, como os advérbios temporais, que tendem a ocorrer no início da sentença, depois da negação, e as posposições, que ocorrem sempre depois do nome a que se ligam; outros são mais fixos, como os pronomes gramaticais, que, no máximo, permitem a intercalação de um nominal entre eles ou entre eles e o verbo; outros são definitivamente fixos, como os morfemas presos de avaliação, número e aspecto.
Os auxiliares, definitivamente, possuem extrema mobilidade e comportam-se, em relação à ordem, de modos diferentes: [fa] progressivo, é mais móvel enquanto [a ae] futuro apresenta uma ordem mais fixa, ocorrendo quase sempre, pelo menos na maior parte dos dados elicitados, antes do verbo principal.

226

Neg Af Ng Nft ø hi ø

Tempo Prc Prm wi wiha

ESTRUTURA BÁSICA DA SENTENÇA

Suj

Obj

FT

At Est

Int Ind Dir Verbo

a ae ot a

 ø he a VERBO

Núm

Asp

Sg Pl Pf Ipf

ø j ø na

ta

a kaj

hi

ta

a kaj

j

wi

a fa ot

a kae

na

wiha

ta

a kay

ta a ae

a kaj

e

ehe

ta

e he ø no

Quadro 33: Constituição básica da estrutura da sentença

227 7.5 Operações de mudança de valência

Algumas operações de mudança de valência foram identificadas na língua. Uma operação como passiva, entretanto, não foi encontrada. Os falantes demonstraram completo desconhecimento dessa estratégia. Sempre que a construção foi solicitada, o resultado foi uma construção ativa. Parece que o mesmo se pode dizer com relação à relativização.

7.5.1 Decréscimo de valência

Estados resultantes de ação-processo são expressos intransitiva e ativamente. Quer dizer, a estrutura sintática tem um único actante, mas esse actante deve ser ativo, como indica o uso do sujeito gramatical [ot].

649.

[ot wj]

ot wj

3SUJ quebrar algo quebrou/está quebrado

650.

[ot nodi wj]

ot -noo-ji

wj

3SUJ 1POS-sentar-PART ele quebrou meu banco

quebrar

O que acontece, na verdade, é que a língua não expressa esses eventos como resultados de um processo, mas como o próprio processo. Esse tipo de construção parece tirar

228

uma parte da agentividade do Verbo, uma vez que reduz a valência para um argumento, fazendo a ação reverter sobre o próprio Agente. Isso é o que alguns autores chamam “a decrease in the degree of activity of an event” (ANDREWS.; 1985, p. 157). Esse tipo de operação ocorre em Espanhol, Português e em muitas outras línguas e consiste em tomar-se um verbo transitivo, destransitivá-lo, tornando-o, desse modo, semi-ativo. A esse tipo de construção, costuma-se chamar médio-passiva. Em Português, por exemplo, podemos ter exemplos como (651).

651.

[pedo kebrow mew baku]

pedo kebr-o-w

mew

baNko

Pedro quebrar-VT-PAS 1PRON.POS. banco Pedro quebrou meu banco

expresso como (652), em que o Agente é omitido, diminuindo-se o grau de atividade do evento,

652.

[mew baku kebrow]

mew baNko kebr-o-w

1POS banco quebrar-VT-PAS meu banco quebrou

que apresenta a mesma estrutura de (650), acima, aqui repetido como (653) para comparação.

653.

[ot nodi wj]

ot -noo-ji

wj

3SUJ 1POS-banco-PART quebrar meu banco quebrou/está quebrado

229

654.

[ot hie fotn]

ot hi-e

fo-di

3SUJ morrer-VER menino-DIM a criança morreu/está morta

7.5.2 Acréscimo de valência 7.5.2.1 Transitivação

Um verbo intransitivo pode ser transitivado apenas por aumentar-se um argumento na estrutura sintática. Observemos os exemplos de (655) a (657).

655.

[ta ko]

ta kaw

1SUJ ir eu vou/fui

656.

[ot ko fo]

ot kaw fo

3SUJ ir menino o menino vai/foi

657.

[ta ha ko fo]

ta ha kaw fo

1SUJ 3OBJ ir menino eu deixei o menino ir

Nesse caso, que o menino, Agente em (656), passa a ser objeto em (657).

230 7.5.2.2 Manipulação

Verbos manipulativos são criados utilizando-se uma estrutura com Dativo, assim como se faz com gostar. O sujeito de uma sentença não manipulativa, que desce para a posição de objeto na sentença manipulativa, é marcado como Dativo. A morfologia verbal permanece inalterada. De todo modo, essa parece ser uma estrutura causativa, já que o verbo permanece o mesmo, como mostra (658) quando comparado com (659).

658.

[ot ko fotn]

ot kaw fo-di

3SUJ ir menino-DIM a criança foi

659.

[ta fo johta]

ta fo jo-ta

1SUJ menino dormir-IMPF eu fazia o menino dormir/eu adormeci o menino

7.5.2.3 Reflexivização/Reciprocidade
Reflexivização, embora não seja exatamente uma operação de mudança de valência, é feita na língua pelo uso do pronome reflexivo []. O índice de reflexivização é o mesmo para todas as pessoas do discurso.

231

660.

[ta  t]

ta 

t

1SUJ REFL cortar eu me cortei

661.

[ot  t]

ot  t

3SUJ REFL cortar ele se cortou

662.

[ow ot  te]

ow-j ot 

t-ge

homem-PL 3SUJ REFL cortar-VER Os homens se cortaram

A reciprocidade não difere da reflexivização. Ela é efetuada da mesma forma, o que quer dizer que a língua não faz distinção entre elas e que podemos juntá-las em um só lugar. Esse tipo de igualdade entre marcação de reciprocidade e de reflexivização pode criar ambigüidade, mas é bastante comum. A desambiguação pode ser fazer, muitas vezes, pela semântica do verbo.

663.

[ot  o]

ot 

o-e

3SUJ REFL abraçar-VER eles se abraçaram

Um verbo como [eie] brigar é expresso sempre reciprocamente.

232

664.

[ot  eie]

ot 

ei-e

3SUJ REFL brigar-VER eles brigaram

Comparando as duas sentenças a seguir, (665) e (666), temos a idéia exata de reflexivização, em que o sujeito e o objeto são um único referente do evento narrado/descrito.

665.

[ta  j]

ta  je-e

1SUJ REFL vestir-VER eu me vesti

666.

[ta a j]

ta -a

je-e

1SUJ 1POS-filho vestir-VER eu vesti meu filho

7.6 O sintagma adposicional

O sintagma adposicional é constituído por um nome e uma posposição. A ordem dependente-núcleo continua a ser obedecida se considerarmos que o núcleo do sintagma é representado pela posposição.

667.

[ow he]

-ow he

1POS-pai DAT para meu pai

233

668.

[haat te]

haat te

caminho LOC no caminho

A seguir, apresentamos os principais tipos de sintagmas adposicionais encontrados, marcados de acordo com o papel semântico que exercem na sentença.

7.6.1 Papéis semânticos

Os argumentos exigidos pela estrutura sintática, os que detêm funções gramaticais, já estão descritos em relação com a valência dos verbos. Os demais participantes da sentença, os não-termos, por assim dizer, serão descritos a seguir. Optamos aqui por partir da forma para a função, quer dizer, primeiro damos o item lexical e exemplificamos os seus valores semânticos, do nosso ponto de vista, porque deve ser evidente que, na língua, cada um desses itens tem apenas um valor. Dito de outro modo, seguiremos uma via semasiológica, definiremos as funções das formas lingüísticas apresentadas.

1. [he] A posposição [he] pode marcar o que seriam os seguintes papéis semânticos:

a) Beneficiário

669.

[htee wa he nana ]

-hten wa he nanae

3SUJ 1OBJ BEN cozinhar minha mãe cozinhou para mim

234

b) Recipiente

670.

[wa he jtei na htee]

ø wa he jtei nanae - hten

3SUJ 1OBJ REC comida fazer 1POS-mãe minha mãe cozinhou para mim

c) Locativo

Locativo abrange uma gama de locações. A língua não distingue dimensões como em cima, dentro, do lado, etc.

671.

[koj ot wie h he]

koj ot wi-e

hn he

José 3SUJ subir-VER árvore LOC José subiu na árvore

De acordo com a teoria de casos, que postula que Locativo é um termo e não um nãotermo, podemos dizer que esses participantes que, semanticamente, são diferentes, comportam-se, morfossintaticamente do mesmo modo e podem ser considerados termos e, talvez, até que semanticamente ou culturalmente eles são um único. Além disso, tomando por princípio a noção de prototipicalidade, ou de neutralização de papéis semânticos, diríamos que todos esses papéis, Recipiente, Beneficiário, Locativo, são neutralizados pela função sintática Objeto Indireto.
d) Comitativo
Outro complemento que vem indicado pela posposição [he] é o comitativo.

235

672.

[ke ko kaanito he okie he]

ae

kaw kaanin.oe he okin he

AUX.FUT ir cidade

LOC Joana COM

(eu) vou para a cidade com Joana

2. [ka]

A posposição [ka] ou [a] indica direção para um objetivo, trajeto, etc.

673.

[koj ot ko te oe ka]

koj ot kaw te

oe ka

José 3SUJ ir POS.REFL casa DIR.OBV José foi para casa dele

3. [wina]

A posposição [wina] indica direção a partir de uma fonte.

674.

[okie oe wina na h koj]

okin oe wina

na

h

koj

Joana casa DIR.FON 3COMPL chegar José José está chegando da casa de Joana

4. [ka] A posposição [ka] é usada para marcar uma série diferente semanticamente de papéis. a) instrumento, propriamente dito

236

675.

kinhi ka ot fo kanawa kaj]

inhi ka

ot fo kanawa kaj

faca INSTR 3SUJ menino tatu o menino matou o tatu com a faca

matar

b) trajeto

676.

[haat ka fa] ]

haat ka fa

caminho TRAJ andar Ele está andando pelo caminho

c) conteúdo

677.

[haw owihna haniet ka]

haw owih-na haniet ka

canoa cheio-IMPF areia INSTR a canoa está cheia de areia

5. [hite]

A posposição [hite] compõe um sintagma posposicional com valor de associativo.

678.

[ke okeak ho kota hite]

ae

okeake ho-e kota hite

AUX.FUT carne comer arroz ASS (eu) vou comer carne com arroz

237

6 [a]

Um sintagma posposicional negativo vem marcado por uma posposição que significa sem, negação. Na verdade, esse é um tipo de sintagma que também cria termos novos na língua.

679.

[a e]

cortar 680.

[a e a] cego, sem corte

681.

[aj] olhos

682.

[aj a] cego, sem olhos

683.

[aow] pai

684.

[aow a] órfão, sem pai

Ao contrário, para indicar que a propriedade expressa pela raiz, nominal ou verbal, é positiva, usa-se o morfema de imperfectivo [ta].

685.

a ehta kinhi]

a e-ta

inhi

3SUJ cortar-IMPF faca a faca está afiada

7.7 Tipos de sentenças 7.7.1 Declarativas
As sentenças declarativas podem ser afirmativas e negativas.

238 7.7.1.1 Afirmativa

A sentença declarativa afirmativa em Ofayé opõe-se à sentença declarativa negativa pela ausência versus presença de uma partícula negativa. Ou seja, enquanto a sentença negativa é marcada, a afirmativa é não marcada. Os exemplos (686) e (687) são de sentenças afirmativas.

686.

[ta keaj hhte]

ta eaj hte

1SUJ macaco atirar eu atirei no macaco

687.

[ta okti hhte]

ta oketi hte

1SUJ onça atirar eu atirei na onça

7.7.1.2 Negativa
Como dissemos acima, a negação em Ofayé é a forma marcada de sentença declarativa. Ela é expressa por uma partícula [hi], que ocupa sempre a primeira posição na sentença. Neste ponto, estaremos tratando apenas da negativa sentencial, considerando sentenças básicas no que seria o modo declarativo. Os exemplos (688) e (689) são sentenças negativas correspondentes às sentenças afirmativas apresentadas na secção precedente.

239

688.

[hi ta keaj hhte]

hi ta eaj hte

NEG 1SUJ macaco atirar eu não atirei no macaco

689.

[hi ta okti hhte]

hi ta oketi hte

NEG 1SUJ onça atirar eu não atirei na onça

É possível que alguns verbos em Ofayé, como [eti] gostar, por exemplo, não possam

ser negados. Em vez disso, o falante utiliza um verbo com significado oposto, [aanie] ter raiva, ficar bravo.

690.

[a he anie ite fo]

wa he ø

anije hite fo

1OBJ DAT 3OBJ não.gostar aquele menino eu não gosto daquele menino

691.

[a he  anie]

wa he 

anije

1OBJ DAT 2OBJ não.gostar eu não gosto de você

240

692.

[ow he fo anie]

ow he fo anije

SUJ DAT menino não.gostar o homem não gosta do menino

7.7.2 Interrogativa 7.7.2.1 Questões Sim-Não

Nenhuma marcação morfológica ou sintática indicativa de interrogativa polar (yes-no Question) foi encontrada. Um padrão entoacional diferente, porém, parece marcar esse tipo de questão. Podemos comparar o par abaixo, em que temos uma pergunta e uma resposta a essa pergunta.

693.

[te faj]

te fa-e

1SUJ escutar-VER você escuta?

694.

[ta faj]

ta fa-e

1SUJ escutar-VER eu escuto

No primeiro exemplo, há um tom mais alto sobre o pronome-sujeito e uma curva ascendente caindo bruscamente na última sílaba. No segundo caso, o tom é também um pouco mais alto na primeira sílaba, mas a descida é leve em comparação com o enunciado-questão.

241
O tom é mais alto no enunciado-questão, em relação com o enunciado-resposta. de modo geral, a diferença entre pergunta e resposta, do ponto de vista entoacional, é semelhante ao que ocorre em Português.

7.7.2.2 Questões de informação

As questões de informação têm a característica de assinalar o desejo do falante de obter informação do destinatário. A questão exige que um determinado constituinte da sentença, presumivelmente ignorado pelo falante, seja identificado. Para isso, quase todas as línguas do mundo usam as chamadas palavras interrogativas (Inglês WH question, Português Questão QU). As seguintes palavras interrogativas, referentes aos diversos participantes da sentença (argumentos e complementos) foram até agora identificadas:

1. haw e

onde

695.

[haweh te e]

hawe te ae

onde 2SUJ ir onde você vai?

2. haiita quando

696.

[haiita te e kaw]

haiita te ae kaw

quando 2SUJ FUT ir quando você vai?

242

3. henat a quem

697.

[henata ekitaj]

henata eke

witaje

quem 2OBJ.PL cuidar quem é o cacique? (Lit.: quem cuida de vocês?)52

4. nakata o que

698.

[nakata itej]

nakata hiten

o.que isso o que é isso?

699.

[nakata e he h]

nakata e

he h

o.que 2OBJ DAT querer o que você quer?

5. hawehta para onde

700.

[haweh te e ko]

hawe te ae

kaw

para.onde 2SUJ AUX.FUT ir para onde você irá?

52 Pode-se demonstrar que a palavra usada para cacique é uma construção verbal (uma descrição) e não um nome, quando observamos que a forma afirmativa é [akitaj], enquanto a forma interrogativa é [ekitaj]. A primeira pode ser glosada em termos dos seguintes elementos: [aka witaj] 1PL.OBJ-cuidar. A segunda, com os elementos [eke witaj] 2PL.OBJ-cuidar. Isso nos dá um pronome-objeto na segunda posição da estrutura, com o sujeito, a palavra interrogativa, na primeira posição, demonstrando uma ordem SOV.

243

As palavras interrogativas são as mesmas que as palavras usadas para afirmar. Assim, parece que o valor interrogativo de uma sentença somente é expresso pela entonação. O enunciado a seguir, por exemplo, não é uma questão. A palavra [haita] como está sendo usada como o título de uma descrição, em um texto narrativo.

701.

[haita ta fa wiha]

haita ta fa wiha

como 1SUJ viver antigamente como nós vivíamos antigamente

7.7.3 Comparativas

A comparação entre dois termos pode ser feita colocando-se no adjetivo um marcador. Se a comparação for para maior, coloca-se no adjetivo um marcador de plural. O segundo termo da comparação recebe um marcador de comparação.

702.

[kaoo ataj tikakej we]

kaoo a taha-j tikakej we

cachorro 3SUJ grande-PL gato o cachorro é maior do que o gato

COMP

703.

[ht hhd teke okie we]

ht

hha-j teke okin we

Margarida bonito-PL mais Joana COMP Margarida é mais bonita do que Joana

244

Para expressar a igualdade, usa-se uma partícula [teie] com valor de igual.

704.

[hha ht teie okie we]

hha ht

teie okin we

bonito Margarida igual Joana COMP Margarida é tão bonita quanto Joana

7.7.4 Imperativas

Classificamos o imperativo em Ofayé como um tipo de sentença pelo fato de não apresentar sujeito e ser marcado por partículas diferentes e não por algum tipo de flexão verbal.
Há três tipos diferentes, que podem ser considerados imperativo, propriamente falando, com valor afirmativo, e proibitivo, com valor negativo do evento, além de um exortativo. Todos se manifestam por partículas pré-sentenciais.
Para o imperativo, propriamente dito, utiliza-se a partícula [he].

705.

[he i]

he i

IMP comer coma!

Para o proibitivo, a partícula utilizada é [ea]. Dizemos que esta é uma partícula negativa do Imperativo, desde que não é a partícula normalmente utilizada para negação em outros modos verbais.

245

706.

[ea hiei henihae]

ea hiei heniha-e

PROIB porta abrir-VER não abra a porta

Enquanto nas demais formas o morfema verbalizador é opcional – o falante pode omitir no verbo esse morfema sem prejuízo para a compreensão do enunciado – nas sentenças imperativas o morfema verbalizador nunca é utilizado, o que indica que a língua distingue o imperativo de outros modos verbais. Outra particularidade das formas verbais em sentenças imperativas, é que não há sujeito com esses verbos.
O exortativo é usado somente quando o falante inclui-se na ação que está sendo sugerida. A partícula que manifesta esse ato de fala é [hej].

707.

[hej kaw]

hej kaw

IMP ir vamos!

7.8 Coordenação
Nesta secção, traçaremos breves considerações sobre coordenação. Não nos ocuparemos das sentenças ditas subordinadas, pois não nos foi possível enfrentar essa questão, dada a sua complexidade e a dificuldade em coletar dados precisos para esse fim.

246

7.8.1 Coordenação de sentenças

Não há conjunção, por assim dizer, para ligar sentenças coordenadas. As sentenças são apenas justapostas. Outra observação a ser feita é que o sujeito dessas sentenças coordenadas não pode ser omitido. Em (711), abaixo, o sujeito é repetido em todas as sentenças que compõem a sentença complexa.

708.

[ta h ta ki ta ]

ta h ta i ta 

1SUJ chegar 1SUJ ver 1SUJ entrar eu cheguei, vi e entrei

709.

[a a ko tienee ot he no aajot]

-a

a kaw tiene-e ot ø he naw aajot

1POS-filho 3SUJ ir estudar-VER 3SUJ 3OBJ DAT dar livro meu filho foi estudar e alguém deu um livro a ele

Na sentença complexa a seguir, temos uma sentença principal e quatro sentenças como complementos dessa sentença principal, todas podendo ser consideradas finalidade. Não há nenhum conector entre elas. É um tempo narrativo, neutro, sem qualquer marcação temporal ou aspectual.

710.

[ta ite taw a aka joj he foi ihi kanawa ihi]

ta i-ta taw a aka jo-j he foi ihi kanawa ihi

1SUJ ir-IMPF mato DIR 1POS filho-PL DAT mel caçar tatu caçar

[ktj ee//oki hi aa jaw]

ktj ee oki hi aka jaw

peixe pescar fome NEG nós passar nós íamos no mato caçar mel, caçar tatu, pescar peixe para nossos filhos para nós não passar fome

247

Já na sentença seguinte, as marcas temporais e aspectuais aparecem. O tempo ainda é narrativo, mas o falante está preocupado em assinalar a continuidade dos eventos e o tempo distante.

711.

[wiha hi ta ite kota haiet hi h ta tohta]

wiha

hi ta ite kota hidi hi h ta tohta

antigamente NEG 1SUJ comer arroz feijão bicho assar 1SUJ comerIMPF antigamente, nós não comíamos arroz nem feijão, assávamos bicho e comíamos

Uma tradução mais literal para a sentença acima dar-nos-ia o seguinte: Antigamente, nós não comíamos arroz, feijão. Assando bicho, nós comíamos.

7.8.2 Coordenação de termos

Algumas vezes, parece que a coordenação de termos não é possível. Na sentença seguinte, por exemplo, não conseguimos que o informante nos desse o objeto composto coordenadamente. Em vez disso, tivemos, sempre, as duas orações justapostas.

712.

[ot fiketa akae ot fitaj kaj]

ot fiketa kaj ot fitaj-j kaj

3SUJ jacarés matar 3SUJ anta-PL matar ele matou jacarés e antas (Lit.: ele matou jacarés, ele matou antas)

Entretanto, em fala espontânea, em textos narrativos, tivemos exemplos de coordenação de termos, como ilustrado em (713), a seguir.

248

713.

[ta he no k he haht fiketa he]

ta ø he naw k he haht fiketa he

1SUJ 3OBJ DAT dar Kré DAT flor marolo goivira eu dei flores, marolo e goivira para Kré (Tia Cida)

249
CONCLUSÃO
No capítulo sobre Capítulo 1, fizemos uma análise em que apresentamos os sons da fala, o inventário de fonemas da língua e os principais processos de realização dos fonemas. A estrutura da sílaba, primeiro foneticamente e em seguida do ponto de vista fonológico, foi descrita. Foram apresentados casos de alternação de morfemas que ainda precisam de uma análise mais profunda a fim de se determinar a natureza dessas alternações. Assumimos que o tom não tem um papel na fonologia da língua e que, em relação ao acento, Ofayé pode ser definida como uma língua de pés livres que não se presta a uma análise métrica.
Muitos dos fatos descritos, e para os quais assumimos algumas posições mais ousadas, seguramente merecem uma análise mais profunda. Entre esses casos, incluímos as questões referentes à inexistência de vogais longas subjacentes e à inclusão dos segmentos [], [t] e [d] no inventário de fonemas, considerando-se, para isso, um nível menos profundo de representação, ainda que, na descrição dos processos de realização de fonemas, tenhamos proposto regras que os derivam de representações lexicais. Entretanto, como uma análise preliminar, assumimos o princípio gerativista que sustenta que diferentes hipóteses são válidas, embora não definitivas, e que precisam ser testadas mais amplamente, o que não nos foi permitido por diversos tipos de escassez.
No Capítulo 2, descrevemos o nome com suas propriedades morfológicas e sintáticas e a constituição e comportamento do sintagma nominal. Vimos que o nome divide-se em três subclasses semânticas, de acordo com a categoria posse: inalienáveis, alienáveis e não possuíveis. A distinção morfológica no sistema de posse é muito sutil, marcada mais precisamente na primeira pessoa do singular. Nas demais pessoas, o que caracteriza inalienabilidade versus alienabilidade é muito mais a obrigatoriedade versus a não

250
obrigatoriedade de uma marca de possuidor. Uma categoria definida mais cultural do que semanticamente é a que chamamos de posse enfática. Além dos morfemas propriamente ditos que acompanham o nome – número e grau – descrevemos os constituintes do sintagma nominal – determinantes e modificadores – e os processos de formação de palavras, tanto através do uso de mecanismos morfológicos– basicamente composição e derivação – quanto sintáticos. Os mecanismos sintáticos são os mais utilizados, ou seja, novos nomes na língua são criados a partir de relações genitivas, posse e de relações internas ao sintagma verbal, como no caso de formações com verbo – objeto direto. Os sufixos derivacionais são poucos, mas são usados intensamente na criação de novos nomes.
No Capítulo 3, tratamos dos verbos, que se distribuem em classes semânticas com estruturas sintáticas específicas para determinadas classes, mas a estrutura sintática exigida por alguns verbos parece depender da situação de uso, o que ocorre basicamente com fenômenos temporais e verbos de posição. A morfologia do verbo mostrou, como a do nome, pouca morfologia. Por isso, optamos por apresentar, como havíamos feito com o nome, o Verbo e o Sintagma Verbal. À raiz verbal, agregam-se apenas os sufixos de aspecto e um marcador opcional de concordância em número com o sujeito. Todas as outras categorias, como pessoa, tempo, função dos participantes, são expressas por formas livres, tais como pronomes, advérbios e auxiliares.
As análises do nome e do verbo permitem-nos propor que Ofayé é uma língua que se enquadra, em uma tipologia morfológica escalar, em um ponto intermediário na escala. Não se trata de uma língua aglutinante, pois parte dos morfemas são difíceis de serem detectados na estrutura interna da palavra, apresentando muita alomorfia e, por isso, configurando-se mais como uma língua fusionante. Por outro lado, há muito poucos morfemas por palavra, a maior parte dos significados sendo expressos lexicalmente. Desse ponto de vista, portanto, ela se aproxima também do extremo isolante da escala.

251
Do ponto de vista sintático, de acordo com a descrição efetuada no Capítulo 7, podemos considerar a língua como apresentando características de línguas com estrutura ativa/estativa. De acordo com o modo como os pronomes são usados, porém, dizemos que a língua apresenta uma intransitividade cindida, dado que os verbos intransitivos são divididos em duas classes, uma que se comporta do mesmo modo que os verbos transitivos primários e outra que recebe outro tipo de sujeito. Ao lado dessa estrutura predominante, há algumas construções marginais, como, por exemplo, a construção com verbos de emoção e de cognição, que apresentam um sujeito marcado como Dativo e, portanto, com papel semântico Recipiente, na estrutura sintática.
As construções complexas mostraram-se extremamente difíceis quando tentamos fazer a sua descrição. Não se revelaram com clareza nem em textos espontâneos nem em dados elicitados. Não as tratamos, portanto, verdadeiramente, neste trabalho. Apenas alguns casos mais simples, como coordenação, foram sucintamente apresentados.
Conforme dissemos no início deste trabalho, esta é uma descrição ainda preliminar de Ofayé. Consideramos que objetivos básicos do nosso projeto, que eram fazer esta descrição e propor um sistema ortográfico para a língua, para, a partir daí, elaborar materiais didáticos de apoio ao ensino de Ofayé na comunidade de Brasilândia, foram alcançados. Uma cartilha está sendo usada experimentalmente na aldeia. Junto com a nossa informante e professora de Ofayé, Marilda de Souza, esperamos poder dar continuidade ao trabalho, corrigindo a cartilha e elaborando novos materiais. Também um dicionário Ofayé-Português/Português-Ofayé encontra-se em fase de conclusão em uma versão em transcrição fonético-fonológica. Sua transposição para uma versão em ortografia Ofayé dependerá das correções feitas no sistema ortográfico a ser proposto e da sua aceitação pela comunidade.

252
Mais, porém, do que simplesmente cumprir os objetivos acadêmicos deste empreendimento, ficaremos felizes se tivermos cumprido a nossa missão de responder aos anseios da Nação Ofayé, O Povo do Mel.

253
REFERÊNCIAS
AIKHENVALD, A. Y. et al 2001. Non-canonical marking of subjects and objects. Amsterdam: John Benjamins.
ANDERSON, S. R. 1985. Typological distinctions in word formation. In: Shopen, T. (ed.). Language typology and syntactic description. Volume III. Grammatical categories and the lexicon. Cambridge: Cambridge University Press.
ANDREWS, A. 1985. The major functions of the noun phrase. In: Shopen, T. (ed.). Language typology and syntactic description. Volume I. Clause structure. Cambridge: Cambridge University Press.
AUWERA, J. van Der. 1999. Adverbs and adverbials. In: Brown, K. e Miller, J (eds.). Concise encyclopedia of grammatical categories. Oxford: Elsevier, pp. 8-12.
BHAT, D.N.S. 1991. Grammatical relations. The evidence against their necessity and universality. London: Routledge.
CARUSO, B. F. et al. 2003. Ofaié-Xavante. Retrato de um povo. Campo Grande/MS: UNIDERP.
CHOMSKY, N. e HALLE, M. 1968. The sound pattern of english. Nova Yorque: Harper & How.
CLEMENTS, N. 1989. A unified set of features for consonants and vowels. ms. Cornell: Cornel University.
CLEMENTS, N. & HUME, E. V. 1995. The internal organization of speech. In: GOLDSMITH, J. A. (org.) The handbook of phonological theory. Cambridge/Massachussets: Blackwell, pp. 245-306.
COLE, P. & SADOCK, J. M. 1977. Grammatical relations. Syntax and Semantics 8. New York, London: Academic Press.
COMRIE, B. 1976. Aspect. Cambridge: Cambridge University Press.
COMRIE, B. 1989. Language universals & linguistic typology. Chicago: Chicago University Press.
CROFT, W. 2001. Radical construction grammar. Syntactic theory in typological perspective. New York: Oxford University Press.
D’ANGELIS, W. R. 1988. Traços de modo e modos de traçar geometrias. (Tese de Doutorado). Campinas/SP: UNICAMP.
DAVIS, I. 1968. Some Macro-Jê relationships. International Journal of American Linguistics. Vol. 34:42-47. Bloomington. Indiana.

254
DeLANCEY, S. 1981. An interpretation of split ergativity and related patterns. Language 75(3):626-657.
DIXON, R. M. W. 1990. Subject and object in universal grammar. In: Arnold, D. et al. (eds.). Essays on grammatical theory and universal grammar. Oxford: Clarendon Press, pp. 91-118.
DIXON, R. M. W. 1999. Adjectives. In: Brown, K. e Miller, J. Concise encyclopedia of grammatical categories. Oxford: Elsevier, pp. 1-8.
DRYER, M. 1986. Primary objects, secondary objects, and antidative. Language 62(4): 808845.
DUTRA. C. A. S. 1996. Ofaié: morte e vida de um povo. Campo Grande: Instituto Histórico e Geográfico de Mato Grosso do Sul.
DUTRA C. A. S. 2004. O Território Ofaié pelos caminhos da história: reencontro e trajetória de um povo. (Dissertação de Mestrado). Dourados:UFMS.
DZIWIREK, K. et al. 1990. Grammatical relations. A cross-theoretical perspective. Stanford: Stanford University Press.
EIJCK, J. 1999. Determiners. In: Brown, K. e Miller, J. Concise encyclopedia of grammatical categories. Oxford: Elsevier, pp. 136-141.
FACUNDES, S. da S. 2000. The language of the Apurinã people of Brazil. (Maipure / Arawak). Ph.D. Dissertation. Buffalo: University of New York.
FRAWLEY, W. 1992. Linguistic Semantics. Hillsdale: Lawrence Erlbaum Associates.
GIVÓN, T. 1984. Syntax. A functional-typological introduction. Volume I. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamin.
GIVÓN, T. 1990. Syntax. A functional-typological introduction. Volume II. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamin.
GIVÓN, T. 1995. Functionalism and Grammar. Amsterdam: John Benjamins.
GIVÓN, T. (ed.). 1997. Grammatical relations. A functionalist perspective. Amsterdam: John Benjamins.
GOLDSMITH, J. (org.). 1995. The handbook of phonological theory. Cambridge, Massachusets: Blackwell Publishers.
GUDSCHINSKY, S. C. 1974. Fragmentos de Ofaié: a descrição de uma língua extinta. Série Lingüística. nº3. Brasília: Summer Institute of Linguistics (SIL), p.177-249.
GUEDES, M. 1991. Considerações sobre a estrutura do Ofayé . Revista Letras, vol.10:1-5, nº 1 e 2 PUCCAMP.

255
GUEDES, M. 1997. Ofayé: uma língua tonal? Anais do 1º Encontro do CELSUL (Circulo de Estudos do Sul), vol I, p.250-255. Florianópolis SC.
HALLE, M. e VERGNAUD, J. 1987. An essay on stress. Cambridge: the Massachusets Institute of Technology.
HANKE, W. 1964. Völkerkundliche Forshungen in Südamerika. Braunschweig: Albert Limbach Verlag
HAYES, B. 1994. Metrical stress theory: Principles and case studies. Chicago: University of Chicago Press.
HUDSON, R. 1992. So-called ‘double objects’ and grammatical relations. Language 68(2):251-276.
IHERING, H. 1912. A ethnographia do Brasil Meridional. Actas de XVII Congresso Internacional de Americanistas: (Sesion de Buenos Aires, 1910). Buenos Aires.
KEENAN, E. 1976. Towards a universal definition of “subject” .In: Li, Charles N. (ed.) Subject and topic. New York: Academic Press, p. 303-333.
KENSTOWICZ, M. 1994. Phonology in Generative Grammar. Cambridge, Mass.: Blackwell Publishers.
KIBRIK, A. E. 1997. Beyond subject and object: toward a comprehensive relational typology. Linguistic typology 1: 279-346.
LADEFOGED, P. e MADDIESON, I. 1995. The sounds of the world’s languages. Oxford: Blackwell.
LASS. R. 1984. Phonology. An introduction to basic concepts. Cambridge: Cambridge University Press.
LAZARD, G. 1994. L´actance. Paris: Presses Universitaires de France.
LOUKOTKA, C. 1939. Línguas Indígenas do Brasil. Revista do Arquivo Municipal de São Paulo. Vol LIV. São Paulo
MADDIESON, I. 1984. Patterns of sounds. Cambridge: Cambridge University Press.
MANNING, C. D. 1996. Ergativity: argument structures and grammatical relations. Stanford, Calif.: CSLI.
MITHUN, M. 1991. Active/agentive case marking and its motivations. Language 67(3): 510546.
MONSERRAT, R. M. F. 2001 A Língua Indígena na Escola: Questões de Política Lingüística. in: Veiga, J. e Salanova, A. (orgs) Questões de Educação Escolar Indígena: da formação do professor ao projeto de escola. Brasília DF. FUNAI/DEDOC.

256
MORENO, J. C. 1991. Curso universitario de lingüística general: Teoría de la gramática y sintaxis general. Madrid: editorial SINTESIS.
MUSEU NACIONAL. Formulário para estudos comparativos nas línguas indígenas (organizado pelos lingüistas do Summer Institute of Linguistics trabalhando no setor Lingüístico). In ________, O Setor Lingüístico do Museu Nacional (organização e objetivos). Rio de Janeiro: Museu Nacional (Publicações Avulsas nº 49). Fotocopiado. 34 pp.
NIKOLAEVA, I. 1999. Object agreement, grammatical relations, and information structure. Studies in Language 23(2): 331-376.
NIMUENDAJU, C. 1932. Idiomas Indígenas del Brasil. Revista del Instituto de Etnologia de la Universid Nacional de Tucuman 2:543-618.
PALMER, F. R. 1994. Grammatical roles and relations. Cambridge: CUP.
PAYNE, J. R. 1999. Nouns and noun phrases. In: Brown, K. e Miller, J. Concise encyclopedia of grammatical categories. Oxford: Elsevier, p. 258-266.
PAYNE, T. E. 1997. Describing morphosyntax. A guide for field linguistics. Cambridge: Cambridge University Press.
PIGGOT, G. L. 1992. Variability in feature dependency: the case of nasality. Natural language and linguistic theory 10: 33-77.
PIKE, K. 1947. Phonemics – a technique for reducing Languages to writing. Ann Arbor:The University of Michigan Press.
PLANK, F. 1979. Ergativity. Towards a theory of grammatical relations. London: Academic Press.
PROJETO OFAYÉ: PROGRAMA DE EDUCAÇÃO BILÍNGÜE . 1990-1991. Caderno de Leitura 1. Centro de Estudos Indígenas. UNESP-FCL (Cartilha).
RADAM-BRASIL, Projeto. 1982. Campo Grande. Folha SF21. Ministério das Minas e Energia. Secretaria Geral. Levantamento de Recursos Naturais. Vol. 28. Rio de Janeiro.
RIBEIRO, D. 1951. Notícias dos Ofaié-Chavante. Revista do Museu Paulista. Nova Série Vol. V. São Paulo.
RIBEIRO, D. 1980. Uirá sai à procura de Deus: ensaios de etnologia e indigenismo. Rio de Janeiro: Paz e Terra.
RIBEIRO, D. 1986. Os índios e a civilização. A integração das populações indígenas no Brasil moderno. Petropólis: Vozes.
RIJKHOFF, J. 2003. When can a language have nouns and verbs? Acta Lingüística Hafniensia. Copenhagen 35:7-37.

257
RODRIGUES, A. D. 1993. Línguas indígenas: 500 anos de descobertas e perdas, D.E.L.T.A. 9, 1.
RODRIGUES, A. D. 1986. Línguas brasileiras. Para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola.
RODRIGUES, A. D. 1988. As línguas indígenas e a constituinte. In: Orlandi, E. P. (org.). Política Lingüística na América Latina. Pontes. Campinas - São Paulo.
RODRIGUES, A. D. 2000. Flexão relacional no tronco lingüístico Macro-Jê. In: SOARES, M. E. (org.). ABRALIN: Boletim da Associação Brasileira de Lingüística. Fortaleza: Imprensa Universitária/UFC. Vol. 25, pp. 219-231.
SAUL, J. 1980. Nung Grammar. Dallas,TX: Summer Institute of Linguistics.
SAMARIN, W. 1967. Field linguistics. A guide to linguistic field linguists. Cambridge: Cambridge University Press.
SHOPEN, T. 1985. Language typology and syntactic description. Volume I. Clause structure. Cambridge: Cambridge University Press.
SHOPEN, T. 1985. Language typology and syntactic description. Volume II. Complex constructions. Cambridge: Cambridge University Press.
SHOPEN, T. 1985. Language typology and syntactic description. Volume III. Grammatical categories and the lexicon. Cambridge: Cambridge University Press.
SILVA, L. H. T. da. 2002. Descrição fonológica do sistema vocálico da língua Ofayé. Interatividade Revista Multidisciplinar de Pesquisas e Estudos Acadêmicos. 2.1.100-114. Andradina, SP: Faculdades Integradas Rui Barbosa [ISSN 1676-0816].
SPENCER, A. 1991. Morphological theory. Cambridge, Mass.: Basil Blackwell.
SWADESH, A. Amerindian non-cultural vocabulary. Denver (1ª ed.). Versão mimeografada com tradução para o Português. s/d.
TAYLOR, J. R. 1999. Possession. In: Brown, K. e Miller, J (eds.). Concise encyclopedia of grammatical categories. Oxford: Elsevier, pp. 300-303.
TEIXEIRA, R. F. A. 1995. As línguas indígenas no Brasil. In: Silva, A. L. e Grupioni, L. D. B. (Org.). A temática indígena na escola: novos subsídios para professores de 1º e 2º graus. Brasília MEC/MARI/UNESCO.
URA, H. 2000. Checking theory and grammatical functions in Universal Grammar. New York: Oxford University Press.
VAN VALIN, R. D. Jr. & LAPOLLA, R. J. 1997. Syntax. Structure, meaning and function. Cambridge: CUP.

258
VAN VALIN, R. D. Jr. 1981. Grammatical relations in ergative languages. Studies in Language 5(3): 361-394. VAN VALIN, R. D. Jr. 2001. An introduction to Syntax. Cambridge: CUP. WETZELS, W. L. (org.). 1995. Estudos fonológicos das línguas indígenas brasileiras. Rio de Janeiro: Editora da UFRJ. WHALEY, L. 1997. Introduction to typology. The unity and diversity of language. Thousand Oaks/London/New Delhi: Sage.

259
SUMÁRIO
INTRODUÇÃO---------------------------------------------------------------------------------------- 19
1 QUEM SÃO OS OFAYÉ --------------------------------------------------------------------------------- 19 2. O PROJETO -------------------------------------------------------------------------------------------- 25 3 A LÍNGUA ---------------------------------------------------------------------------------------------- 30 4 AS BASES TEÓRICA E METODOLÓGICA -------------------------------------------------------------- 32 5 A PESQUISA DE CAMPO ------------------------------------------------------------------------------- 33 6 A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO -------------------------------------------------------------------- 33
CAPÍTULO 1: FONOLOGIA --------------------------------------------------------------------- 36
1.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------- 36
1.2 Cartas fonéticas------------------------------------------------------------------------------------- 36 1.2.1 Segmentos consonantais ------------------------------------------------------------------------ 36 1.2.2 Segmentos vocálicos----------------------------------------------------------------------------- 38
1.3 Inventários de fonemas ---------------------------------------------------------------------------- 39 1.3.1 Fonemas consonantais--------------------------------------------------------------------------- 39 1.3.2 Fonemas vocálicos ------------------------------------------------------------------------------- 41
1.4 A estrutura da sílaba ------------------------------------------------------------------------------- 43 1.4.1 A sílaba fonética --------------------------------------------------------------------------------- 43 1.4.2 A sílaba fonológica ------------------------------------------------------------------------------ 46
1.5 Processos de realização de fonemas ------------------------------------------------------------- 50 1.5.1 Processos de realização de consoantes -------------------------------------------------------- 51 1.5.1.1 Labialização ------------------------------------------------------------------------------------ 51 1.5.1.2 Dessonorização de oclusivas ----------------------------------------------------------------- 54 1.5.1.3 Alternância [t]  [d]  []  [t]  [d] ----------------------------------------------------- 58 1.5.1.4 Oclusivas em coda silábica ------------------------------------------------------------------- 67 1.5.1.4.1 Oclusiva surda final com relaxamento oral ---------------------------------------------- 67 1.5.1.4.2 Oclusiva surda final com relaxamento nasal --------------------------------------------- 68 1.5.1.4.3 Oclusiva surda medial com relaxamento oral-------------------------------------------- 68 1.5.1.4.4 Oclusiva sonora medial com relaxamento oral ------------------------------------------ 69 1.5.1.4.5 Oclusiva sonora medial com relaxamento nasal----------------------------------------- 69 1.5.1.5 Nasalização de /d/ ----------------------------------------------------------------------------- 70 1.5.1.6 Nasalização de aproximante coronal -------------------------------------------------------- 73 1.5.1.7 Epêntese de [h]--------------------------------------------------------------------------------- 74 1.5.1.8 Elisão e fusão de glide lábio-velar em início de palavra---------------------------------- 75 1.5.1.9 Apagamento de /h/ em sílaba inicial -------------------------------------------------------- 75 1.5.1.10 Degeminação de plosivas ------------------------------------------------------------------- 76

260
1.5.1.11 Vocalização de coda nasal? ----------------------------------------------------------------- 78 1.5.2 Processos de realização de fonemas vocálicos ----------------------------------------------- 80 1.5.2.1 Alongamento de vogais ----------------------------------------------------------------------- 80 1.5.2.2 Elisão de vogais em fronteira de morfema e de palavra ---------------------------------- 84 1.5.2.3 Crase--------------------------------------------------------------------------------------------- 85
1.5.3 Formação de onset complexo------------------------------------------------------------------- 85
1.5.4 Observações sobre a morfofonologia---------------------------------------------------------- 86 1.5.4.1 Morfema de aumentativo --------------------------------------------------------------------- 86 1.5.4.2 Morfema de aspecto --------------------------------------------------------------------------- 87
1.6 Aspectos suprassegmentais ----------------------------------------------------------------------- 89 1.6.1 Tom e acento ------------------------------------------------------------------------------------- 89
CAPÍTULO 2: O NOME E O SINTAGMA NOMINAL------------------------------------- 93
2.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------- 93
2.2 A Classe nome em Ofayé ------------------------------------------------------------------------- 93 2.2.1 As categorias nominais-------------------------------------------------------------------------- 96 2.2.1.1 Posse--------------------------------------------------------------------------------------------- 96 2.2.1.1.1 Nomes inalienavelmente possuíveis ------------------------------------------------------ 97 2.2.1.1.2 Nomes alienavelmente possuíveis-------------------------------------------------------- 101 2.2.1.1.3 Nomes não possuíveis --------------------------------------------------------------------- 103 2.2.1.2 Número----------------------------------------------------------------------------------------- 104 2.2.1.3 Gênero------------------------------------------------------------------------------------------ 105
2.3 O Sintagma Nominal ----------------------------------------------------------------------------- 106 2.3.1 Determinantes ----------------------------------------------------------------------------------- 107 2.3.1.1 Demonstrativos ------------------------------------------------------------------------------- 107 2.3.1.2 Quantificadores ------------------------------------------------------------------------------- 109 2.3.1.2.1 Quantificadores numéricos ---------------------------------------------------------------- 109 2.3.1.2.2 Indefinidos----------------------------------------------------------------------------------- 111 2.3.1.2.3 Nome contável versus nome de massa--------------------------------------------------- 112 2.3.2 Modificadores ----------------------------------------------------------------------------------- 114 2.3.2.1 Nome em função de modificador ----------------------------------------------------------- 114 2.3.2.1.1 Modificadores nominais em construção genitiva--------------------------------------- 114 2.3.2.1.2 Modificadores nominais em construção possessiva------------------------------------ 117 2.3.2.2 Adjetivo em função de modificador-------------------------------------------------------- 118 2.3.3 A concordância no sintagma nominal -------------------------------------------------------- 119 2.3.4 A ordem das palavras no sintagma nominal ------------------------------------------------- 120 2.3.4.1 Ordem das palavras na relação de posse e em construção genitiva -------------------- 120 2.3.4.2 A ordem Nome-Modificador adjetival ----------------------------------------------------- 121
2.4 Processos de formação de palavras ------------------------------------------------------------- 121 2.4.1 Composição-------------------------------------------------------------------------------------- 121 2.4.1.1 Justaposição modificado-modificador ----------------------------------------------------- 122

261
2.4.1.1.1 Nome + Nome ------------------------------------------------------------------------------ 122 2.4.1.1.2 Nome + Nome + Adjetivo----------------------------------------------------------------- 124 2.4.1.1.3 Objeto-verbo -------------------------------------------------------------------------------- 124 2.4.2 Derivação ---------------------------------------------------------------------------------------- 125 2.4.2.1 Avaliação -------------------------------------------------------------------------------------- 125 2.4.2.2 Nominalização -------------------------------------------------------------------------------- 126 2.4.2.3 Verbalização----------------------------------------------------------------------------------- 127
CAPÍTULO 3: O VERBO E O SINTAGMA VERBAL------------------------------------- 128
3.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------ 128
3.2 Classes semânticas de verbos em Ofayé ------------------------------------------------------- 129 3.2.1 Fenômenos temporais -------------------------------------------------------------------------- 129 3.2.2 Processos involuntários ------------------------------------------------------------------------ 133 3.2.3 Funções corporais ------------------------------------------------------------------------------- 135 3.2.4 Movimento voluntário-------------------------------------------------------------------------- 136 3.2.5 Posição ------------------------------------------------------------------------------------------- 137 3.2.5.1 [anoe] sentar, levantar-------------------------------------------------------------------- 137 3.2.5.2 [hh] estar em pé ---------------------------------------------------------------------------- 139 3.2.5.3 [aie] deitar ---------------------------------------------------------------------------------- 140 3.2.6 Ações --------------------------------------------------------------------------------------------- 141 3.2.7 Ações-processos--------------------------------------------------------------------------------- 142 3.2.8 Cognição ----------------------------------------------------------------------------------------- 144 3.2.9 Percepção ---------------------------------------------------------------------------------------- 144 3.2.10 Emoção ----------------------------------------------------------------------------------------- 146 3.2.11 Enunciados ------------------------------------------------------------------------------------- 148 3.2.12 Predicados adjetivos--------------------------------------------------------------------------- 152 3.2.13 Predicados existenciais ----------------------------------------------------------------------- 154 3.2.14 Predicados locativos--------------------------------------------------------------------------- 155 3.2.15 Predicados possessivos ----------------------------------------------------------------------- 156
3.3 Resumo --------------------------------------------------------------------------------------------- 157
3.4 Categorias verbais--------------------------------------------------------------------------------- 162 3.4.1 Tempo -------------------------------------------------------------------------------------------- 164 3.4.2 Argumentos pronominais ---------------------------------------------------------------------- 166 3.4.3 Morfema verbalizador -------------------------------------------------------------------------- 172 3.4.4 Aspecto ------------------------------------------------------------------------------------------- 173 3.4.4.1 Perfectivo vs. Imperfectivo------------------------------------------------------------------ 174 3.4.4.2 Inceptivo vs. Completivo -------------------------------------------------------------------- 180 3.4.4.3 A interrelação Tempo-Aspecto ------------------------------------------------------------- 181 3.4.5 Concordância ------------------------------------------------------------------------------------ 185

262
CAPÍTULO 4: ADJETIVOS --------------------------------------------------------------------- 187 4.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------ 187 4.2 Adjetivo em Ofayé -------------------------------------------------------------------------------- 188
CAPÍTULO 5: ADVERBIAIS-------------------------------------------------------------------- 191 5.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------ 191 5.2 Adverbiais em Ofayé ----------------------------------------------------------------------------- 191 5.2.1 Palavras adverbiais ----------------------------------------------------------------------------- 191 5.2.2 Sintagmas adverbiais --------------------------------------------------------------------------- 194
CAPÍTULO 6: CLASSES FECHADAS DE PALAVRAS ---------------------------------- 196 6.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------ 196 6.2 Pronomes ------------------------------------------------------------------------------------------- 196 6.2.1 Pronomes livres --------------------------------------------------------------------------------- 197 6.2.2 Pronome Reflexivo/Recíproco ---------------------------------------------------------------- 197 6.3 Marcadores de polidez---------------------------------------------------------------------------- 199 6.4 Respostas a questões polares -------------------------------------------------------------------- 200
CAPÍTULO 7: SINTAXE ------------------------------------------------------------------------- 201 7.1 Introdução ------------------------------------------------------------------------------------------ 201 7.2 A estrutura sintática do Ofayé ------------------------------------------------------------------- 201 7.2.1 Verbos ativos ------------------------------------------------------------------------------------ 202 7.2.1.1 Intransitivos ----------------------------------------------------------------------------------- 202 7.2.1.2 Transitivos ------------------------------------------------------------------------------------- 203 7.2.1.3 Bitransitivos ----------------------------------------------------------------------------------- 205 7.2.2 Verbos estativos--------------------------------------------------------------------------------- 212 7.2.2.1 Predicados adjetivais ------------------------------------------------------------------------- 212 7.2.2.2 Funções corporais----------------------------------------------------------------------------- 213 7.2.3 Verbos de emoção ------------------------------------------------------------------------------ 213 7.3. Definindo a estrutura sintática de Ofayé ------------------------------------------------------ 214 7.4 A ordem dos constituintes na estrutura sintática ---------------------------------------------- 217 7.4.1 A ordem na estrutura intransitiva ativa------------------------------------------------------- 218

263
7.4.2 A ordem na estrutura transitiva --------------------------------------------------------------- 219 7.4.3 A ordem na estrutura bitransitiva ------------------------------------------------------------- 221 7.4.4 A ordem na estrutura estativa ----------------------------------------------------------------- 222 7.4.5 A ordem na estrutura com verbos de emoção ----------------------------------------------- 223 7.4.6 Complementos----------------------------------------------------------------------------------- 224
7.5 Operações de mudança de valência ------------------------------------------------------------- 227 7.5.1 Decréscimo de valência ------------------------------------------------------------------------ 227 7.5.2 Acréscimo de valência ------------------------------------------------------------------------- 229 7.5.2.1 Transitivação ---------------------------------------------------------------------------------- 229 7.5.2.2 Manipulação----------------------------------------------------------------------------------- 230 7.5.2.3 Reflexivização/Reciprocidade -------------------------------------------------------------- 230
7.6 O sintagma adposicional ------------------------------------------------------------------------- 232 7.6.1 Papéis semânticos ------------------------------------------------------------------------------- 233
7.7 Tipos de sentenças -------------------------------------------------------------------------------- 237 7.7.1 Declarativas-------------------------------------------------------------------------------------- 237 7.7.1.1 Afirmativa ------------------------------------------------------------------------------------- 238 7.7.1.2 Negativa---------------------------------------------------------------------------------------- 238 7.7.2 Interrogativa ------------------------------------------------------------------------------------- 240 7.7.2.1 Questões Sim-Não ---------------------------------------------------------------------------- 240 7.7.2.2 Questões de informação---------------------------------------------------------------------- 241 7.7.3 Comparativas ------------------------------------------------------------------------------------ 243 7.7.4 Imperativas--------------------------------------------------------------------------------------- 244
7.8 Coordenação --------------------------------------------------------------------------------------- 245 7.8.1 Coordenação de sentenças --------------------------------------------------------------------- 246 7.8.2 Coordenação de termos ------------------------------------------------------------------------ 247
CONCLUSÃO ---------------------------------------------------------------------------------------- 249
REFERÊNCIAS -------------------------------------------------------------------------------------- 253

264

265
ÍNDICE DE QUADROS E DIAGRAMAS
Quadro 1: Carta de segmentos consonantais -------------------------------------------------------- 37 Quadro 2: Carta de segmentos vocálicos ------------------------------------------------------------ 38 Quadro 3: Fonemas consonantais--------------------------------------------------------------------- 40 Quadro 4: Inventário de fonemas vocálicos --------------------------------------------------------- 42 Diagrama 1: Sílaba fonética --------------------------------------------------------------------------- 46 Quadro 5: Ditongos crescentes------------------------------------------------------------------------ 49 Quadro 6: Ditongos decrescentes--------------------------------------------------------------------- 49 Diagrama 2: Sílaba fonológica------------------------------------------------------------------------ 50 Quadro 7: Constituição morfológica do nome ------------------------------------------------------ 95 Quadro 8: Paradigma dos prefixos de posse em nomes inalienavelmente possuíveis: termos de parentesco------------------------------------------------------------------------------------------------ 97 Quadro 9: Paradigma dos prefixos de posse em nomes inalienavelmente possuíveis: partes do corpo------------------------------------------------------------------------------------------------------ 98 Quadro 10: Paradigma dos prefixos de posse em nomes alienavelmente possuíveis:objetos de uso ------------------------------------------------------------------------------------------------------- 101 Quadro 11: O sistema de prefixos possessivos de Ofayé ----------------------------------------- 104 Quadro 12: Constituição do sintagma nominal ---------------------------------------------------- 106 Quadro 13: Estrutura 1: verbos ativos (transitivos e intransitivos)------------------------------ 158 Quadro 14: Estrutura 2: verbos inativos (intransitivos)------------------------------------------- 159 Quadro 15: Estrutura 3: verbos de emoção e cognição ------------------------------------------- 160 Quadro 16: Estrutura 4: verbos ativos (bitransitivos) --------------------------------------------- 160 Quadro 17: Outros casos------------------------------------------------------------------------------ 161 Quadro 18: Tipos de verbos e pronomes-sujeito -------------------------------------------------- 161 Quadro 19: Estrutura gramatical da sentença ------------------------------------------------------ 163

266
Quadro 20: Pronomes gramaticais sujeito e objeto de verbos transitivos ativos -------------- 168 Quadro 21: Pronomes gramaticais-sujeito de verbos estativos ---------------------------------- 169 Quadro 22: A interrelação Tempo/Aspecto -------------------------------------------------------- 183 Quadro 23: Pronomes livres-------------------------------------------------------------------------- 197 Quadro 24: Conjugação de um verbo intransitivo------------------------------------------------- 203 Quadro 25: Conjugação de um verbo transitivo --------------------------------------------------- 204 Quadro 26: Pronomes que desempenham funções sintáticas centrais -------------------------- 210 Quadro 27: Jogo das pessoas gramaticais na estrutura bitransitiva ----------------------------- 210 Quadro 28: Conjugação de um predicado adjetival ----------------------------------------------- 212 Quadro 29: Conjugação de um verbo de função corporal ---------------------------------------- 213 Quadro 30: Conjugação de um verbo de emoção-------------------------------------------------- 214 Quadro 31: Correlação entre sujeito, objeto e classes de verbos-------------------------------- 216 Quadro 32: Correlação entre sujeito, objeto e classes de verbos (Revisado) ------------------ 217 Quadro 33: Constituição básica da estrutura da sentença ---------------------------------------- 226

