UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UNB INSTITUTO DE LETRAS – IL
DEPARTAMENTO DE LINGÜÍSTICA, PORTUGUÊS E LÍNGUAS CLÁSSICAS – LIP PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LINGÜÍSTICA – PPGL
NATUREZA E DIREÇÕES DAS MUDANÇAS LEXICAIS OCORRIDAS NA LÍNGUA GERAL AMAZÔNICA DO SÉCULO XVII
Renata Lopes Gomes de Oliveira
Brasília 2008

UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA – UNB INSTITUTO DE LETRAS – IL
DEPARTAMENTO DE LINGÜÍSTICA, PORTUGUÊS E LÍNGUAS CLÁSSICAS – LIP PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM LINGÜÍSTICA – PPGL
MESTRADO EM LINGÜÍSTICA
Renata Lopes Gomes de Oliveira
NATUREZA E DIREÇÕES DAS MUDANÇAS LEXICAIS OCORRIDAS NA LÍNGUA GERAL AMAZÔNICA DO SÉCULO XVII
Orientadora: Profª. Drª. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral
Dissertação apresentada ao Departamento de Lingüística, Português e Línguas Clássicas do Instituto de Letras, da Universidade de Brasília, como requisito parcial à obtenção do grau de Mestre em Lingüística.
Brasília, fevereiro de 2008.

iii
BANCA EXAMINADORA

Prof.ª Drª. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral (UnB) Prof. Dr. Aryon Dall’Igna Rodrigues (UnB) Prof.ª Drª. Enilde Leite de Jesus Faulstich (UnB) Prof.ª Dr.ª Poliana Maria Alves (UnB)

(Presidente) (Membro) (Membro) (Suplente)

iv
No norte ela é conhecida por nheên gatu, “a língua boa”, o que supõe a existência de outras línguas, mas esta é a boa, fosse porque era a língua dos civilizados ou melhor dos senhores da terra, ou porque simplesmente lhe reconhecessem uma certa superioridade sobre os demais dialetos (...) ou, ainda, porque ao contrário das outras, constituísse como traço de união entre todas as hordas de línguas diferentes.
Tastevin, 1923:8.

v
AGRADECIMENTOS
A Deus. Aos meus pais, por terem sido o apoio constante em todos estes anos e por serem exemplos que me guiam na vida. Nenhuma palavra expressa o que sinto por vocês. À minha orientadora Prof.ª Drª. Ana Suelly Arruda Câmara Cabral por sua dedicação e apoio que me foram dados no decorrer deste trabalho. Ao Prof. Dr. Aryon Dall’Igna Rodrigues pelos ensinamentos sobre as línguas indígenas e por sua disposição para tirar dúvidas e ensinar. A todos os familiares importantes no apoio e paciência, em especial aos meus irmãos Rafael e Rogério, à minha tia Maria de Jesus, à Karen e ao meu primo Juliano. À Dayane Negreiros pela amizade, carinho e incentivo. Às amigas Rosária, Sonia e Adriana, pela amizade desde o início da graduação até os dias de hoje. Aos amigos Renata, Heloísa, Pedro e Gabriela, que mesmo morando longe se fazem presentes de alguma forma. Pelo incentivo, compreensão e pelas risadas e conversas que alegram mais minha vida. Ainda dentro dos amigos, uma que é e será para sempre, e que por isso merece um lugar especial nestes agradecimentos: Sara Domingos, pela amizade, apoio, pela presença constante e ânimo nos momentos em que eu mais precisei. Aos amigos Delania, Patrícia e Flávio pela amizade. Aos colegas do Laboratório de Línguas Indígenas: Juliana dos Santos, Eduardo Vasconcelos, Ana Lion, Juliana Alves e Carolina Aragon. Por terem, cada um à sua maneira, transmitido ajuda e incentivo. Ao CNPq pela bolsa concedida. A todos que de alguma forma ajudaram na elaboração deste trabalho.

vi
RESUMO
Esta dissertação é um estudo comparativo lexical preliminar da Língua Geral Amazônica, falada durante o século XVII na região do Maranhão e Grão Pará, com a língua Tupinambá, a partir da qual a Língua Geral Amazônica se desenvolveu. Este estudo fundamenta-se no modelo teórico sobre línguas em contato proposto por Thomason e Kaufman (1988), e fundamenta-se também nos princípios da classificação genética do método comparativo, assim como na descrição da língua Tupinambá por Rodrigues (1981, 1985, 1996, 2000). Os resultados deste estudo trazem evidências lexicais e algumas evidências gramaticais sobre o desenvolvimento genético da Língua Geral Amazônica (Rodrigues 1985, 1986, 1993, 1996).
Palavras-chave: Tupinambá, Língua Geral Amazônica, Lingüística Histórica, Línguas Indígenas.

vii
ABSTRACT
This thesis is a preliminary comparative lexical study of the Lingua Geral Amazônica spoken during the seventeenth century in the Maranhão and Grão Pará region, and the Tupinambá language, from which the Língua Geral Amazônica has developed. This study is based on Thomason and Kaufman (1988) theoretical model on the linguistic outcomes of languages in contact. It also takes into consideration the principles for genetic classification of the comparative method, as well as the description of the Tupinambá language by Rodrigues (1981, 1985, 1996, 2000). The results of the present work are conceived as lexical and somewhat grammatical evidence for the genetic development of the Língua Geral Amazônica (Rodrigues 1985, 1986, 1993, 1996).
Keywords: Tupinambá, Língua Geral Amazônica, Historical Linguistics, Indigenous Languages.

viii
Índice

Agradecimentos

v

Resumo

vi

Abstract

vii

Índice

viii

Capítulo 1 - Introdução

1.1. Considerações Iniciais

11

1.2. Objetivos

12

1.3. Fundamentação Teórica e Metodológica

13

1.3.1. Modelo Teórico

13

1.3.1.1. Línguas em Contato

14

1.3.2. Léxico

17

1.3.3. Estruturação, alterações e reordenações do Léxico

17

1.3.4. Função Léxica e Tipos de Lexia

19

1.3.5. Mudança Semântica segundo Ullmann, 1964

20

1.3.6. Léxico e Terminologia

22

1.3.7. Fundamentos para um Estudo das Mudanças Semânticas

23

1.4. Passos Metodológicos aplicados na Análise Comparativa

27

1.5. Organização dos Capítulos

28

1.6. Conclusão

29

Capítulo 2 – A Língua Geral Amazônica

2.1. Introdução

30

2.2. A expressão Língua Geral Amazônica

30

2.3. O contexto social em que a LGA teria se desenvolvido

32

2.4. O uso da LGA nas Missões Jesuíticas

37

2.5. Mudanças Estruturais ocorridas na LGA

39

ix

2.6. Conclusão

42

Capítulo 3 – Comparação dos Termos de Parentesco

do Tupinambá com os termos de parentesco da LGA

3.1. Introdução

43

3.2. Sobre o sistema de parentesco do Tupinambá

43

3.2.1. O sistema de parentesco do Tupinambá segundo Wagley

45

e Galvão (1946)

3.3. Mudanças sofridas nos termos de parentesco da LGA

46

3.4. Conclusão

50

Capítulo 4 – Mudanças Lexicais ocorridas na LGA

4.1. Introdução

51

4.2. Características das mudanças lexicais ocorridas nos nomes

51

da LGA

4.3. Mudanças estruturais nas formas nominais do Tupinambá

57

desenvolvidas na versão da LGA do século XVII

4.4. Conclusão

60

Capítulo 5 – Tipos de mudanças Semânticas ocorridas nas

palavras do Tupinambá, na versão da LGA registrada por Bettendorff

5.1. Introdução

62

5.2. Tipos de Mudanças Semânticas ocorridas na LGA

62

5.3. Conclusão

65

x

Capítulo 6 – Mudanças funcionais ocorridas nas posposições do Tupinambá, na versão da LGA

6.1. Introdução

66

6.2. Comparações das posposições do Tupinambá com as

66

posposições da LGA

6.3. Conclusão

70

Capítulo 7 – Mudanças funcionais ocorridas nos

demonstrativos do Tupinambá, na versão da LGA

7.1. Introdução

71

7.2. Os demonstrativos do Tupinambá, segundo Rodrigues (1981)

71

7.3. Conclusão

76

Capítulo 8 – Considerações Finais

77

Referências Bibliográficas

79

Capítulo I - Introdução
1.1. Considerações Iniciais
Esta dissertação trata de mudanças lexicais ocorridas na língua Tupinambá, aproximadamente meio século depois que deixou de ser falada somente nas aldeias, tornando-se a língua de comunicação nas cidades, vilarejos, fazendas e missões jesuíticas ao longo do rio Amazonas e seus tributários. Foi nesses contextos, e entrando em contato com o Português e com outras línguas indígenas, que passou a ser chamada de Língua Geral, e, posteriormente, ficou também conhecida como Nheengatú (Fala Boa) e Língua Geral Amazônica.
Neste estudo adotamos a visão de Rodrigues (1985, 1986, 1993, 1996), segundo o qual a Língua Geral Amazônica se desenvolveu no século XVII quando a língua dos índios Tupinambá passou a ser falada fora do contexto das aldeias, sob a influência do Português e das línguas nativas dos que dela faziam uso em contextos multilíngües, ou que a adotavam como segunda língua.
Mostraremos, por meio de uma análise de dados da Língua Geral Amazônica, registrados pelo Pe. Luiz Felippe Bettendorff em seu Vocabulário e Gramática, durante a segunda metade do século XVII, que a diferenciação da LGA do Tupinambá se deu paulatinamente, não tendo, dessa forma, perdido suas ligações genéticas com a família Tupí-Guaraní.
A Gramatica Da Lingua Geral do Brasil, escrita no século XVII pelo Pe. Luiz Phillipe Bettendorff, é um material inédito e constitui a principal base de pesquisa desta dissertação. Trata-se de um detalhado inventário de aspectos gramaticais da Língua Geral Amazônica, doravante referida como LGA. A gramática inclui informações sobre diferentes classes de palavras e processos derivacionais lexicais e inclui um vasto número de exemplos de paradigmas verbais em diferentes pessoas, tempos e modos. O vocabulário que a acompanha cobre diferentes campos semânticos e o catecismo oferece um rico material espelhando a morfossintaxe da língua.
11

De fundamental importância para esta dissertação foram os estudos de Rodrigues sobre a Língua Geral Amazônica (1985, 1986, 1993, 1996), o livro Rio Babel – a história das línguas na Amazônia, de autoria de José Ribamar Bessa (2004), e a dissertação de mestrado de Maria Ivanete de Santana Felix (2002) sobre as variedades dialetais faladas ao longo do rio Amazonas e seus tributários, no século XIX.
1.2. Objetivos
A presente dissertação tem como principal objetivo reunir evidências lexicais que constituam fundamentos para a hipótese de que o desenvolvimento da Língua Geral Amazônica foi genético, sem interrupção de sua transmissão, mesmo sob influências externas do Português e de outras línguas nativas da região amazônica. Esta hipótese, que vem sendo defendida e fundamentada nos trabalhos de Rodrigues (1985, 1986, 1996) e de Cabral (2000, 2004), contraria a idéia de que a LGA é uma língua crioula, resultante do contato de Portugueses com falantes do Tupinambá, ou de que teria sido uma criação dos Jesuítas.
As comparações desenvolvidas nos capítulos III, IV, V, VI e VII deste estudo evidenciam a natureza e as direções das mudanças ocorridas na LGA, quando esta começou a se diferenciar do Tupinambá falado nas aldeias. Os itens lexicais comparados incluem termos de parentesco, nomes de plantas e de animais, nomes de objetos, nomes de elementos da natureza, posposições e pronomes demonstrativos.
Outros objetivos do estudo são:
• identificar a natureza e direções das mudanças ocorridas em partes do léxico do Tupinambá na versão da LGA;
• contribuir para o conhecimento das mudanças lexicais (formais e semânticas) ocorridas em uma língua indígena brasileira, quando falantes da LGA foram obrigados a conviver com falantes de outras línguas, dentre as quais uma língua indo-européia tipologicamente bastante diferente.
12

Com vistas à realização desses objetivos, descreveremos as mudanças ocorridas na forma e no significado das palavras da LGA, tendo como referência o Tupinambá, com ênfase nos seguintes processos de mudança lexical: (a) criação de novas palavras a partir de uma base Tupinambá, com elementos desta língua ou com elementos de outras línguas; (b) re-análise de segmentos que correspondiam originalmente a prefixos e sufixos do Tupinambá; (c) substituição de palavras do Tupinambá por palavras de outras línguas; (d) mudanças nos significados originais das palavras do Tupinambá, por meio de processos de extensão, de redução e de transformações analógicas.
Nas seções seguintes, apresentaremos os pressupostos teóricos e metodológicos que serviram de base para a comparação de dados da LGA com dados do Tupinambá. Teceremos breves considerações sobre os conceitos de léxico, categorizações lexicais, mudança semântica e terminologia, assim como abordaremos, sucintamente, a tipologia das mudanças semânticas comuns na história das línguas, segundo Campbell (1998). O estudo fundamenta-se também nos princípios metodológicos do método histórico comparativo e no modelo teórico sobre línguas em contato proposto por Thomason e Kaufman (1988).
1.3. Fundamentação Teórica e Metodológica
1.3.1. Modelo Teórico
O estudo foi desenvolvido com base do Método Histórico Comparativo, que identifica relações genéticas entre línguas aparentadas e analisa as direções e os tipos das mudanças lingüísticas que podem ocorrer na história de cada uma delas. Segundo Campbell (1988:108), o método comparativo é o mais importante de vários métodos e técnicas utilizadas no estudo das relações genéticas das línguas. Línguas que pertencem à mesma família lingüística estão relacionadas geneticamente uma à outra. Isto significa que essas línguas derivam de uma única língua original, chamada Proto-língua. Com o decorrer do tempo, dialetos da Proto-língua se desenvolvem a partir de mudanças lingüísticas em diferentes regiões onde a língua foi falada, e mais tarde, através de outras mudanças, esses dialetos se tornam línguas distintas.
13

Neste estudo considera-se a Língua Geral Amazônica um membro da família Tupí-Guaraní, como demonstrado em Rodrigues (1985), com base no Método Histórico Comparativo, o mais importante dos vários métodos e técnicas utilizadas no estudo das relações genéticas das línguas (Campbell 1998:108; Thomason e Kaufman1988:201202).
A Língua Geral é aqui vista consoante com a hipótese de Rodrigues, ou seja, é uma versão modificada da língua Tupinambá falada fora dos contextos das aldeias.
1.3.1.1. Línguas em Contato
O presente estudo fundamenta-se no modelo teórico sobre línguas em contato proposto por Thomason e Kaufman (1988). Este modelo permite diagnosticar uma rica variedade de resultados de línguas em contato, com base em diferentes tipos de línguas, que se desenvolveram em diferentes situações de contato e em diversas partes do mundo. O modelo de Thomason e Kaufman considera distâncias tipológicas entre as línguas e, mais importante, relaciona resultados lingüísticos de contato a contextos sociolingüísticos específicos.
Thomason e Kaufman (1988:3) defendem a necessidade de se distinguir dois tipos de línguas que emergem em situações de contato. Um tipo surge em ambientes onde falantes de diferentes línguas precisam comunicar-se, mas não há condições favoráveis para a aprendizagem de nenhuma delas - pidgins e crioulos -, e outro tipo que surge a partir de determinadas situações que resultam na mistura de uma ou mais línguas, as chamadas línguas mistas. Em ambos os casos, o resultado lingüístico desses tipos de contato não pertence a nenhuma família lingüística em particular.
Na visão de Thomason e Kaufman (1988:3), línguas mistas não se ajustam ao modelo genético e, portanto, não podem ser classificadas geneticamente. Mas como a maioria das línguas não são mistas, o modelo tradicional da árvore lingüística continua sendo o ponto de referência principal da lingüística histórico-comparativa, pois é possível distinguir uma língua mista – cujas origens não são genéticas – de línguas cujo desenvolvimento segue uma linha genética.
Uma situação de contato pode produzir certo bilingüismo e gerar mudanças lingüísticas na estrutura das línguas envolvidas. Essas mudanças são favorecidas por
14

casos de “empréstimo” e de “interferência de substrato”, e diferem nos respectivos resultados lingüísticos.
Para Thomason e Kaufman (1988:37), empréstimo é a incorporação, pelos falantes da uma língua, de aspectos lingüísticos externos, onde falantes da língua A passam a usar a língua B com variados graus de competência, e incorporam elementos de B em sua fala. A língua nativa se mantém, mas muda devido à incorporação de traços de outra(s) língua(s).
Invariavelmente, em uma situação de empréstimo, os primeiros elementos a serem incorporados são as palavras. Tipicamente, mas nem sempre, palavras incorporadas são tratadas como ‘temas’ na língua receptora. Se existe uma forte pressão dos falantes nativos da língua em relação aos falantes da língua receptora, então traços estruturais podem ser emprestados – elementos fonéticos, fonológicos e sintáticos – e até mesmo (mais raramente) traços de flexão morfológica. Apesar de o empréstimo lexical se estabelecer sem um bilingüismo muito difundido, empréstimos estruturais aparentemente exigem bilingüismo entre os falantes da língua receptora, durante um período considerável de tempo. (Thomason e Kaufman 1988:37, tradução nossa).
Já interferência de substrato é um subtipo de interferência resultante de um aprendizado ‘imperfeito’, durante um processo de mudança ou substituição de língua, ou seja, trata-se das influências da língua perdida sobre a língua imposta, que só se estabilizam quando afetam a comunidade em gerações sucessivas. Nesse tipo de interferência, segundo Thomason e Kaufman (1988:39), os falantes que estão mudando para uma língua-alvo não a aprendem perfeitamente. Fatores como a atitude ou postura dos falantes e acessibilidade da língua-alvo são, freqüentemente, determinantes cruciais para a versão que os falantes fazem da língua-alvo.
Thomason e Kaufman (1988:4) afirmam que a história de uma língua é uma função da história de seus falantes, e não um fenômeno independente que pode ser completamente estudado sem referências ao contexto social no qual está incrustado. Os autores não negam a importância de fatores lingüísticos puros, tais como a pressão dos padrões do sistema e as considerações de marcação para a teoria das mudanças
15

lingüísticas, mas evidências do contato lingüístico mostram que fatores lingüísticos puros são facilmente ignorados quando fatores sociais os empurram para outra direção.
Segundo esses autores, situações de contato também diferem com respeito à sua estabilidade: algumas têm pouca duração, enquanto outras se tornam quase permanentes, sugerindo que a estabilidade é influenciada puramente por fatores sociais, e não por fatores lingüísticos.
Thomason e Kaufman (1988:200-203) observam que os resultados mais extremos de interferência lingüística não são relacionados geneticamente a qualquer das línguas que influíram em seus sistemas estruturais e lexicais -, porque esses sistemas não se desenvolveram a partir de um processo de transmissão normal. Por outro lado, consideram que a presença de características resultantes de interferência não significa que o desenvolvimento daquela língua não foi genético, porque relações genéticas podem ser estabelecidas quando são encontradas correspondências sistemáticas, em um nível comparativo, em todos os subsistemas gramaticais.
Para estes autores, essa diferença é crucial para a aplicação do método comparativo na reconstrução de estados anteriores de uma língua. Assim, identificam-se línguas que não podem ser usadas na reconstrução de uma proto-língua, porque não tiveram um desenvolvimento a partir de um processo de transmissão normal. Para esses autores, no termo “reconstrução” está implícita a noção de regularidade nas correspondências analisadas, porque é a regularidade que permite a formulação de um grupo específico de regras para cada língua.
Thomason e Kaufman (1988:211) afirmam a existência de uma classe de línguas cujo desenvolvimento histórico envolve transmissão anormal. Isso significa que a língua como um todo não foi transmitida de uma geração para outra com mudanças difundidas mais ou menos uniformemente por todas as partes da língua.
Segundo Thomason e Kaufman, as línguas que não servem para reconstrução ou seja, as que ultrapassam o limite do genético - são de três tipos:
(a) aquelas resultantes de uma maciça substituição gramatical através de empréstimos;
(b) aquelas resultantes de uma crioulização brusca ou repentina;
(c) pidgins, que não envolvem mudança de língua, mas a criação de uma língua de finalidades restritas a intercomunicação dos grupos participantes do contato.
16

Para Thomason e Kaufman (1988:211), se uma dessas línguas se torna a principal língua de uma comunidade, então ela pode se diversificar no tempo e no espaço, ou seja, pode ter dialetos e descendentes.
As evidências lexicais que focalizaremos no presente estudo fundamentam a conclusão de que a LGA do século XVII não se enquadra em nenhum dos dois tipos citados no início deste tópico, ou seja, não é um pigdin ou uma língua crioula, e nem uma língua mista.
1.3.2. Léxico
Esta dissertação focaliza as mudanças lexicais ocorridas na LGA, tendo como referência o Tupinambá, língua a partir da qual se desenvolveu. O conceito de léxico adotado neste estudo é o de inventário completo dos itens lexicais de uma língua (Bloomfield 1933). Consideramos neste estudo as contribuições de Ullmann (1964), Faulstich (1980) e Biderman (2001) sobre o léxico, sua constituição interna e possibilidades de expansão e redução, e sobre mudanças semânticas por serem essas contribuições de relevância para a análise apresentada neste estudo.
1.3.3. Estruturação, alterações e reordenações do léxico
Biderman (2001:179) observa que o léxico de qualquer língua constitui um vasto universo de limites imprecisos e indefinidos. Para esta autora, qualquer sistema léxico é a somatória de toda a experiência acumulada de uma sociedade. Nesse processo, o léxico se expande, se altera e, às vezes, se contrai. A incorporação paulatina de palavras se processa através de atos sucessivos de cognição da realidade e de categorização da experiência, através de signos lingüísticos: os lexemas.
Biderman (2001:183) salienta, ainda, que a análise diacrônica de um sistema lingüístico evidencia, muitas vezes, alterações, reformulações e reordenações das categorias léxicas através da história de uma língua. Isso demonstra que as
17

categorizações do léxico não são um fenômeno que se cristaliza e assim permanece. Como enfatiza essa autora, pelo contrário, as novas conotações do significado que vão sendo continuamente introduzidas no léxico de uma língua despertam potencialidades para novas categorizações, de onde resulta um reajuste na estrutura léxica.
Ao tratar da estruturação do léxico, Biderman (2001:187) observa que na maioria dos usos dos lexemas é possível distinguir um significado exclusivamente conceptual, onde é feita referência explícita ao conteúdo denotativo e/ou lógico e cognitivo dos dados da realidade. Para essa autora, também é possível detectar significados de uma palavra, onde sobressaem franjas conotativas que se referem a fatores sociolingüísticos, relacionados à atitude do locutor, entre outros. Biderman (2001:193) acentua que, diferentemente da gramática, o léxico é um sistema aberto, em expansão e mutação constante. Dessa forma, “[...] novos matizes de significação vão sendo continuamente introduzidos no léxico, e assim toda palavra acaba abrangendo uma rede de significados muito extensa.”
Segundo a mesma autora, os campos semânticos podem evidenciar oposições simples e/ou oposições complexas de significação. Entre as oposições simples, podemos incluir aquelas em que os termos integrantes do grupo distinguem-se apenas por um ou dois traços sêmicos, como por exemplo: os termos palácio, mansão, casa, casinha, choupana: todos incluem semanticamente os componentes sêmicos de “casa”; e há dois traços que os distinguem: a) tamanho; b) riqueza e/ou pobreza. Na maioria das vezes, os vocábulos componentes de um grupo semântico registram numerosas nuanças de sentido, compondo um vasto leque de significados.
Ainda sobre a estruturação do léxico, Biderman (2001:197) salienta outro aspecto importante na análise de campos semânticos: as conotações adicionadas a cada palavra pelo contexto em que ela está inserida. Para esta autora, são sobretudo os usos metafóricos e metonímicos que contribuem grandemente para a oscilação e imprecisão de qualquer microssistema léxico.
Sobre a criação vocabular, Biderman (2001:203) distingue dois tipos de neologismos: o neologismo conceptual e o neologismo formal. No primeiro caso, tratase de uma acepção nova que se incorpora ao campo semântico de um significante qualquer. Nesse caso, verifica-se, às vezes, ampliação de um campo semântico através de novas conotações que vão sendo adicionadas a um significante. Já o neologismo formal constitui uma palavra nova introduzida no idioma, podendo ser um termo vernáculo ou um empréstimo estrangeiro.
18

Na análise de palavras da LGA, observamos processos lexicais que demonstram a substituição, do que em Tupinambá era expresso por meio de um tema simples ou derivado, por construções sintáticas descritivas na LGA. Observamos ainda a substituição de palavras originais do Tupinambá por empréstimos do Português e o uso de palavra original do Tupinambá para nomear empréstimo cultural introduzido pelos europeus, assim como listamos os empréstimos culturais que entraram na LGA e que sofreram adaptações fonéticas ou fonológicas em conseqüência do contato com falantes do Português.
1.3.4. Função léxica e tipos de lexias
Para Faulstich (1980), lexicologia é a ciência que se ocupa do léxico e seu objeto é a palavra. Pottier1 (1977, apud Faulstich 1980:17) entende a palavra como um tipo de lexia, ao passo que Coseriu2 (1977, apud Faulstich 1980:17) defende a idéia de que o lexema é a palavra que possui função léxica. Uma lexia surge de um processo associativo, quando se trata de um lento processo de lexicalização, tornando-se necessário que se observe a diferença entre dois tipos de combinações, a saber: combinações livres e combinações ligadas. Os exemplos deste tópico são os mesmos utilizados por Faulstich (1980):
• as combinações semânticas livres (que possuem sentido próprio): por exemplo, a expressão tomar o livro, em que os termos podem ser estudados em diferentes contextos como: tomar a bola do menino, tomar a boneca da criança; significando que aí não houve lexicalização.
• as combinações semânticas ligadas (que apresentam “sentido figurado”): por exemplo, a expressão tomar café, que permite duas leituras:
tomar café = beber café, caso sem lexicalização.
1 POTTIER, B. (1977) Lingüística general. Versão espanhola de Maria Victoria CATALINA, Madrid, Gredos. 2 COSERIU, Eugenio. (1977) Principios de semántica estructural. Versão espanhola de Marcos Martínez HERNÁNDEZ, revista pelo autor, Madrid, Gredos.
19

tomar café = ter a primeira refeição do dia, caso em que houve lexicalização.
Segundo Faulstich (1980:17), Pottier (1977, apud Faulstich 1980) divide as lexias em quatro tipos, a lexia simples, a composta, a complexa e a textual. A lexia simples corresponde na maioria dos casos à “palavra” tradicional. São exemplos ‘casa’, ‘comia’, ‘lá’. A lexia composta é o resultado de uma integração semântica, por exemplo, verde-claro. A lexia complexa é uma seqüência em vias de lexicalização, por exemplo, conjunto habitacional. As siglas, segundo Pottier, são casos particulares de lexias complexas, porque sendo de grande uso, os falantes normalmente retêm da lexia apenas as iniciais. A lexia textual é uma lexia complexa que alcança o nível de um enunciado ou de um texto. São exemplos os provérbios, as adivinhações etc.
Segundo Faulstich (1980), Coseriu (1977, apud Faulstich (1980:18) substituiu o termo palavra por lexema, elemento portador de função léxica, “o que equivale a dizer que a função léxica é aquilo que permanece quando se eliminam das palavras os morfemas gramaticais e categoriais.” Coseriu se refere aos lexemas como sendo palavras lexemáticas, mas somente quando têm função léxica, vindo daí a exclusão de palavras que funcionam apenas como modificadores no discurso, como as partículas de negação e afirmação, interjeições, artigos, preposições, conjunções, dêiticos e pronomes.
Acerca da configuração do campo léxico, Faulstich (1980:26) aborda a visão de Coseriu (1977), segundo o qual o campo léxico se compõe de unidades léxicas que se distribuem em uma zona de significação comum. Essas unidades léxicas estão em oposição semântica imediata umas com as outras, oposições essas que são determinantes em suas relações internas. Ainda sobre a teoria coseriana, Faulstich (1980) explica que a maneira como os lexemas se ordenam e se relacionam entre si depende do número de “dimensões semânticas” que neles funcionam e, em segundo lugar, dos tipos formais de oposições estabelecidas de acordo com essas dimensões.
1.3.5. Mudança Semântica segundo Ullmann, 1964
Ullmann (1964:405), ao abordar a mudança de significado nas palavras, explica que nada há de definitivo quando se trata de mudança semântica, pois uma
20

palavra pode adquirir um sentido novo, ou vários sentidos novos, sem perder seu significado original. Algumas dessas inovações são acidentais e de curta duração, outras se estabilizarão em alterações permanentes.
Muitas palavras, no decorrer do tempo, têm seu significado ampliado ou reduzido, e tanto a restrição quanto a extensão deve-se, freqüentemente, a fatores sociais.
As mudanças de significado podem ter várias causas, algumas delas excepcionais que só podem ser estabelecidas pela reconstrução do fundo histórico completo. Dentre as causas da mudança semântica apresentadas por Ullmann (1964:411-415), reproduzimos a seguir duas das mais relevantes:
a) causas lingüísticas – a colocação habitual pode afetar permanentemente o significado dos termos envolvidos, ou seja, o sentido de uma palavra pode ser transferido para outra, devido à ocorrência de ambas em muitos contextos.
b) causas sociais – uma palavra adquire um sentido mais restrito quando passa da linguagem vulgar para uma nomenclatura especializada. Inversamente, as palavras que vêm da linguagem de um grupo para o uso comum têm propensão em ampliar seu significado. São duas tendências condicionadas socialmente: a especialização e a generalização.
Ainda no dizer de Ullmann (1964: 436), sempre que seja necessária a criação de um nome novo para designar uma idéia ou objetos novos, pode-se formar uma palavra nova a partir de elementos já existentes ou realizar um empréstimo, isto é, importar um termo de uma língua estrangeira ou de qualquer outra fonte. Pode-se ainda alterar o significado de uma palavra antiga. Ullmann (1964: 436) explica que “sejam quais forem as causas da mudança semântica, deve haver sempre alguma associação entre o significado antigo e o novo. Em alguns casos, a associação pode ter força bastante para alterar por si só o significado; noutros casos fornecerá apenas um veículo para uma mudança determinada por outras causas.”
21

1.3.6. Léxico e Terminologia
Faulstich (1998), tomando como referência a socioterminologia, sublinha que esta prevê dois percursos temporais para a análise dos termos no discurso: um percurso pelas vias da sincronia, em que formas variantes apresentam o mesmo significado referencial, e outro percurso pela história, em que é possível sistematizar estruturas léxico-terminológicas variantes, e reconstituir quadros conceptuais da época, validados ou não na atualidade.
Ao discutir as relações entre termo e conceito, Faulstich (1998) defende a idéia de que termos são signos que têm sua funcionalidade nas linguagens de especialidade. São entidades variantes e itens do léxico especializado que passam por evoluções, razão pela qual devem ser analisados no plano sincrônico e no plano diacrônico das línguas. Já os conceitos possuem características específicas que se organizam por meio de traços observáveis ou imagináveis, os quais agrupam os objetos no mundo real, de acordo com a intenção e a extensão dos conceitos. A autora conclui que termo e conceito são respectivamente signo e significado, e que a relação entre conceito e termo se dá por meio de predicações que particularizam a intenção e a extensão do referente. Essas predicações se realizam sob a forma de características essenciais e acidentais que são responsáveis pela intenção de um conceito; e sob a forma de características particulares que delimitam a extensão.
De acordo com Faulstich (1998), as características essenciais pertencem a todos os referentes de um dado tipo, as características acidentais pertencem a alguns referentes de um dado tipo, e as características individualizantes pertencem somente a um referente em questão. Os exemplos dados para ilustrar as diferentes características são galinha, pombo e perdiz. Os referentes destes possuem como característica essencial serem aves, e cada uma dessas aves possui características acidentais. Assim, galinha é espécie dos galináceos, pombo é columbiforme, perdiz é tinamiforme, sendo que galinha possui cristas carnudas e asas curtas e largas, pombo tem vôo possante, perdiz é desprovida de cauda.
Segundo Faulstich (1988), o conjunto de características de cada termo contribui na formalização da definição, como, por exemplo, “galinha é ave galinácea com cristas carnudas e asas curtas e largas”. A autora ressalta que “nos percursos temporais da língua, o termo é uma entidade do discurso independentemente de sua realização no
22

plano sincrônico e no plano diacrônico e, por isso, passível de apresentar variantes antigas e atuais.”
1.3.7. Fundamentos para um Estudo das Mudanças Semânticas
Campbell (1998) observa que as principais mudanças lexicais ocorridas na história das línguas têm sido de natureza semântica e os trabalhos existentes sobre este tipo de mudança têm essencialmente tratado de mudanças semânticas de itens individuais. A mudança semântica se preocupa principalmente com o significado de itens lexicais isolados ou distintos, ao passo que a teoria semântica implica relações lógicas entre itens em séries ou cadeias mais longas. Existem várias classificações de tipos de mudança semântica, e em todas elas algumas categorias se sobrepõem ou coincidem com outras, e algumas são vagamente definidas, significando que alguns casos de mudança semântica irão encaixar-se em mais de um tipo e outros talvez não. Campbell apresenta uma classificação que corresponde a um vasto esquema, em que são organizados tipos de mudanças semânticas, mas sem pretensões de ser particularmente completo.
Consideraremos neste estudo a classificação oferecida por Campbell (1998:258), por este autor ter considerado na sua tipologia a sobreposição de tipos de mudança, oferecendo um esquema em que a organização de tipos de mudança semântica pode ser ajustada em função dessas superposições. A classificação de Campbell é reproduzida em seguida (Campbell (1998:258-265, tradução nossa):
a) Extensão (generalização, ‘alargamento’).
Nas mudanças semânticas envolvendo extensão, o ‘campo’ de significados de uma palavra se amplia, de modo que a palavra pode ser usada em mais contextos do que era usada antes da mudança.
23

(1) Cachorro. Inglês dog tinha o significado especifico de ‘uma (especifica) raça forte de cachorro’, que se generalizou e passou a incluir todas as raças de cachorros.
(2) Salário. Latim salarium era uma parte de sal do soldado (Latim sal), que então passou a significar o pagamento geral do soldado, e finalmente, em inglês, pagamentos em geral, não apenas o pagamento dos soldados.
(3) Espanhol pájaro ‘pássaro’ < Latim passer ‘ pardal’. (4) Espanhol estar ‘ser, estar’ (especificamente ‘estar em um lugar’) < Latim stare
‘ficar de pé’.
b) Redução (especialização, restrição).
Na limitação semântica, o campo de significados de uma palavra é reduzido, a ponto de a palavra poder ser usada apropriadamente apenas em menos contextos do que poderia antes da mudança.
(1) Wife significava ‘mulher’ no Inglês Antigo. Teve seu significado reduzido para ‘mulher de classe baixa ou de emprego simples’. Finalmente teve seu significado reduzido para ‘mulher casada, esposa’.
(2) Deer ‘veado’ teve seu significado reduzido do Inglês Antigo deor ‘animal’ (compare com o cognato alemão Tier ‘animal’.)
(3) Girl, que significava ‘criança ou pessoa jovem de ambos os sexos’, reduziu seu referente no Inglês Moderno para ‘ criança fêmea, mulher jovem’.
c) Metáfora
Do grego metaphora ‘transferência’, a metáfora implica a extensão de significados de uma palavra que sugere uma similaridade semântica ou conexão entre o novo sentido e aquele antigo.
24

(1) Francês feuille ‘folha, pedaço de papel’ < ‘folha’ (de planta)’ (2) Espanhol pierna ‘perna’ < Latim perna ‘curva ou “barriga” da perna’ (3) raiz (de planta) > ‘raiz de planta, raiz da palavra, raiz em álgebra.’ (4) Francês chapeau ‘chapéu, gorro’ originalmente significava ‘grinalda, coroa’ (5) Inglês chill ‘relaxar, acalmar-se’ (gíria), teve seu significado estendido
metaforicamente do sentido original de chill ‘esfriar’
d) Metonímia
Do grego metonomia (‘transformação do nome), metonímia é a mudança no significado da palavra de maneira que ela passe a incluir sentidos adicionais que não estavam presentes originalmente, mas que são estritamente associados com o sentido original. Mudanças metonímicas tipicamente envolvem alguma contigüidade (nãolingüística) na palavra real e envolvem também mudança de significado de uma coisa para a outra que está presente no contexto. Por exemplo, Inglês chá, além da bebida, significa ‘a refeição noturna’ em muitas localidades de falantes ingleses.
(1) Espanhol cadera ‘quadril’ < ‘ancas’ < essencialmente Latin cathedra ‘poltrona’. (Compare com o cognato francês chaise ‘cadeira’, do antigo chaire.)
(2) Espanhol mejilla ‘bochecha’ < Latim maxilla ‘maxilar’. (3) Inglês flake ‘pessoa irresponsável’ (gíria), é por metonímia vindo do sentido
original de flake ‘uma mordida pequena’.
Um campo comum de metonímia é o uso do nome do lugar por um produto característico dele, como no francês champagne ‘champagne’, pelo nome da região, Champagne.
e) Sinédoque
25

Do grego synedokhé ‘inclusão’, freqüentemente considerada um tipo de metonímia, implica uma relação parte-todo, onde um termo de significado mais amplo é usado para se referir a um termo de significado menos amplo e vice-versa; isto é, uma parte (ou qualidade) é usada para se referir ao todo, ou o todo para se referir à parte. Por exemplo, Inglês hand, que teve o sentido estendido para incluir também ‘trabalhador, empregado’. Alguns exemplos comuns encontrados em várias línguas são ‘língua’ > ‘linguagem’, ‘sol’ > ‘dia’, ‘lua’ > ‘mês’.
(1) Espanhol boda ‘casamento’ vem do Latim vota ‘votos de casamento’, onde o termo para a parte do todo, denominado ‘votos’, veio a significar o todo, no caso ‘casamento’.
Um tipo especial de sinédoque se chama deslocamento (também chamado elipse), onde uma palavra absorve parte ou todo o significado de outra palavra com a qual esteja ligada num constituinte frasal (geralmente Adjetivo – Nome), por exemplo, capital de capital city, onde a noção de ‘cidade’ foi absorvida na palavra capital.
(1) Francês journal ‘jornal’ é um deslocamento de papier journal ‘papel diário’. Em inglês, ‘daily’ (papel diário) tem o mesmo significado e se desenvolveu da mesma maneira.
f) Pejoração
O sentido de uma palavra passa a ter um sentido menos positivo, um valor depreciativo na mente dos falantes – um acréscimo de julgamento de valor negativo. Casos de degeneração de termos para mulheres são bem conhecidos e são freqüentemente citados como exemplos em trabalhos que lidam com temas sociais. Por exemplo, em Alemão coloquial Weib significa ‘mulher de temperamento ruim’, enquanto em Alemão Padrão significa apenas ‘mulher’.
(1) Madam ‘a mulher chefe de casa de prostituição’ < ‘uma forma educada de se dirigir a uma mulher’.
26

g) Elevação (melhoramento)
Mudanças semânticas de elevação incluem mudança no sentido da palavra em direção a um valor mais positivo na mente dos falantes – um acréscimo no julgamento de valor positivo.
(1) Espanhol casa ‘casa’ < Latim casa ‘cabana’.
h) Hipérbole
Hipérbole (‘intensificação’, do grego hyperbole ‘excesso’) envolve trocas de significado devido à exageração.
(1) Inglês terribly ‘terrivelmente’, horribly ‘horrivelmente’ e outras palavras similares significam hoje um pouco mais que very ‘muito’ (um intensificador de adjetivo); por intensificação, passaram a não ter conexão com seus significados originais, terror, horror etc.
1.4. Passos Metodológicos Aplicados na Análise Comparativa
A comparação lexical constituiu-se de três etapas principais: 1) seleção de itens comparáveis do Tupinambá e da LGA; 2) análise semântica das formas comparadas; 3) diagnóstico das mudanças ocorridas nos lexemas do Tupinambá na versão da LGA.
A operacionalização de todos os passos seguidos na análise comparativa fundamentou-se no estudo prévio da estrutura e da semântica dos lexemas do
27

Tupinambá apresentada nos trabalhos de Rodrigues sobre esta língua. À luz do método histórico comparativo, a análise contrastiva entre as palavras do Tupinambá e as da LGA pôde determinar previamente as semelhanças e as diferenças lexicais entre as duas línguas.
A análise beneficiou-se das considerações sobre o léxico tratadas na seção anterior.
1.5. Organização dos Capítulos
O primeiro capítulo traz uma breve introdução sobre o conteúdo da presente dissertação, os objetivos do estudo, considerações sobre as referências teóricas e metodológicas, e uma descrição da constituição dos capítulos. O capítulo II apresenta algumas observações sobre a Língua Geral Amazônica, com ênfase no contexto social em que se desenvolveu. O capítulo III apresenta uma comparação lexical de nomes que expressam relações de parentesco do Tupinambá com a LGA, identificando as mudanças ocorridas nesta última dos termos originais da primeira. No capítulo IV são comparados nomes de objetos culturais, nomes de qualidades, de sensações e nomes de ação, dentre outros, tendo em vista a identificação dos tipos de mudanças formais ocorridas na LGA. Neste capítulo são também discutidas algumas mudanças gramaticais ocorridas na LGA, visíveis nas suas expressões lexicais. No capítulo V são identificados os tipos de mudanças semânticas ocorridas em palavras do Tupinambá na versão da LGA. No capítulo VI são comparadas as posposições, com o objetivo de identificar as mudanças funcionais sofridas pelas posposições do Tupinambá, de acordo com Rodrigues (2000), na versão da LGA. No capítulo VII, comparamos brevemente os pronomes demonstrativos descritos para o Tupinambá por Rodrigues (1981) com os pronomes demonstrativos da LGA descritos por Bettendorff. No capítulo VIII são apresentadas as conclusões alcançadas com o estudo. Este capítulo é seguido das referências bibliográficas utilizadas.
28

1.6. Conclusão Com esta dissertação pretendemos contribuir com novos elementos para a idéia
de que a Língua Geral Amazônica, embora sofrendo constantes interferências do Português e de outras línguas nativas da região amazônica, não teve sua transmissão interrompida. Este é um importante fator a favor da origem genética da LGA, que é apenas uma versão mudada da língua original, o Tupinambá. A importância do presente estudo reside no fato de que o léxico da LGA utilizado na comparação foi coligido no início da segunda metade do século XVII, aproximadamente 50 anos depois da presença européia na região Amazônica. Os resultados da comparação mostram que, nesta época, as mudanças lexicais ocorridas na LGA foram moderadas, de nenhum modo comprometendo o desenvolvimento genético desta língua.
29

Capítulo II - A Língua Geral Amazônica
2.1. Introdução
Neste capítulo tecemos algumas considerações sobre a Língua Geral Amazônica, especificamente sobre a sua classificação na família lingüística Tupí-Guaraní, e sobre aspectos de sua história social. Essas considerações vêm reforçar a idéia defendida por Rodrigues (1996) e por Cabral (2000) de que a LGA não foi uma criação dos Jesuítas e nem se desenvolveu como uma língua crioula. Neste capítulo fazemos também algumas considerações sobre os trabalhos que documentam a LGA entre os séculos XVII e XVIII.
A Língua Geral Amazônica foi classificada por Rodrigues (1985) como língua do sub-ramo III da família lingüística Tupí-Guaraní, que por sua vez constitui um dos 10 ramos do agrupamento genético denominado Tronco Lingüístico Tupí, um dos maiores e mais distribuídos geograficamente da América do Sul. Rodrigues incluiu a LGA no sub-ramo III, ao lado do Tupinambá, do Tupí Antigo e da Língua Geral Paulista. Destas, a Língua Geral Amazônica é a única língua sobrevivente.
2.2. A expressão Língua Geral Amazônica
Rodrigues (1986:99) refere-se à expressão língua geral como tendo sido inicialmente usada pelos portugueses e pelos espanhóis para qualificar línguas indígenas de grande difusão numa área, como foram os casos do Quêchua e do Guaraní na América espanhola.
Freire (2004:93) observa que cronistas e missionários se referiam ao tupinambá como a língua geral ou a mais usada ao longo de todo o litoral. Mas ressalta que esse termo genérico não pode ser confundido com a expressão lexicalizada língua geral, que tem dois referentes distintos e precisos: a língua que se irradiou com as bandeiras
30

paulistas (Língua Geral Paulista) e a língua que se consolidou na Amazônia, esta denominada Língua Geral Amazônica.
Aqui, a expressão língua geral será utilizada, de acordo com Rodrigues (1986:102), para designar as línguas faladas na América do Sul, nos séculos XVI e XVII, que se desenvolveram em condições especiais de contato entre os europeus e povos indígenas.
A LGA, segundo Rodrigues (1986, 1996), desenvolveu-se em uma situação de contato lingüístico entre europeus e povos indígenas no século XVII, entre o norte do Maranhão e o nordeste do Pará. Outras duas línguas da família Tupí-Guaraní se desenvolveram em condições sociais análogas, a Língua Geral Paulista, extinta desde o final do século XVIII, e o Guaraní Paraguaio. Segundo Rodrigues (1996:6), no contexto social em que essas línguas se desenvolveram, a “... miscigenação em grande escala de homens europeus com mulheres indígenas teve como conseqüência a rápida formação de populações mestiças cuja língua materna foi a língua indígena das mães e não a língua européia dos pais”.
Outra observação feita por Rodrigues (1986) sobre o desenvolvimento da LGA é a de que:
Foi nas áreas mais afastadas do centro administrativo da Colônia (que era a Bahia) que se intensificou e generalizou o uso da Língua Brasílica como língua comum entre os portugueses e seus descendentes – predominantemente mestiços – e escravos (inclusive africanos), os índios Tupinambá e outros índios incorporados às missões, às fazendas e às tropas: em resumo, toda a população, não importa qual sua origem, que passou a integrar o sistema colonial. Rodrigues (1986:101)
Tendo se desenvolvido inicialmente no Maranhão e no Pará, a partir do Tupinambá, a LGA se tornou a língua falada pelas tropas e missões que criavam núcleos de povoamento no vale amazônico. Foi essa a língua da ocupação portuguesa da Amazônia nos séculos XVII e XVIII.
31

2.3. O contexto social em que a Língua Geral teria se desenvolvido
Rodrigues (1996:8-10) ressalta a participação das mulheres Tupí e Tupinambá na transmissão de suas respectivas línguas nativas para os seus filhos3, e observa que “a forte interação dos colonos e soldados portugueses com os Tupinambás levou ao surgimento de uma população mestiça, inicialmente de pais europeus e mães indígenas, cuja língua ficou sendo a das mães, o Tupinambá”.
A Crônica dos Padres da Companhia de Jesus no Estado do Maranhão do Padre João Felipe Bettendorff4 ([1910] 1990, apud Cabral 2000) é outra fonte de informação importante sobre os aspectos do contexto social do início da colonização portuguesa nessa região. O cenário da situação de contato estabelecida no início da colonização portuguesa se caracterizava por uma população invasora numericamente bastante inferior à população nativa e constituída essencialmente de homens.
Essas informações constituem fortes indicações de que, desde o início da colonização portuguesa, o contexto social oferecia condições favoráveis ao uso predominante da língua nativa, que era a língua dos Tupinambá.
Cabral (2000:109), com base na Crônica de Bettendorff, observa que algumas das crianças nascidas do cruzamento de mulheres Tupinambá com homens europeus são referidas, em vários momentos dessa crônica, como mamelucos ou filhos da terra, e que:
... por terem tido essas crianças a língua materna (o Tupinambá) como primeira língua, serviram várias delas, já em fase adulta, tanto nas expedições organizadas para o descimento de índios, quanto nas missões jesuíticas, por serem grandes línguas, conhecedores do Tupinambá.
Freire (2004:66) ressalta que a partir do momento em que nas "aldeias domésticas" ou de repartição começaram a ser estocados índios não-tupi, estas aldeias
3 Buarque de Holanda (1976, p. 412, apud CABRAL, 2000, p. 105) ressalta que a mulher em São Paulo desempenhava um papel estabilizador e conservador, enquanto grande custódio da tradição doméstica, tradição introduzida exatamente pelas cunhãs indígenas que se misturaram com os colonos portugueses. 4 BETTENDORFF, Pe. João Felipe. [1910]1990. Crônica dos Padres da Companhia de Jesus no Estado do Maranhão. Belém: Fundação Cultural do Pará/Secretaria de Estado da Cultura.
32

começaram a ter um papel importante no ensino da LGA, que passou a ter também a função de língua de comunicação interétnica nas escolas, na igreja e nas aldeias. Em 1720, havia no Pará 63 aldeias com 54.264 indios aldeados que dominavam em maior ou menor grau a língua geral.
Segundo Rodrigues (1996:8), quando a língua indígena usada em contextos mestiços passava a ser a língua essencialmente dos mestiços, “já não mais servia a uma sociedade e a uma cultura indígenas, mas à sociedade e à cultura dos mamelucos, cada vez mais distanciadas daquelas e mais chegadas à cultura portuguesa”. Assim, o Tupinambá falado pela população mestiça foi “progressivamente reajustando-se e diferenciando-se do Tupinambá falado pelos índios que sobreviveram até meados do século XVIII”.
Na segunda metade do século XVII, a língua original dos Tupinambá continuava a ser falada nas aldeias destes, mas versões modificadas desta eram usadas nas missões jesuíticas, nas vilas e fazendas como língua franca e como língua nativa de muitos.
Felix (2002) aborda em sua dissertação sete cenários que, segundo Riese (2003:157-162, apud Felix 2002), formulam hipóteses sobre o contexto social em que a LGA teria se desenvolvido. Essas sugestões de Riese são reproduzidas abaixo e fornecem hipóteses de possíveis mecanismos de mudança que teriam contribuído para o desenvolvimento da LGA:
Cenário 1: A LGA como meio de comunicação interétnica Nos primórdios da colonização, a comunicação entre os portugueses e os Tupinambá foi garantida pela parte portuguesa, que era minoria e mal adaptada ao meio ambiente: a) os portugueses adquiriram o Tupinambá em grau variável e essa aquisição, por ser motivada por objetivos imediatos, teria sido incompleta e várias vezes influenciada pelo Português; b) é provável que os Tupinambá tenham adotado uma versão modificada pelos colonos do Tupinambá original, dando origem a um pidgin.
33

Cenário 2: A LGA como símbolo de solidariedade comunitária O processo de mestiçagem intensificado na colonização foi fator condicionante para transmissão lingüística regular do Tupinambá: a) a sociedade mestiça tende a se isolar da sociedade Tupinambá tribal; b) a diferenciação lingüística teria ocorrido como conseqüência do desejo de afirmação de uma identidade própria por parte dos mestiços com a extensão de inovações oriundas do português.
Cenário 3: As competências jesuíticas A implementação da Língua Geral em grupos alófonos constitui uma via de extensão para as inovações estabilizadas do Tupí jesuítico: a) a aquisição da Língua Geral no interior da ordem deve ter-se centrado em textos produzidos pela própria ordem, que tendem a canonizar-se.
Cenário 4: Aquisição do Nhe’engatú como processo monitorado Foram agrupados índios de variadas etnias com propósitos de trabalho e catequese em assentamentos: então, colonos e jesuítas impuseram o Nhe’engatú como único meio de comunicação: a) pidginização em contexto social multilíngüe, no qual o Nhe’engatú teria sido imposto como única língua de comunicação entre os grupos de diferentes etnias.
Cenário 5 : Elaboração do Nhe’engatú pelos jesuítas a) o Tupinambá é modificado pelos jesuítas.
Cenário 6: Troca de língua para o português a) em um primeiro momento a situação de bilingüismo teria levado, dada a imposição, à transferência de traços do Nhe’engatú para o Português; b) essa imposição ocorreria mais tarde, quando o Português tivesse se tornado dominante na competência de um indivíduo, visto que a imposição teria passado a operar em sentido contrário (do Português para o Nhe’engatú).
34

Felix (2002:12) observa que os cenários apresentados por Riese levantam questionamentos, pois mecanismos de mudanças são confundidos com dados de contextos sociais hipotetizados pelo autor. Por exemplo, o mecanismo de mudança do (cenário 1), da aprendizagem imperfeita, tem o mesmo peso que a hipótese de modificação do Tupinambá pelos Jesuítas (cenário 5), bem como a hipótese de pidginização do Nhe’engatú (cenário 4). Quanto a este cenário, há evidências históricas de que a LGA não possui características lingüísticas de pidgins.
Freire (2004:69) explica sucintamente a formação de pidgins e crioulos, línguas desenvolvidas a partir de certos tipos de contato social que obrigam os falantes de diferentes línguas a encontrarem um sistema comum de comunicação. Freire, citando Moreno5 (1998:277, apud Freire 2004), observa que “quando não existem falantes nativos dessa variedade mista, estamos diante de línguas pidgins; quando o contato se prolonga e se estabiliza, expandindo-se funcionalmente, e dando lugar a uma comunidade de fala, nascem as línguas crioulas.” A questão levantada pelos estudiosos é a de saber se a LGA, em certo período, era um pidgin, ou se a língua tupinambá, que lhe deu origem, sofreu mudanças a partir do contato com outras línguas.
De acordo com Rodrigues (1985, 1986, 1996), a LGA se constituiu em condições especiais de contacto que se distinguem nitidamente daquelas em que se formaram os pidgins e as línguas crioulas. Esta hipótese vem sendo defendida e fundamentada também nos trabalhos de Cabral (2000, 2004) e contraria as idéias de que a LGA é uma língua crioula, resultante do contato de Portugueses com falantes do Tupinambá, ou de que foi uma criação dos Jesuítas.
Reproduzimos abaixo algumas características sociolingüísticas da LGA descritas por Rodrigues (1996):
a. na sua origem intervieram homens europeus e mulheres indígenas – estas pertencentes a povos de cultura e língua tupi-guarani;
b. em uma primeira fase, que pode ter-se estendido por duas gerações (30 a 60 anos) ou mais, manteve-se o convívio dos casais mistos com a correspondente comunidade indígena, mas esse convívio foi aos poucos tornando-se menos intenso e menos freqüente, até deixar de existir completamente (em parte devido
5 MORENO F., Francisco. Princípios de sociolingüistica y sociologia del lenguaje. Barcelona: Ariel Linguistica, 1998.
35

à extinção das comunidades indígenas puras, em parte devido à constituição de povoados só de mestiços e europeus); c. desde o início as comunidades de língua geral apresentaram uma situação de bilingüismo parcial com a respectiva língua européia (português no caso da LGA) com uma maioria de monolíngües na língua geral e uma minoria de bilíngües; d. não houve, em nenhum momento, interrupção na transmissão da LGA, isto é, não ocorreu mudança de língua (language shift) nos descendentes mestiços dos europeus e das índias tupi-guaranis; os primeiros pais europeus aprenderam a língua indígena como segunda língua, tendo-se tornado bilíngües; parte das mães indígenas pode ter aprendido a língua européia como segunda língua, mas seus filhos ficaram monolíngües na língua indígena (que pouco a pouco foi-se transformando na língua geral), ou aprenderam a língua européia como segunda língua; e. a língua geral tornou-se durante longo tempo o veículo de contato dos europeus e seus descendentes mestiços com outros povos indígenas alcançados pelas frentes de expansão da sociedade colonial, de modo que estes engrossaram, como bilíngües, o número de seus falantes.
Como ressalta Cabral (2000:107), a Crônica de Bettendorff deixa claro que, desde o início da colonização portuguesa, as condições do contato eram favoráveis ao uso da língua nativa e que, possivelmente, nessa fase do contato não existiam nem mesmo as condições sociais que favorecem o surgimento de pidgins e crioulos. Essa situação é fundamentada pelo fato de que, além dos índios Tupinambá sempre presentes nas expedições que chegavam à região, vários dos homens brancos presentes nessas expedições deveriam ter algum conhecimento do Tupinambá, e outros deveriam ter um bom domínio dessa língua, uma vez que vinham de Pernambuco, onde a língua nativa dominante era o Tupinambá.
Quanto à expansão da LGA, Freire (2004:61) observa que, como idioma oficial das missões da Amazônia, essa língua passou a ser ensinada com relativa sistematização aos índios de diferentes familias lingüísticas estocados nas aldeias de repartição. Reconhecendo uma situação que já existia de fato, a Coroa Portuguesa decidiu oficializar a LGA como língua da Amazônia. Na Carta Régia de 30 de novembro de
36

1689, determinou que os missionários deviam ensiná-la não apenas aos índios, mas também aos próprios filhos dos portugueses concentrados nos embriões de núcleos urbanos que se formavam na região.
Assim, segundo Freire (2004:64-66), a LGA passou por um processo de expansão e foi sendo moldada em contato com a língua portuguesa e com as línguas de diferentes povos Tupí e não-Tupí, faladas por índios estocados nas aldeias de repartição, como também pelos mestiços e até mesmo pelos negros africanos, que a partir do final do século XVII começaram a ser introduzidos na área em quantidades reduzidas. A função da LGA era de comunicação interna e seu uso era fundamentalmente oral e familiar, enquanto a língua oficial da colônia e da administração era o Português.
Durante mais de um século, a administração colonial estimulou o uso da LGA em detrimento da lingua portuguesa, só modificando essa visão em meados do século XVIII.
2.4. O uso da LGA nas Missões Jesuíticas
Cabral (2000:111) ressalta que os Jesuítas tiveram um papel importante na manutenção e difusão da LGA, pois foram bem conservadores no uso da língua nativa, como deixam transparecer os documentos em Tupinambá por eles produzidos nos século XVII e XVIII. Foram os Jesuítas que documentaram a LGA do século XVII, motivados essencialmente pela necessidade de aprenderem a língua para fins catequéticos. Cabral observa também que o desenvolvimento desta não foi criação deles, já que a LGA teve um desenvolvimento proveniente de um contexto que incentivava sua expansão.
Outro dado importante apresentado por Cabral (2000:111) que reforça o fato de que não foram os Jesuítas que criaram ou modelaram a Língua Geral Amazônica é o de que “...poucos padres da Companhia de Jesus atuaram no Maranhão e no Pará durante os primeiros quarenta anos da conquista”.
Cabral retira alguns exemplos da Crônica de autoria de Bettendorff (1990 [1910]) para indicar o uso conservador da LGA pelos jesuítas:
37

Tem estes Guajajaras de bem serem muito preguiçosos e pouco valentes, serem mui inconstantes e grandes fujões, porque a cada passo tornam a fugir para os seus mattos... não há dúvidas que um dos meios para entrete-los e affeiçoa-los a ficar e estar com os Padres, é ensina-los a tocar algum instrumento para suas folias em dias de suas festas em que fazem suas procissões e dansas, levando deante de si a imagem da Virgem Senhora Nossa, cantando alternativamente: Tupá cý angaturama, Santa Maria Christo Yára.(pg. 272)
...mas também confesso que fóra desta ocasião nunca pude darlhes um bom sentimento de Deus quando me vinham ver, antes foi o seu principal maior que, falando lhe eu com todo o empenho do Céo, em nosso collegio do Maranhão, disse estas escandalosas palavras: nicatui ibaca, ibinho ycatú, que quer dizer: Céo não presta pra nada, só a terra sim, esta é boa. (pg, 318)
Ainda baseada na Crônica de Bettendorff (1990 [1910]), Cabral (2000) faz a seguinte observação a respeito da visão de que a LGA foi criada pelos jesuítas:
(...) pelo pouco, porém relevante, conhecimento de que se dispõe da história social dos falantes da Língua Geral Amazônica nas primeiras décadas da conquista, fica descartada a idéia de que foram os jesuítas os seus modeladores. Cabral (2000:111)
Baseada nos dados da Crônica de Bettendorff, Cabral (2000:112), argumenta que há evidências de que em algumas missões de índios de línguas geneticamente distintas das línguas Tupí-Guaraní, a doutrinação era feita inicialmente por meio das respectivas línguas nativas desses grupos, mas que logo o Tupinambá ganhava espaço como língua franca, passando, em várias instâncias, a substituir as línguas originais dos nativos.
É a partir da segunda metade do século XVII que se evidencia o controle dos membros da Companhia sobre os índios aldeados nas missões. A inclusão constante de grupos de escravos indígenas favorecia influências externas no Tupinambá falado pelos mestiços, o qual já sofria pressões do Português, sempre presente na colonização da região.
38

2.5. Mudanças estruturais ocorridas na LGA
Ao examinar quatro documentos da LGA elaborados no século XVIII – o Dicionário Português-Brasiliano (DPB), a Doutrina Cristã em Língua Geral ou Vulgar (DCLG), o Caderno da Língua (CL) e o Vocabulário Português-Brasílico (VPB) –, Cabral (2004) encontra indicações de que as variedades documentadas já se encontravam diferenciadas das variedades do Tupinambá registradas por Figueira e por Bettendorff no século anterior. Segundo Cabral,
Algumas dessas diferenças consistiam em substituições, já consolidadas, de estratégias morfológicas originais por estratégias sintáticas; outras diferenças consistiam em oscilações entre antigos e novos padrões estruturais, que denunciavam a natureza e a direção das mudanças que vieram a estabelecer-se posteriormente e que passaram a caracterizar a LGA a partir do século XIX como uma versão bastante simplificada da língua a partir da qual se desenvolveu. Os textos em LGA registrados no século XVIII trazem importantes indicações de que ao longo de pouco mais de cem anos de uso fora do seu contexto natural, o Tupinambá, embora apresentasse vários sinais de mudanças estruturais em processo, ainda mantinha fortes traços de sua morfologia flexional original. (Cabral 2001)
Os resultados do estudo feito por Cabral revelam, entre outras coisas, que “o processo de diferenciação da LGA com respeito ao Tupinambá ocorreu progressivamente, e que várias das mudanças observáveis posteriormente na sua gramática já começavam a se delinear nos primeiros cem anos de sua história.”
Sobre diferenças entre a LGA do século XVII e o Tupinambá, reproduzimos abaixo a tabela utilizada por Cabral (2000) que contém, na coluna à esquerda, perguntas e respostas do Catecismo na língua Brasílica do Pe. Antônio de Araújo, escrito em Tupinambá do início do século XVII, e, na coluna da direita, as correspondentes perguntas e respostas na “língua geral vulgar”, documentada por Bettendorff (os textos nas duas versões estão transcritos na grafia adotada por Edelweiss e não nas grafias
39

originais). Os comentários de Cabral sobre mudanças ocorridas ou em processo na LGA no século XVII seguem a tabela, como consta na versão original de seu texto.

Catecismo Brasílico

Doutrina em Língua Geral Vulgar

1. P. -- Abá pe erimbaé Tupã oi 1. P -- Abá pe erimbaé Tupana o monhang ypy

monhang ypy ybypóramo?

ybypora rama?

‘A quem, então, Deus criou primeiro como habitante da terra? ‘

R. Asé rubypyrama.

R. Îande paîypy, ou: îande ramuî ypy.

‘O que seria o primeiro pai da gente’

2. P. -- Mbaé pe oî monhang

2. P. -- Mbaé taé oî monhang setèrama?

setéramo?

‘Que transformou ele em seu corpo?’

R. Ybyuuma nho.

R. Yby piranga; ou: yby piranga suí.

‘Apenas barro.’

3. P. -- Yby anhó nipó asé roó?

3. P -- Yby suìgûara nho îandé roó?

‘A nossa carne é então apenas terra?’

R. Yby anho.

R. Yby suì gûara nho.

‘Terra somente.’

4. P. -- Marã te pe asé rekoû o gûeõ 4. P. -- Aérame maîaûé îa ikó îa manó riré?

riré ne?

‘Qual é então a condição da gente após a (sua) morte?’

R. Ybýramo i nhemonhang îebyrë ne. R. Ybyrama îa nhemonhang îebyr korí.

‘Voltará a fazer-se em terra.’

5. P. -- Umã me pe Tupã aipó îandé 5. P. -- Umáme taé Tupana aipó îandé ramüî ypy

rubypy retèrama monhangi?

retèrama monhang ?

‘Onde criou Deus o corpo desse nosso primeiro pai?’

R. Nhü damasceno serëbae pupé. R. Nhü pupé, ou ; oîepé campina pupé,

Damasceno îaba.

‘Num campo chamado damasceno.’

6. P. -- Mbaé pe oî monhang i

6. P. -- Mbaé suí taé o monhang i anga ?

ángamo?

‘Que transformou ele em alma?’

40

R. -- Nã mbaé ruã. 7. P. -- O manõbae pe asé anga?
R. -- N’o manômbae ruã. 8. P. -- O îekua pe? R. -- Nd’o îekuabi. 9. P. -- Maránamo pe? R. O gûeté eýmamo nhe.

R. – Nitio mbaé suí. ‘(De) coisa alguma.’
7. P. -- Omanó oirandé îandé anga, îandé roó îabé? ‘É mortal nossa alma?’ R. Nitio o manó. ‘Não é mortal.’ 8. P. -- Oré sepiak kuab taé îandé anga? ‘É visível?’ R. Nitio oré sepiak kuab. ‘Não é visível.’ 9. P. -- Mbaé resé?
‘Por quê?’ R. Nitio seté o gûerekó resé. ‘Por não ter corpo.’

Cabral (2000:113) deixa claro em seu texto que Rodrigues (1996:18-19) já ressaltara algumas das importantes mudanças estruturais comuns às três línguas gerais sul-americanas desenvolvidas a partir de línguas Tupí-Guaraní, entre as quais, a LGA. Segundo Cabral, já no século XVII algumas dessas mudanças mencionadas por Rodrigues diferenciavam a LGA da língua Tupinambá. Duas importantes observações de Cabral sobre essas mudanças são as seguintes:
a) na pergunta 2 em LGA (Mbaé taé oî monhang setèrama ? ‘Que transformou ele em corpo?’), a palavra setèrama tem rama ‘marca de futuro’ no lugar do caso predicativo que aparece na forma correspondente do Tupinambá setéramo. Trata-se de um exemplo do que Rodrigues chama de: Redução do sistema de casos morfológicos, com o desaparecimento dos casos argumentativo, predicativo, locativo difuso, locativo situacional e vocativo, e persistência só do locativo pontual, com o seu valor ampliado para um locativo genérico, em contraste com uma forma não marcada para caso: Tupinambá i-po’ýr ‘ele
41

tem contas de colar’, i-po’ýr-a o-páb “as contas se acabaram” (contraste entre po’ýr, nome em função de predicado, sem sufixo casual, e po’ýr-a , nome em função de argumento, com o sufixo -a do caso argumentativo); LGA aé urikú puíra ‘ele tem contas’, i-puíra upáwa ‘as contas dele se acabaram...’
b) na resposta da pergunta 2 em LGA, a construção yby piranga ‘terra vermelha’ substitui a palavra original do Tupinambá para barro ybyu’úm-a; na resposta da pergunta 5, a palavra nhü ‘campo’ do Tupinambá é opcionalmente substituída por campina; e na resposta da pergunta 1, paî substitui a raiz -ub ‘pai’ do Tupinambá. Estes são exemplos do que Rodrigues chama de: adoção de empréstimos lexicais e decalques fraseológicos do português (LGP e LGA), não só para conceitos de cultura do tipo ocidental, mas também para alguns conceitos não culturais e universais.
2.6 Conclusão
Neste capítulo mostramos a posição da LGA na família lingüística Tupí-Guaraní como sendo uma língua independente, mas que se desenvolveu a partir do Tupinambá falado no norte do Brasil, na época da colonização do Maranhão e do Grão Pará, como defendido por Rodrigues (1996). Ressaltamos as indicações apresentadas por Rodrigues (1996) e por Cabral (2000, 2004) de que a LGA não foi uma criação dos Jesuítas, mas que sofreu interferências do Português e de outras línguas indígenas durante o seu desenvolvimento. O Tupinambá, mesmo tendo sofrido modificações nos contextos mestiços, continuou a ser transmitido para as gerações seguintes, o que garantiu a sua continuidade ao longo de três séculos e a manutenção de importantes traços estruturais que identificam a LGA como língua da família Tupí-Guaraní.
42

Capítulo III - Comparação dos termos de parentesco do Tupinambá com os termos de parentesco da LGA
3.1. Introdução
Neste capítulo comparamos os termos de parentesco descritos para o Tupinambá pelo Pe. Antônio de Araújo (1618) com os termos de parentesco da LGA descritos pelo Pe. Luiz Fellippe Bettendorff na segunda metade do século XVII. A comparação tem por objetivo identificar as mudanças ocorridas na terminologia de parentesco do Tupinambá na versão da LGA do século XVII. Os resultados desta comparação contribuirão com evidências lexicais para a discussão desenvolvida nesta dissertação sobre a origem e desenvolvimento da LGA.
3.2. Sobre o sistema de Parentesco do Tupinambá
Florestan Fernandes (1963), tomando por base informações detalhadas sobre o sistema de parentesco do Tupinambá fornecidas por Anchieta e cronistas da época, resume as principais características deste sistema, algumas das quais encontram-se no trecho reproduzido abaixo:
O sistema de parentesco do Tupinambá caracteriza-se essencialmente pelo fato de atribuir designativos equivalentes aos parentes do lado materno e do lado paterno. Trata-se, pois, de um sistema de parentesco bilateral. Dentro de cada geração, porém, de acordo com a forma tribal de reconhecer a proximidade dos laços de parentesco consangüíneo, os indivíduos eram designados com termos diferentes. Assim, os primos e primas paralelos dispensavam-se o tratamento recíproco de irmãos. Os primos e primas cruzados recebiam um tratamento distinto, parcialmente documentado. Os indivíduos que se tratavam como irmãos e irmãs (reais e classificatórios)
43

distinguiam, de acordo com o sexo, o irmão mais novo do irmão mais velho ou a irmã mais nova da irmã mais velha. Existiam também termos especiais para designar o homem mais novo ou a mulher mais nova de um grupo de irmãos ou de um grupo de irmãs. Este princípio, que pode ser interpretado como princípio de equivalência dos irmãos, estava associado às distinções feitas nas duas gerações imediatas à de ego, isto é, a ascendente e a descendente. O irmão do pai era designado como pai, e a irmã da mãe, literalmente, como “companheira da mãe”, enquanto o tio materno e a tia paterna recebiam tratamento especial. Os filhos de irmãos e irmãs, por sua vez, deviam ser designados como filhos e filhas pelo tio paterno ou pela tia materna. “Todos os filhos e filhas de irmãos têm por filhos e assim os chamam; e desta maneira um homem de 50 anos chama pai a um menino de um dia, por ser irmão do seu pai.” [Anchieta, Cartas, págs. 329-330).] Na segunda geração ascendente, os avós paternos e maternos e seus irmãos ou primos paralelos eram designados com dois únicos nomes, de acordo com o sexo. A mesma coisa ocorria na segunda geração descendente, cujos membros descendiam de indivíduos classificados na geração anterior, e em relação a ego, como “filhos” ou “filhas”, “sobrinhos” ou “sobrinhas”. De acordo com o sexo também eram designados com dois únicos termos. Os parentescos por afinidade eram estabelecidos em função do status ocupado pelo novo membro no interior da família, em relação a um parente intermediário. (Fernandes 1963:201-203).
Tendo o Tupinambá passado gradativamente a ser a língua geral de falantes de diferentes línguas, é natural que as expressões originais para designar as relações de parentesco tenham sofrido mudanças. Contudo, como mostraremos adiante, a LGA, embora tenha modificado certas distinções que caracterizavam o sistema de parentesco original do Tupinambá, manteve várias das características deste sistema, mesmo sob a influência dos europeus, dos mestiços vindos da costa do nordeste do Brasil, e dos índios de outras etnias, todos presentes no contexto social do início da colonização do Maranhão e Grão Pará.
44

3.2.1. O sistema de Parentesco do Tupí-Guaraní segundo Wagley e Galvão (1946)
Wagley e Galvão (1946), com base em uma pesquisa sistemática realizada por eles entre dois grupos Tupí-Guaraní, Tapirapé e Tenetehára, assim como na pesquisa realizada por Virginia Drew Watson6 entre os Kaiwá, identificam as principais características do sistema de parentesco de três povos Tupí-Guaraní. Segundo esses autores, as categorias de parentesco dessas três tribos são essencialmente idênticas e caracteriza-se por ser bilateral:
...isto é, não há ênfase no sistema nem para o lado paterno, nem para o materno. Todos os parentes da geração de um indivíduo (irmãos, irmãs, primos paralelos ou cruzados) são classificados como ‘irmão’ e ‘irmã’; existem designações para a irmã mais velha e a mais nova quando uma mulher está falando e um termo para irmão mais novo e o mais velho, quando o homem está falando. Wagley e Galvão (1946: 3).
Algumas das características do sistema de parentesco dos Tapirapé, dos Tenetehára e dos Kaiwá descritos por Wagley e Galvão (1946) são os seguintes:
• O irmão do pai é classificado como verdadeiro pai, e a irmã da mãe como verdadeira mãe.
• Os filhos de um irmão ou irmã do mesmo sexo de quem fala, isto é, do ponto de vista da mulher os filhos de sua irmã e do ponto de vista do homem os filhos de seu irmão são classificados como sendo seus próprios filhos.
• Já os filhos da irmã de um homem e os do irmão de uma mulher recebem designações especiais, que os autores traduzem por “sobrinho” e “sobrinha”.
6 WATSON, VIRGINIA DREW. Notas sobre o sistema de Parentesco dos Índios Cayuá. Sociologia, vol. VI, n.º 1, p. 31-48. 1944.
45

• Existem duas designações para os avós, distinguindo-os de acordo com o seu sexo, e duas designações para os netos, mas distinguindo-os segundo o sexo de quem fala.
Para Wagley e Galvão (1946:4), o sistema de parentesco dos Tapirapé, dos Tenetehára e dos Kaiwá têm formas basicamente similares de organização social. Esses autores observam que os três grupos têm famílias grandes chefiadas por um homem mais velho que atrai um grupo de jovens, por meio da residência matrilocal. Observam também que as tribos Tupí (Tupí-Guaraní) do litoral, já extintas, também são citadas na literatura como tendo grandes grupos de famílias, e que o noivo se tornava servo do sogro, exceto quando fosse irmão da mãe da noiva.
Wagley e Galvão (1946: 4-5) observam que o casamento preferido entre os Tupi do litoral parece ter sido o de uma jovem com seu tio materno. Mas ressalvam que esse tipo de casamento não foi observado entre os grupos por eles pesquisados – os Kaiwá, os Tapirapé e os Tenetehára. Esses autores ressaltam que o esquema por eles proposto para explicar o sistema de parentesco dessas três tribos não pode ser estendido a todas as tribos Tupí–Guaraní, devido à escassez de dados.
3.3. Mudanças sofridas nos termos de parentesco da LGA
É natural que o sistema de parentesco do Tupinambá tenha sofrido abalo imediato com os primeiros casamentos de índias Tupinambá com europeus, ou com mestiços vindos de Pernambuco ou da Bahia. Ao longo do primeiro século de colonização do Maranhão e do Grão Pará, a organização social dos Tupinambá foi se diluindo no novo contexto social imposto pela colonização.
Comparamos, em seguida, a terminologia de parentesco da LGA apresentada por Bettendorff (século XVII) com a terminologia de parentesco do Tupinambá apresentada pelo Pe. Antônio de Araújo (1618), com o objetivo de identificar as mudanças ocorridas na terminologia da LGA do século XVII.
A tabela abaixo contém, na coluna da esquerda, as glossas; na coluna do meio, os termos de parentesco do Tupinambá, de acordo com o Pe. Antônio de Araújo; e na
46

coluna da direita, os termos correspondentes na LGA, registrados por Bettendorff (século XVII). Observamos que foram mantidas as grafias originais dos dados das duas línguas.

Glossa

Tupinambá

‘avô’

tamîya (ambos os sexos)

‘avó’

arîya (ambos os sexos)

‘filho do homem’

taîra

‘filha do homem’

taîîra

‘filho, e filha da mulher’

membîra

‘genro do homem’

taiîmêna

‘genro da mulher’

peûma

‘irmãos gêmeos’

cõya ou coĩgoêra

‘irmã mais nova da mulher’ pîquîîra.

‘irmã mais velha da mulher’ tiquerâ

‘irmão da mulher’

quîbira

‘irmã do homem’

tendíra

‘irmão mais novo do homem’ tíbira

‘irmão mais velho do homem’ tíquiíra

‘madrasta’

cîîra

‘mãe’

cî

‘pai’

tûba

‘meio irmão do homem’

acîcoêra

‘nora do homem’

taíratî

‘nora da mulher’

membîtatî

‘netos do homem’

VLB7 tigmiminõ

‘netos da mulher’

temiârirõ

LGA tamuya arya taýra tayira mýmbýra tajira mêna membimêna monoxí amua amua kýbýra tendýra cerebýra tekiýra maýa recobiára maya paya, ou tuba muacikéra tayratý, ou taytay membý tatý temiminóm temiarirón

Os dados apresentados acima mostram que a LGA do final do século XVII ainda mantinha distinções fundamentais do sistema de parentesco do Tupinambá, como por
7 Anônimo. (1938)Vocabulário na Língua Brasílica, manuscrito português-tupi do século XVII, 1621, transcrito e prefaciado por Plínio Ayrosa, São Paulo.
47

exemplo, a distinção bilateral, que implicava relações simétricas de ambos os lados, paterno e materno.
Correspondentes de alguns nomes de parentesco do Tupinambá não foram registrados no vocabulário da LGA organizado por Bettendorff, como, por exemplo, os termos para tios e sobrinhos. Para o Tupinambá foram registrados dois termos para “parente”, anama, definido como ‘parentes ou parentela em geral’, e mu) ‘nome que significa parentesco geralmente ou pessoa da mesma geração” (Araujo 1618, fl. 114 e 115). Bettendorff registra também anáma como ‘parente’, mas traz xemum (em que xe significa ‘meu’) com as especificações “irmão ao irmão” e “primo do homem”, e também xeamum (provável engano por xemum) com a especificação “irmã à irmã”. Além disso, Bettendorff registra como “meio irmão do homem” a expressão muacikéra, que mais provavelmente corresponde ao mesmo mu) do Tupinambá especificado com o termo acicoéra interpretado como “irmão, ou irmã carnal, he comum a ambos os seixos” (Araujo 1618, fl. 113v). Tanto o termo do Tupinambá acicoéra, quanto o da LGA muacikéra, referem-se ao filho da mesma mãe, mas de pai diferente.
Para ‘irmã mais nova da mulher’ e ‘irmã mais velha da mulher’, a LGA não conserva a distinção que existia no Tupinambá, e designa tanto a irmã mais nova quanto a mais velha pelo mesmo termo, amua.
O uso do empréstimo do Português para mãe, maya, talvez expresse a preferência por um termo que denote um relacionamento mais próximo, em que a mãe se torna mais diligente e protetora.
Para o genro e a nora do homem, em Tupinambá, eram usadas as expressões descritivas compostas taiîména ‘genro do varão’ (lit. marido da filha do homem) e taíratî ‘nora do varão’ (lit. esposa do filho do homem), enquanto que para a nora da mulher também havia análoga expressão composta, membiratî ‘nora da femea’ (lit. esposa do filho da mulher), mas para o genro da mulher havia um nome específico, peûma ‘genro da molher’. A LGA conservou os nomes descritivos compostos e também o termo simples peýma.
Alguns nomes de parentesco da LGA registrados por Bettendorff se desenvolveram muito provavelmente sob influência do Português. São exemplos os casos dos nomes para ‘bisneto do homem’ e ‘bisneto da mulher’, ‘bisavô materno e paterno’’ e ‘bisavó materna e paterna’, e os nomes para ‘padrinho’ e ‘madrinha’, ‘afilhado’ e ‘afilhada’, que são conceitos estranhos à cultura e à língua Tupinambá e são consideradas traduções neológicas. Esses nomes são mostrados no quadro seguinte:
48

Glossa ‘bisneto do homem’ ‘bisneto da mulher’ ‘bisavô paterno’ ‘bisavô materno’ ‘bisavó paterna’ ‘bisavó materna’ ‘filho bastardo do pai’

LGA

Tradução literal

temiminõn raýra

filho do neto do homem

temiariron raýra

filho do neto da mulher

paya ramuya

avô do pai

maya ramuya

avô da mãe

paya arýia

avó do pai

maya arýia

avó da mãe

taýra amó cunham mýmbýra filho (do homem) filho de

outra mulher

Alguns nomes são traduções neológicas de conceitos trazidos pelos europeus:

Glossa

LGA

‘afilhado/afilhada da mulher membyra angaba

‘afilhado do homem’

taýra angaba

‘madrinha’

maýa angaba

‘padrinho’

paýa angába, ou pay angába

Tradução literal filho afetivo da mulher filho afetivo do homem mãe afetiva pai afetivo

A LGA nas palavras para bisavô e bisavó, os empréstimos do Português paya e maya se combinam com as palavras do Tupinambá ramuya ‘avô’ e ariya ‘avó’, evidenciando formações híbridas. Já os novos conceitos de palavras como ‘madrinha’ e ‘padrinho’ passaram a ser representados por construções neológicas do Tupinambá, onde o termo angaba transmite a idéia de afetividade e proximidade. Assim, os conceitos de ‘madrinha’ e ‘padrinho’ se aproximavam das funções que desempenham o ‘padrinho’ e a ‘madrinha’ na cultura européia.
Finalmente, a expressão apresentada por Bettendorff como designação para ‘filho bastardo’ é formada de palavras do Tupinambá (taýra ‘filho do homem’, amo

49

‘outro’, kunhã ‘mulher’, membýra ‘filho/a da mulher’), e significa ‘filho do homem (que é) filho de outra mulher’.
3.4. Conclusão
Neste capítulo, comparamos termos de parentesco do Tupinambá com termos de parentesco da LGA, por se tratar de um campo semântico bastante especializado, que retrata a complexidade das relações sociais de cada cultura. Os resultados da comparação mostram que, embora a LGA tenha se desenvolvido inicialmente em aldeias Tupinambás, ia se transformando sob influência da cultura dos colonizadores e passando a ser a língua de mestiços nascidos dos casamentos de índias Tupinambás com europeus. Nessa transformação, a LGA passava a refletir, conseqüentemente, todas as interferências do contato. Entretanto, mesmo depois de decorridos aproximadamente cinqüenta anos da chegada dos Portugueses, ainda eram mantidas características importantes da terminologia de parentesco do Tupinambá. Destas, destaca-se a característica de um sistema de referência bilateral, em que termos são distinguidos de acordo com o sexo do ego masculino ou do ego feminino. A comparação evidencia também que a LGA já havia reduzido algumas dessas distinções e que já havia incorporado conceitos da cultura de origem européia, representando-os por termos com significados aproximados, como são os casos de ‘madrinha’ e ‘padrinho’. Finalmente, os resultados da comparação constituem evidências de que, no que diz respeito aos seus termos de parentesco, a LGA sofreu interferências externas, mas não com intensidade suficiente para caracterizar o seu desenvolvimento como sendo não-genético. Isto porque importantes distinções do sistema de parentesco original do Tupinambá foram mantidas mesmo sob interferência de uma cultura com sistema de parentesco bastante diferenciado.
50

Capítulo IV - Mudanças Lexicais Ocorridas na LGA
4.1. Introdução
Neste capítulo, comparamos nomes de alguns animais, de plantas e de elementos da natureza, de adjetivos e de verbos da LGA, com palavras correspondentes do Tupinambá. A comparação tem em vista a identificação das mudanças lexicais ocorridas, tanto no nível dos mecanismos de mudança (substituições, calques, adaptações) quanto nos níveis semântico e estrutural dos nomes, mudanças estas que já diferenciavam a LGA no século XVII do Tupinambá.
4.2. Características das mudanças lexicais ocorridas nos nomes da LGA
Antes de abordar as mudanças lexicais ocorridas na LGA, comentaremos brevemente a visão de Rodrigues (1996) acerca do caso argumentativo.
Rodrigues (1996:57) observa que o Tupinambá tem duas classes lexicais principais e identificáveis morfologicamente, o nome e o verbo. Os verbos podem receber prefixos pessoais marcadores de sujeito, o que não ocorre com os nomes.
Nomes, verbos e posposições constituem as três classes lexicais que têm flexão. Um processo morfossintático que ocorre freqüentemente nessas três classes “consiste na marcação da dependência de um determinante (ou nome dependente) em relação ao núcleo de uma construção sintática, por meio de prefixos flexionais acrescentados ao núcleo.” (1996:58). A flexão relacional é uma maneira de licenciar, na sintaxe, o que no léxico é relativo, isto é, o que se relaciona a um determinante.
Os prefixos estabelecem a relação de dependência e assinalam a contigüidade ou a não contigüidade sintática do determinante. Cada marcador tem dois alomorfes cuja distribuição divide todos os nomes, verbos e posposições em duas classes morfológicas:
51

a) classe I - com 0- para contíguo e i- para não contíguo. b) classe II - com r- para contíguo e s- ~ t- para não contíguo.
Com marcador casual, nomes e verbos funcionam como argumentos, e sem marcador casual, nomes e verbos funcionam como predicados. O caso mais geral para marcação de argumentos é o caso argumentativo, comum a todas as funções argumentais: sujeito de verbos intransitivos e transitivos, objeto direto, possuidor e objeto de posposição (Rodrigues, 1996:65).
De acordo com Rodrigues (1996:60), o caso argumentativo (antes chamado caso nominal ou nominativo) com o sufixo -a ~ -º compreende todas as principais funções gramaticais, como as de sujeito de verbos intransitivos e transitivos, de objeto direto, de possuidor e de objeto de posposição. Segundo Rodrigues (2000), o sufixo do caso argumentativo é um morfema terminal de palavras. Assim, qualquer palavra, em função argumentativa, termina necessariamente com esse sufixo, o qual é permutável com os demais sufixos casuais quando o tema assume função de um dos complementos locativos que requerem tais sufixos.
O caso argumentativo ocorre com o sufixo -a em temas que terminam em consoante, e ocorre com o sufixo -º quando o tema termina em vogal. A LGA não guarda mais o caso argumentativo, sendo que o -a final das palavras nesta língua se tornou parte do tema.
Segundo Rodrigues (1986:104), as mudanças lexicais ocorridas na LGA não foram muito numerosas. Consistem, sobretudo, na formação de palavras para nomear coisas e conceitos estranhos à cultura indígena, na substituição de palavras nativas por empréstimos do Português, como por exemplo, paya (pai) e maya (mãe), e na ampliação ou restrição no significado de certas palavras.
As comparações deste capítulo são feitas entre palavras do Tupinambá retiradas do Pequeno Vocabulário Português-Tupi, de autoria do Pe. Lemos Barbosa (1970) com palavras da LGA registradas por Bettendorff na segunda metade do século XVII.
Os tipos de mudanças lexicais sofridas pelos nomes originais do Tupinambá na versão da LGA considerada neste estudo são as seguintes:
52

a) Substituição, na LGA, de um nome expresso por meio de um tema simples ou derivado, por construções sintáticas descritivas, mas constituídas de palavras do Tupinambá e seguindo padrões sintáticos deste.
Alguns exemplos ilustrativos deste tipo de mudança são as palavras para ‘baleia’, ‘beira mar’, ‘cabeceira do igarapé’, ‘centopéia’, ‘galo’, ‘nevoeiro’, ‘relâmpago’, ‘tempestade’, ‘lua nova’, ‘lua crescente’, ‘lua cheia’, ‘luar’, ‘lua minguante’, e ‘vaca’.

Glossa baleia beira mar cabeceira do igarapé centopéia galo nevoeiro relâmpago tempestade lua nova lua crescente lua cheia luar lua minguante vaca

Tupinambá pirapuama yembeyba yapyra ambuá güyrassapucaia ybytinga amãberaba ybytuaíba jassyssema jassyssema jassyobaguassu jassyendy jassyangaibara tapiíra

LGA pira oçui paranã oçú pora parána remiyba ygarapé reapýra jurupari kybaba çapucaya apyába ybytu rána Tupan berába ara ayba ete jacy peçaçu jacy jemoturuçu jacy çoba oçu jacy rendy jacy jeaxoca tapyîra cunham

A palavra Tupinambá para baleia é pirapuama, resultado da composição de pirá ‘peixe’ + pu’am- ‘levantar-se’ + -a ‘caso argumentativo’, cujo significado literal é ‘peixe levantado’. Na LGA, esta palavra foi substituída pela expressão descritiva pira oçui paranã oçú pora, cujos elementos são pira ‘peixe’, oçui ‘intensivo’, paranã ‘rio’, oçu ‘intensivo’ pora ‘conteúdo’, que significa literalmente ‘peixe grande (que é) conteúdo do rio grande (isto é, do mar)’.
53

Em Tupinambá, ‘beira mar’ é ’yembé’ýba, palavra formada pela composição de ’y ‘água’ + -embé ‘lábio’ + -’ýb (etimologia desconhecida) + -a ‘caso argumentativo’, mas na LGA este conceito fixou-se na expressão parána remiyba, literalmente ‘beira do rio’, em que paraná ’rio’ (proveniente do Tupinambá Paraná ‘mar, rio caudaloso’) é que determina remiyba ‘beira’. Em Tupinambá, ‘cabeceira de igarapé é ’ýapýra, formado de ’ý ‘água’ + apýr ‘ponta’ + -a ‘caso argumentativo’, enquanto que na LGA esse conceito é expresso pela expressão sintática ygarapé reapyra, formada de ygarapé ‘igarapé’ determinando reapýra, que por sua vez é formado de re (Tb ry) ‘líqüido’+ apýr ‘ponta’ + -a ‘caso argumentativo’. Em Tupinambá, ‘centopéia’ é ambuá, mas jurupari kybaba na LGA, em que juruparí ‘espírito do mal’ é determinante de kybaba ‘pente‘, logo ‘pente do diabo’.
Em Tupinambá, nevoeiro é ybýtínga, formado de ybý ‘terra’ + tíng ‘fumaça’ + -a ‘caso argumentativo’, enquanto na LGA fixou-se para expressar este conceito a expressão ybytu rána, em que ybytu ‘vento’ é seguido de rana ‘similitivo’, logo ‘semelhante ao vento’. Em Tupinambá, ‘galo’ é wyrásapukája, formado de wyrá ‘ave’ + sapukáj ‘gritar’ + -a ‘caso argumentativo’, mas çapucaya apyába na LGA, cujos constituintes são çapucaya ‘galinha’ (ou ‘galináceo’) determinando apyába ‘macho’, logo ‘macho de galinha’.
Em Tupinambá ‘relâmpago’ é amãberába, formado de amán ‘chuva’ + -beráb ‘brilho’ + -a ‘caso argumentativo’, mas Tupan beraba na LGA, na qual tupã ‘trovão’ determina beraba ‘brilho’, significando literalmente ‘brilho do trovão’. Em Tupinambá, ‘tempestade’ é ybytúaíba, formado de ybytú ‘vento’ + aíb- ‘ruim’ + -a ‘caso argumentativo’, mas ara ayba ete na LGA, formado de ara ‘dia, tempo’ + -aíba ‘ruim’ e eté ‘verdadeiro’, significando literalmente ‘tempo muito ruim’.
Em Tupinambá, ‘lua nova’ é jasýséma, formada de jasý ‘lua’ + -sém ‘sair’ + -a ‘caso argumentativo’, literalmente ‘lua sainte’, mas jaçy peçaçu na LGA, formado de jaçy ‘lua’ e peçaçu ‘novo’, literalmente ‘lua nova’, evidentemente calcado no Português. A palavra para ‘luar’ em Tupinambá era jasýendý, ‘luz de lua’, ‘luz lunar’, composta de jasý ‘lua’ e -endý ‘luz’. Na LGA, este composto foi substituído pela expressão sintática jasy rendy, em que os dois termos entram em relação de determinação, indicada pela presença do prefixo relacional r- no tema para ‘luz’, logo ‘luz da lua’. Em Tupinambá, ‘boi’ e ‘vaca’ foram chamados pelo mesmo nome tapi’íra dado à anta, mas na LGA a vaca passou a ser chamada de tapyira cunham, formado de tapi’ira ‘anta’ e cunhã ‘fêmea’, literalmente ‘fêmea do boi’.
54

(b) Substituição da palavra original do Tupinambá por outra(s) palavra(s) desta mesma língua.

Glossa ‘boca da noite’ ‘boto (peixe)’ ‘nevoeiro’

Tupinambá caruquypy aicá ybytinga

LGA pytû pytuna pyra jagoara ybytu rana

Em Tupinambá ‘boca da noite’ era karúkypý, composto formado de karúk ‘final do dia’ + ypý ‘início’. Já na LGA, este conceito passou a ser expresso pela palavra ‘noite’ pytun reduplicada, cuja forma é pytupytuna. A palavra para ‘boto’ em Tupinambá é aiká, mas na LGA este animal passou a ser chamado de pirá jagoara, de pira ‘peixe’ e jawara ‘onça’, literalmente ‘peixe onça’ ou ‘peixe cachorro’. A palavra para ‘nevoeiro’ em Tupinambá era ybýtínga, mas na LGA o mesmo fenômeno passou a ser chamado de ybytu rana ‘similar a vento’, de ywytu ‘vento’ e rana ‘similitivo’.

c) Substituição de palavras originais do Tupinambá por empréstimos do Português para nomear elementos culturais.

Um exemplo deste tipo de mudança é a palavra para ‘abelha’, que em Tupinambá, era eírúba, composição de eír ‘mel’ + -úb ‘pai’ + -a ‘caso argumentativo’, literalmente ‘pai do mel’, mas na LGA, o nome ‘pai’ foi substituído pela palavra para ‘mãe’, maya, empréstimo do Português, fixando-se o nome da abelha como eira maya, literalmente ‘mãe do mel’.

d) Uso de palavra original do Tupinambá para nomear empréstimo cultural introduzido no contato com falantes do Português.
55

Em Tupinambá a palavra so’ó ‘animal de caça’ passou a ser usada também para nomear o gado introduzido pelos europeus, mas na LGA foi a palavra mimbábo, que em Tupinambá designava ‘animal de criação’ (mimbába), é que passou a referir o conceito de ‘gado’.
e) Empréstimos culturais que entraram na LGA para nomear conceitos, funções e utensílios, em conseqüência do contato com falantes do Português, sendo que alguns sofreram adaptações fonéticas e ou fonológicas.
Exemplos desses empréstimos registrados por Bettendorff são os seguintes:

Glossa ‘anel’ ‘camisa’ ‘cavalo’ ‘copo’ ‘ferreiro’ ‘fresta’ ‘funil’ ‘governar’ ‘juis’ ‘justiça’ ‘licença’ ‘livro’ ‘merecer’ ‘merendar’ ‘martelo’ ‘soldado’ ‘tambor’

anéra camixá cabaru copo pereirú janéra funĩra governar juis justiça licença papera merecer merendara martera sorara tambora

LGA

56

f) Calques do Português.
O vocabulário da LGA de autoria de Bettendorff inclui vários calques do Português, em que frases com palavras do Tupinambá são usadas para traduzir conceitos e expressões introduzidos pelos não índios durante os primeiros cinqüenta anos do contato. Exemplos de calques são:

Português ‘arco da velha’ ‘bautismo’ ‘boas noutes’ ‘cabeça de alhos’ ‘cemeterio’ ‘dia grde. de festa’ ‘dia de cinza’ ‘frade de missa’ ‘lavandeira’

LGA goaimîm uirapára yg carayba pupé ene petuna catú ybarema acanga Tupan oca rocara ara eté oçú tanimbuca ara Páy Missa monhangára pana petecara

Tradução literal ‘arco da velha’ ‘com água santa’ ‘nossa boa noite’ ‘cabeça de fruta fedida’ ‘pátio da casa de Deus’ ‘grande dia importante’ ‘dia de cinzas’ ‘padre fazedor de missa’ ‘batedora de panos’

4.3. Mudanças estruturais nas formas nominais do Tupinambá desenvolvidas na versão da LGA do século XVII.
O vocabulário da LGA do século XVII, de autoria de Bettendorff, mostra que vários nomes do Tupinambá formados por composição foram substituídos por construções sintáticas que expressam relações de determinação nominal, como ilustrado na palavra ‘luar’ apresentada anteriormente, que era jassyendy no Tupinambá, mas que fixou-se como jacy rendy na LGA.
Embora ambas as construções tenham sido herdadas do Tupinambá, nesta língua a primeira é formada por um processo de composição envolvendo dois nomes, o segundo, à direita, podendo funcionar tanto como adjetivo (jasýendý ‘lua luminosa’) ou
57

como nome (‘luz lunar’). Já na LGA, pode ser construído um sintagma nominal, em que o elemento da direita é determinado pelo elemento à esquerda (jasý rendý ‘brilho da lua’) (cf. Rodrigues 1981). Outros exemplos de compostos em Tupinambá são os seguintes:

Glossa baleia galo nevoeiro relâmpago tempestade lua nova, lua crescente lua cheia luar lua minguante

Tupinambá pirápu’áma wyrásapukája ybýtínga amãberába ybytúaíba jasýséma jasýobáwasú jasýendý jasýangaibára

Significado literal ‘peixe levantado’ ‘ave gritante’ ‘fumaça da terra’ ‘brilho da chuva’ ‘vento ruim’ ‘lua sainte’ ‘lua face grande’ ‘luz lunar’ ‘lua magra’

A tendência de nomear entidades por meio de construções sintáticas já se observava na LGA do século XVII, distinguindo-a, dessa forma, do Tupinambá falado nas aldeias. A palavra para ‘tempestade’, que em Tupinambá era ybytúaíba, composta de ybytú ‘vento’ + aíb ‘ruim’ + -a ‘caso argumentativo’, lit. ‘vento ruim’, foi substituída por ara ayba ete. Neste exemplo, a palavra ara ‘dia’ constitui com aiba ‘ruim’ um sintagma complexo. Ainda neste exemplo, a expressão ara aiba é seguida do morfema ete ‘genuíno’, que figura como partícula e não como morfema derivacional aos moldes do Tupinambá. Essa construção ilustra tanto a substituição de nomes expressos por uma única palavra por construções analíticas, como também indica que ete já aparece como partícula e não mais como sufixo.
A predisposição da LGA para o analítico, em detrimento de construções sintéticas, é atestada pelo uso do sufixo derivacional do Tupinambá (-wasú ~ -usú) que tinha o significado de ‘intensivo’, como partícula. Esta predisposição é comprovada pela oscilação entre o uso do morfema ‘intensivo’ do Tupinambá - originalmente um
58

sufixo -, ora como sufixo, ora como partícula na LGA, como ilustrado pelos seguintes exemplos:

-osú como sufixo:

Glossa ‘águas vivas’

LGA yg apo oçú

‘cebola’

ybarema oçu

lit. ‘grande espécie de charco coberto de mato’ ‘fruta fedida grande’

O fato de Bettendorff registrar oçu como palavra separada, pode estar relacionado ao fato de que a ocorrência deste morfema como forma livre fosse mais freqüente do que como forma presa. Contudo, nos dois exemplos dados na tabela acima, é mais provável que fossem sufixos e fizessem parte dos temas ygapooçú e ybaremoçu do Tupinambá.

-osú como partícula:

Glossa ‘alarve’ ‘alarve, que come muito’ ‘bicho (doença)’ ‘dia grande de festa’ ‘lua cheia’

LGA ocoáub eŷma oçú tŷara oçú ceicoara oçu ara eté oçú jacy çoba oçu

Tradução Literal ‘não-sabe grande’ ‘fome grande’ ‘ânus grande’ ‘dia importante grande’ ‘lua cara grande’

Em todos estes exemplos, o morfema oçú é usado como partícula. A evidência é a presença do morfema flexional -a do Tupinambá ‘caso argumentativo’, que delimitava o final de palavras correspondentes a nomes argumentos.
Além das ocorrências do morfema oçú como partícula, há também evidências de que outros morfemas derivacionais presos do Tupinambá tinham uso como partículas na

59

LGA. Estes são os casos dos morfemas eté ‘genuíno’ e rana ‘similitivo’, como mostram os exemplos seguintes:

eté:
Glossa ‘barbara couza’ ‘amaldiçoar’ ‘onça’

LGA mbaé ayba oçu eté nheeng aŷba eté jagoára eté

‘coisa ruim grande muito’ ‘falar ruim muito’ ‘onça verdadeira’

rana:

Glossa ‘nevoeiro’ ‘alfavaca de cobra’

LGA ybytu rána arfabaca râna

‘semelhante a vento’ ‘semelhante a alfavaca’

Estes exemplos mostram a ocorrência de rana como partícula. Nos dois exemplos, Bettendorff escreve a palavra rana separada do nome que este morfema modifica. No caso de arfabaca (planta cultivada, perfumosa), este empréstimo do Português tem acento na penúltima sílaba, coincidindo a vogal final com o som a átono encontrado no final dos nomes em função de argumento na língua Tupinambá.

4.4. Conclusão

No presente capítulo, desenvolvemos uma comparação lexical de nomes de animais, de plantas e de elementos da natureza da LGA com os nomes correspondentes do Tupinambá, através da qual pudemos identificar alguns dos mecanismos que levaram a mudanças no léxico do Tupinambá. Um processo freqüente na LGA foi a utilização de
60

construções sintáticas descritivas para expressar o que antes, em Tupinambá, era expresso por um tema simples ou derivado. Os mecanismos identificados foram basicamente de substituição, algumas vezes por palavras do Português, outras por construções analíticas de origem Tupinambá, e, ainda, substituições por construções calcadas no Português. Os dados analisados mostram uma tendência forte na direção de construções analíticas, mas mostram também que a interferência do Português na LGA era uma interferência moderada, que não comprometia a origem genética da mesma.
61

Capítulo V – Tipos de mudanças semânticas ocorridas nas palavras do Tupinambá, na versão da LGA registrada por Bettendorff
5.1. Introdução
As principais mudanças lexicais ocorridas na história das línguas têm sido de natureza semântica e os trabalhos existentes sobre este tipo de mudança tem essencialmente tratado de mudanças semânticas de itens individuais. No presente estudo, procedemos a uma comparação de itens lexicais da LGA com os itens correspondentes do Tupinambá, com o objetivo de mostrar qual a natureza e direções das mudanças semânticas ocorridas na primeira, quando começou a se diferenciar da segunda. Consideraremos no estudo deste capítulo a classificação oferecida por Campbell (1998).
5.2. Tipos de mudanças semântica ocorridas na LGA
Com base na classificação de Campbell (1998) já apresentada anteriormente no capítulo I, a cada tipo de mudança semântica ocorrida na LGA foram acrescidos exemplos desta língua:
1) Extensão: (generalização, alargamento) As mudanças semânticas que mais ocorrem na LGA foram casos de extensão de
significado. Exemplos de ampliação da LGA são os seguintes:
62

Em Tupinambá, patuá significava uma espécie de cesto de forma retangular. Na LGA este termo foi estendido para designar outros recipientes como ‘arcas’. Tajáóba designava uma espécie de planta de folhas largas da família das aráceas, o tajá ou taioba. Na LGA este termo se estendeu para designar ‘couve’, introduzida pelos portugueses. Em Tupinambá, o nome para anta era tapi’íra, mas na LGA foi estendido para designar a vaca, acrescido do atributo cunhã ‘fêmea’. A palavra já’wára em Tupinambá designava a onça, mas foi estendida para designar o cachorro, enquanto que a onça passou a ser referida ora por jáwára, ora por jawára eté, lit. ‘onça verdadeira’.
Tepotí é a forma para ‘excremento’ com determinante humano, na língua Tupinambá; na LGA estendeu-se para referir também ‘ferrugem’, extensão provavelmente motivada pela semelhança de cor entre o excremento e a ferrugem, ou então pela idéia de excrescência, crescente de dentro pra fora. Em Tupinambá, ’ýba significava ‘pau’, mas na LGA foi estendida para nomear vários objetos feitos de madeira, como ‘mastro’.8 Tapuya era a palavra usada em Tupinambá para designar índios de outras etnias, prisioneiros potenciais, mas na LGA tomou também o sentido de ‘gentio’. Em Tupinambá, pixuna significava ‘escuro’, mas na LGA passou a ser usado para ‘tingir’. Sekár em Tupinambá significava ‘procurar’; na LGA passou a significar também ‘adquirir’. Pysyk em Tupinambá significava ‘pegar com as mãos’, na LGA passou a significar também ‘aceitar’. No Tupinambá, kane'õ significa 'cansado', mokane’õ significava ‘fazer ficar cansado’, na LGA esse verbo passou a significar também ‘afligir’ e, conseqüentemente, kane’ónsába passou a significar ‘aflição’. Na LGA não se destaca mais o sufixo argumentativo, de modo que saba ficou sendo uma partícula nominalizadora de circunstância.
8 Freire (2004:68) comenta que o dicionário de Stradelli (1929), que versa sobre a LGA do início do século XX falada no Alto rio Negro, registra um recurso que foi utilizado para ressemantizar os nomes tradicionais, em contraste com os novos usos do termo. Quando o referente exige maior precisão, a qualificação funciona como identificador: anta é tapyíra caápora (morador da mata) em relação a boi e vaca, que são designados como tapyíra suaiána (estrangeiro, europeu) ou tapyíra suaiauára (com cauda); cachorro é denominado iauára mimbaba (manso, domesticado). No tupinambá do litoral, documentado pelos jesuítas, o funcionamento da partícula eté (legítimo) opera como modalizador com o mesmo sentido: iauár-eté (onça verdadeira).
A LGA incorporou ainda noções novas, como as que se referem a espaço, tempo e distância: a noção de ano é representada pela palavra acaiú, visto que o caju é um fruto que só dá uma vez por ano; a noção de mês é expressa pela palavra iaci, pois se relaciona à periodicidade rigorosa das fases lunares. (Freire 2004:68)
63

2) Metáfora:
Ybáréma em Tupinambá designava fruta fedida e na LGA passou a designar também ‘alho’ e ‘cebola’. A expressão jurupari kybaba passou a referir ‘centopéia’, formada de juruparí ‘personagem mítico identificado com o diabo’ e kybaba ‘pente’. Em Tupinambá, piranha designava ‘piranha’ (de pirá ‘peixe’ + -ãj ‘dente’, lit. ‘peixe dentudo’). Na LGA, este termo foi transferido para o objeto ‘tesoura’, trazido pelos europeus, devido à semelhança do ‘peixe dentudo’ com o objeto; boi e vaca foram denominados de tapyíra (anta).
3) Sinédoque:
Em Tupinambá, karuka significava final da tarde, quando o sol começa a se pôr. Na LGA, esta parte do dia passou a significar o período após o meio dia até o pôr do sol.
4) Pejoração:
Um exemplo de degeneração na LGA é a palavra juruparí, o qual designava um personagem da mitologia Tupinambá, mas na LGA passou a ser designativa de ‘diabo’. A generalização do termo juruparí como designação de diabo é encontrada nas expressões da LGA juruparí ratá ‘fogo do diabo’ ou ‘inferno’ (expressão introduzida pelos missionários) e juruparí ratá póra ‘os que vivem no inferno’, literalmente ‘conteúdo do inferno’ - trata-se para Bettendorff dos condenados ao inferno. Em juruparí repotí, repoty significa ‘excremento, cocô’, de modo que o enxofre foi chamado de ‘excremento do diabo’. Temos ainda a palavra para centopéia, jurupari kybaba.
64

5.3 Conclusão Neste capítulo, procuramos identificar algumas das mudanças de natureza
semântica ocorridas nos nomes do Tupinambá, na versão da LGA do século XVII. Os dados comparados forneceram indicações de que essas mudanças se caracterizam como processos de extensão, de metáfora, de sinédoque e de pejoração. Estas são mudanças que podem ocorrer na história de qualquer língua, independentemente de contato lingüístico. Os dados analisados mostram também que essas mudanças foram moderadas, não comprometendo, dessa forma, o desenvolvimento genético da LGA.
65

Capítulo VI - Mudanças funcionais ocorridas nas posposições do Tupinambá, na versão da LGA
6.1. Introdução
Neste capítulo procedemos a uma comparação das posposições da LGA registradas por Bettendorff (segunda metade do século XVII, com as posposições do Tupinambá registradas por (Rodrigues 2000), com o objetivo de identificar possíveis mudanças funcionais na versão da LGA.
6.2. Comparações das posposições do Tupinambá com as posposições do LGA
Em seu artigo intitulado Caso em Tupí-Guaraní, particularmente em Tupinambá, Rodrigues (2000) define caso como sendo: “...um sistema de marcação dos nomes para indicar o tipo de relação que estes têm para com os núcleos dos sintagmas em que ocorrem.” Rodrigues observa que “...em sentido restrito (e mais tradicional), aplica-se o termo às línguas que fazem essa marcação por meio de afixos, como se dá com as declinações do Latim.” Observa ainda que tem-se estendido o uso de caso para a indicação das relações de dependência por meio de adposições (preposições ou posposições) e também por meio de elementos pronominais diferenciados. Segundo Rodrigues, essa era a situação do Latim, do Grego antigo e do Sânscrito, assim como é a das línguas indo-européias modernas que mantêm flexão de caso.
Quanto às línguas da família Tupí-Guaraní, Rodrigues (2000) ressalta que a maioria delas marca os nomes dependentes por meio tanto de sufixos como de posposições, mas ressalta a possibilidade de algumas dessas línguas terem perdido a marcação por sufixos casuais e a tenham substituído inteiramente pelo uso de posposições. Por outro lado, Rodrigues pondera que, em certas línguas, pode observarse uma situação contrária, com várias posposições tornando-se clíticas e, portanto,
66

aproximando-se de um estado flexional. Para expressar relações de dependência, o Tupinambá fazia uso de um caso argumentativo, quatro casos de natureza locativa e várias posposições. O quadro seguinte apresenta as posposições descritas para o Tupinambá por Rodrigues (2000) e as posposições da LGA descritas por Bettendorff (ipsis litteris):

Tupinambá

LGA

Expressão Relações

Expressão Relações

supé / pé dativo, benefactivo: erasó né çupé

significa aos, ao, às, à: Eraçó

rúBa supé ‘leva a teu pai!’

coáende paya çupé; Leva isto a

(Fig. 122); aje/ éN né rúB a

teu pay.

supé ‘já falei com teu pai’

(Fig. 122); ajme/ éN sjé rúB a

pé ‘dei-o a meu pai’ (Anch.

42)

pupé

instrumental, inessivo

pupé

he o mesmo que ir, com

ajnupã sjé ra/È! raÈ!B Èr! á pupé

ablativo; vg. Oicoé goyaba iýba

'surrei meu filho com um pau'

pupé; ou Oicoé goyaba yba

(Fig. 125)

pupé ýá: Lá estão goiaba, ou

fruta na goiabeira. Quando

porém se disser em caza, se dirá

oca pupé, e naõ ocapypé isto he

dentro em caza. Tambem se

ajunta com couza de

instrumento: Ainupã xerayra

ymirá pupé, Castigo meu filho

com uma vara, ou páo.

suí

ablativo, abessivo

çui

significa o dos, das, de, do

asém tába suí 'saio da aldeia'

latim; vg. Oca çui xejore, venho

(Anch. 43); osó sjé rúB a sjé

de caza.

suí 'apartou-se meu pai de

mim' (lit. 'foi-se...') (Fig. 123);

ama/é/ú né suí 'eu como e tu

não', 'eu como sem ti" (Anch.

43)

sosé
-upí -esé / rí

superessivo: itá sosé 'sobre

uma pedra' (Anch. 43v, Fig.

122); ajkuáB ma/é né sosé 'sei

as coisas mais que você', 'sei

melhor que você' (Fig. 122)

perlativo: ju ) rupí awatá

rupi

'ando pelo campo' (Fig. 123)

relativo: Ejemosaráj / ume ) recé,

significa por, pelo, ou pelos: oçó caá rupi, /foy pelo mato. Ké rupi oçó, /foy por aqui. ou significa o mesmo que o

67

sjé resé 'não brinque comigo!', no relativo propter dos latinos; em

'não zombe de mim!' (Fig. cecé:

Portugues por amor: Tupana

124)

recé, por amor de Deos. He

tambem o mesmo que cum:

Omendar oan cunhã recé, Já

cazou com huma mulher. Oicó

cunhã recé: Faz com huã

mulher. Algumas vezes

significa por: A Tupã monghetá

enderecé, Rogo a Deos por ti.

Xe pyá aýb nderecé. Por ti

estou aflito. Tambem significa

de, Ndereçarai umé xerecé, Não

te esqueças de mim. Aicó

abárecé. Esta fraze tambem

significa entender por mal com

alguem, ou estar contra elle; vg.

Tenhé eicó xerecé, Não estejas

contra mim, ou naõ bullas

comigo: Apocoe baé recé.

Ainda algumas vezes significa

furtar; com tudo a mais pratica,

e com uã significaçaõ he aplicar

ao trabalho: Niranhé apocoe

mbaé recé, Ainda naõ fiz nada.

Significa tambem tocar alguma

couza

honesta,

ou

desonestamente, ou palpalla:

Erepoc icama recé, Pegaste-lhe

nos peitos (...).

-eséj

opositivo: defronte, oposto a e/

ám sjé reséj 'põe-te defronte

de mim'(Anon. 1952:92)

Posé

junto na mesma rede de pocé

comigo, na mesma cama, ou

(pessoa): osÈ! posé pitáN a rúj

lugar: Xe pocé oker, Dorme

'com sua mãe jaz a criança'

comigo na mesma rede, ou

(Anch. 44)

lugar em que eu durmo.

koty

diretivo: tapi/íra osó óka kotÈ! kety

corresponde ao versus dos

'as vacas foram em direção às

latinos: Tapira oçó kety: Os

casas' (Fig. 12/125)

bois foraõ para a banda das

cazas.

níBé

comitativo: orosó Pedro ní

'vou com Pedro' (Anch. 44);

Peró níBé 'com Pedro' (Anôn.

1952:77)

paBé

comitativo: orosó Pedro paB e pabé

he o mesmo que a de cima (

) 'vou com Pedro' (Anch. 44)

Irunamo, ou Irumo = comigo.

Xe irunamo.); porém

cõmummente quer os verbos no

68

plural: Yacó pabé, Vamos huns

com outros; ou todos de

patrulha. Tiaçó xepabé, Vamos

ambos, tu comigo.

taté

Deviativo: wÈrá taté u/ úB a

sów 'a flecha foi desviada do

pássaro' (Anch. 40v)

Tupinambá

LGA

Expressão Relações

Expressão Relações

-ajéj

adversativo: oúr sjé rajéj 'saíu-

me de través' (Fig. 125)

-enoné antes de, anteriormente a: sjé tenondé antes, ou primeiro: Xerenondé

renoné 'antes de mim' (Fig.

ecoãi, Vai tu antes, ou primeiro

122, Anch. 40)

que eu vá.

-oBaké em presença de: sjé roB aké çobaké em prezença: Xerobaké, em

'em minha presença' (Fig. 122)

minha prezença.

riré, roiré, depois de: a/é roiré 'depois reiré, ou corresponde ao Postquam dos

ré

disso' (Anôn., 1952:100); só riré

latinos: Aereiré, depois disso.

riré 'depois de ir' (Anch. 45v):

Açó reiré erecóne: Hireis

sjé só roiré 'depois de minha

depois de eu ir.

ida' (Fig. 125); sjé /éw ré

'depois de meu arroto', 'depois

de eu arrotar' (Anch. 45v)

pýri

parte perto, parte próxima pyri

junto de mim, à minha ilharga:

Có ajore ndé apyri, venho ter

contigo, ou venho aqui junto,

ou ao pé de ti para fallarte, ou

dizerte alguã couza. Alguns

dizem apyri.

Como mostra o quadro comparativo acima, a maioria das posposições do Tupinambá se manteve na versão da LGA. As posposição sosé ‘superessivo’, eséj ‘opositivo’, níβé ‘comitativo’ e taté ‘deviativo’ não sobreviveram, de acordo com a descrição de Bettendorff. Por outro lado, a LGA desenvolveu duas posposições a partir de estruturas do Tupinambá. Uma delas é a posposição irúnamo ~ irumo, formada a partir do nome iru) ‘companheiro’, flexionado pelo caso translativo -ramo ~ -mo, que adquiriu o significado de ‘associativo’/‘comitativo’. A outra posposição é rama, que provavelmente teve como fonte o sufixo ‘projetivo’ do Tupinambá rama ‘futuro, que vai ser’.

69

6.3. Conclusão Os dados comparados nesta seção mostram que a LGA do século XVII mantinha
quase intacto o conjunto de posposições do Tupinambá, com leves mudanças nas formas e funções originais.
A manutenção de temas posposicionais do Tupinambá na LGA constitui importante evidência de que a LGA do século XVII retinha características conservadoras da língua original.
70

Capítulo VII - Mudanças funcionais ocorridas nos demonstrativos do Tupinambá, na versão da LGA
7.1. Introdução
Neste capítulo, comparamos os pronomes demonstrativos descritos para o Tupinambá por Rodrigues (1981) com os pronomes demonstrativos da LGA do século XVII descritos por Bettendorff . Mostraremos que o sistema de demonstrativos original do Tupinambá já se encontrava bastante modificado na versão da LGA do século XVII, e que as mudanças ocorridas levaram essencialmente à redução e simplificação das funções dêiticas dos demonstrativos do Tupinambá.
7.2. Os demonstrativos do Tupinambá, segundo Rodrigues (1981)
Rodrigues (1981) define os demonstrativos do Tupinambá como elementos de uma subclasse fechada (da classe dos nomes), com certas particularidades de distribuição morfológica e sintática. Segundo Rodrigues (1981: 15), os demonstrativos constituem um sistema que se caracteriza por ser:
...um tanto fragmentário, no qual são relevantes os seguintes componentes semânticos: (a) proximidade do falante, (b) proximidade do ouvinte (c) visibilidade e (d) indeterminação. A oposição próximo/afastado do falante é expressa por raízes específicas, acompanhadas facultativamente (?) de um prefixo i+, com exceção da raiz aypó 'este, esse (de que falo ou falas, em que penso ou pensas)' na qual essa oposição se neutraliza; a oposição próximo afastado do falante é expressa pelo prefixo eBo+ 'perto do falante'; a oposição visível/invisível é expressa pelo prefixo a+ 'invisível'; a indeterminação é expressa pelo prefixo ma+ 'indeterminado' ou por raízes específicas. Rodrigues (1981: 15)
71

Rodrigues (1981:15) descreve também quatro afixos que se combinam com as raízes de demonstrativos: o prefixo i- ‘proximidade do falante’, o prefixo eBo- 'perto do falante'; o prefixo a- 'invisível' e o prefixo ma- 'indeterminado'.
Os demonstrativos do Tupinambá podem ter função de: a) adjetivos demonstrativos, que acompanham o substantivo. b) pronomes demonstrativos, que substituem o nome. Nesse caso, geralmente vêm com o sufixo do caso nominal - a ou com o sufixo nominalizador de predicados - Ba/é: o-só ‘ele vai’; o-só Ba/é ‘o que vai’.
Exemplos dados por Rodrigues que ilustram a combinação de raízes dêiticas com o caso argumentativo são /áN 'este', /áNa 'isto'; kwéy 'aquele', kwéyba/é 'aquilo'.
Ainda segundo Rodrigues, alguns demonstrativos acumulam as funções dêiticas com funções locativas espaciais e/ou temporais como, por exemplo, /áN 'este, aqui, agora', enquanto outros se flexionam no locativo (pontual e difuso), como kwéy 'aquele', kwéype 'lá', kwéyBo 'por lá'). Rodrigues (1981) ressalta que os demonstrativos do Tupinambá podem ocorrer com o sufixo (+ eme ~ + reme) do ‘subjuntivo’ para indicar tempo, como por exemplo, a/é 'esse, aquele', a/éreme ‘nesse momento, naquele tempo’, enquanto que algumas raízes têm uma só função, como é o caso de ké 'aqui'. Finalmente, Rodrigues (1981) acrescenta que as raízes demonstrativas podem nominalizar-se com o sufixo do caso nominal (-a ~ -º) ou com o sufixo nominalizador de predicados (-Ba/é).
A matriz componencial dos demonstrativos do Tupinambá organizada por Rodrigues (1981) é reproduzida, em seguida, uma vez que é a base para a comparação desenvolvida neste capítulo:
Matriz componencial dos demonstrativos (Rodrigues 1981):
72

Matriz componencial dos demonstrativos (Rodrigues 1981):

Próximo do falante

Afastado do falante

Próximo do Afastado do

ouvinte

ouvinte

Visível Determinado
Invisível Indeterminado

kó, ikó

eBokwé

kwé, kwéé

ké, iké

eBokwéy

kwéy

nã, inã, nán

emonã, emonán

kÈBõ

kÈB

eBowi,) ewi)

wi), wii)

eBowíN

wíN

eBanõy

mõ

erík

--/áN, i/áN--------------------------------------------------------

---

akwé

akwéy

akó

amõ

aypó

/é, a/é

awã

eBapó

apó

anõy

mi

ma/é

mamõ

manõy

umã

irã, mirã

A tabela seguinte reproduz os demonstrativos distribuídos por raízes, organizada por Rodrigues (1981):

73

kó 'este, aqui (vis.)' ikó 'este (vis.)' kóBa/é 'este, isto (vis.)' ikóBa/é 'este, isto (vis.)' kóBo 'por aqui (vis.)' akó 'esse, aquele (inv.)'
ké 'aqui (vis.)' iké 'aqui (vis.)'

kwé, kwéy 'esse, aquele, aí, lá (vis.)' kwéé 'lá longe (vis.)' kwéa 'aquele, aquilo (vis.)' kwééa 'aquilo longe (vis.)' kwéyBa/é 'aquele, aquilo (vis.)' kwééBa/é 'aquilo longe (vis.)' kwépe, kwéype 'lá (vis.)' kwéyBo 'por lá (vis.)', akwé, akwéy 'aquele (inv.)' akwéa 'aquele, aquilo (inv.)' akwéyBa/é 'aquele, aquilo (inv.)' akwéype 'lá (inv.)' akwéyme 'então, antigamente' eBokwé, eBokwéy 'esse, aí (vis.)' eBokwéa 'esse, isso (vis.)' eBokwéyBa/é 'esse, isso (vis.)'
/é 'aquele (cujo nome esqueço)' a/é 'ele, esse (de que falas ou de que te falaram), ali (inv.) a/éBa/é 'ele, esse (idem)' a/éa/é 'ele, esse (idem)' a/épe 'aí, lá (onde alguém diz) a/éreme 'então, nesse momento, naquele tempo, por isso'

/áN 'este, aqui, agora (vis. ou inv.)' mõ 'lá' (vis.)

/áNa 'este, isto (vis. ou inv.)'

amõ 'um outro, algum, para lá' (inv.')

/áNÈBa/é 'este, isto (vis. ou

amõBa/é 'alguma coisa'

inv.)'

amõme, amum) e 'algumas vezes'

/ãme 'ali (vis.)'

amõamõme, amõamõnÈme, amu)nÈme

i/áN 'este (vis. ou inv.)

'algumas vezes'

i/áNÈBa/é 'este, isto (vis. ou

amõNotí 'além, mais para lá'

inv.)

mamõ 'em algum lugar, onde?, para onde?'

kÈBõ 'cá nestas partes (em contraste apó 'aquele, aquilo (cujo nome é esquecido)'

com outras muito remotas)'

kÈBõNotÈ! 'aquém, mais para cá'

eBapó 'aí, lá (onde estás, onde resides: mais

remoto que eBowíNa e eBokwéa)'

aypó 'este, esse (de que falo ou falas, nõy

em que penso ou pensas, que sinto

ou sentes), aí (inv.)'

aypóBa/é 'isto, isso (idem)'

anõy 'de lá (inv.)'

anõya 'o lado de lá (inv.)

eBanõy 'daí'

eBanõya 'aí, essa parte onde estás'

manõy 'de onde?'

na, nán 'assim, desta maneira (como kÈ!B 'lá muito longe'

74

eu digo)'

nãni) 'assim (idem)'

nãneme 'a estas horas'

inã 'assim, desta maneira

emonã 'assim, dessa maneira

(como tu dizes)'

emonána 'isso, essa maneira'

emonãnamo 'por isso'

wi), wíN 'esse, aquele (vis.)'

irã 'algum dia (futuro)'

mi

erík

mípe 'em algum lugar, em

eríka 'ele, aquele'

algum momento, algum dia'

amípe 'algum dia (há mais

tempo)'

umãme 'onde?' umãBa/é 'qual?' wã awã 'eles, aqueles (inv.)

ae) 'este, esse, aquele homem, fulano (inv.)

A seguir, organizamos os demonstrativos citados por Bettendorff na Gramática Da Lingua Geral do Brasil:

LGA uiá) , uia) e
eboquó, eboquéi aipó
acói, aquei, aqueioaé
cobé eboquéi uieépe, mie) épe ipó có aécó

Glossa ‘aquelles, ou aquellas, aquelle, ou aquella, ou aquillo que acolá está’ ‘esse, ou essa, esses, ou essas, ou isso’ ‘este, esta, estes, estas, isto; aquillo em que tinhamos fallado’ ‘aquelle, ou aquella, aquelles, ou aquelles aquillo em que tinhamos fallado’ ‘eis aqui’ ‘eis lá vai. Eis ali está’ ‘aquillo que lá está longe a perder de vista’ ‘isso’ ‘esse, esse mesmo’ ‘este mesmo he’

Como descrito por Rodrigues (1981), os demonstrativos do Tupinambá contêm várias raízes que se combinam com morfologia específica dessa subclasse, bem como com morfologia casual e com posposições, e combinadas com estas últimas adquirem função de advérbios de lugar ou de tempo. São ainda combináveis com o nominalizador de predicados -Ba/é. Por outro lado, o sistema de demonstrativos da LGA, conforme

75

descrito por Bettendorff, já havia sofrido reduções. Segundo Rodrigues (1986:105), o sistema de demonstrativos do Tupinambá, que era bem complexo e diferenciava formas para ‘este’, ‘aquele invisível’, ‘esse’ etc., se reduziu na LGA mais recente a um sistema de apenas duas formas: kwá ‘este’, iã’ã ‘aquele’. Essa simplificação das formas gramaticais caracteriza o processo sofrido pelo Tupinambá para tornar-se Língua Geral.
Das duas formas kwé, kwéy ‘afastado do falante e do ouvinte’ do Tupinambá, sobreviveu na LGA do século XVII a forma aquei (quei flexionado pelo prefixo a‘invisível’; aqueioaé (aquei + oae (waé) ‘nominalizador de predicados’). Sobreviveu também a forma co do Tupinambá ko ‘este, aqui (vis.)’, em cobé (co combinado com a posposição –pé ~ -opé ‘locativo’ do Tupinambá) e em acói ‘aquelle, ou aquella’ ( ex: Erecipiae oan acói xe mombeú aequera endéo? vistes já aquillo, que eu te tinha dito?).
Sobreviveu ainda wi) ‘esse, aquele (vis.)’ nas formas ui)á, uia) e), ‘aquelles, ou aquellas’. A forma aypó do Tupinambá ‘este, esse’ (de que falo ou falas, em que penso ou pensas, que sinto ou sentes) foi mantida sem modificações na LGA (ex: aipó dez Tupãna acerecó monhangaba; ou janderecó monhangaba, que he o melhor; ‘estes dez mandamentos, de que acima fallamos’, ‘estes dez mandamentos que fazem a nossa ley’; ou ‘os sobreditos mandamentos.’ Sobreviveu ainda a forma aé (ex: aécó – Este mesmo he).
Embora o sistema de demonstrativos original do Tupinambá tenha sido reduzido na LGA, as formas mantidas preservaram os seus respectivos significados originais, conforme a descrição feita por Bettendorff de cada uma delas. Os demonstrativos da LGA também aparecem combinados com posposições e servem de base para a derivação com o sufixo -Ba/é.
7.3. Conclusão
Neste capítulo, mostramos que a LGA do século XVII mantinha várias formas dos demonstrativos do Tupinambá, embora o sistema original já tivesse sofrido muitas reduções. A comparação dos dados deixa claro que as mudanças ocorridas não contribuem para a visão de que a LGA teria tido uma origem não genética, já que as mudanças implicaram na redução do número de demonstrativos, mas não em mudanças na forma e função destes.
76

Capítulo VIII – Considerações Finais
Nesta dissertação, procuramos reunir novas evidências lingüísticas que contribuem para substanciar a hipótese de Rodrigues (1986, 1996), de que a LGA é uma versão do Tupinambá que não teve a sua transmissão interrompida, apesar de ter-se desenvolvido em um contexto social marcado pelo contato lingüístico de índios Tupinambá com falantes do Português. De acordo com a hipótese de Rodrigues, as crianças, frutos do cruzamento de mulheres Tupinambá com europeus e com mestiços de tupinambás vindos da costa do Brasil, falavam a língua materna de suas mães Tupinambá. À medida que o processo da colonização da região se ampliava, esta língua passou a sofrer influências gradativas do Português e de línguas nativas da região, mas sem que estas influências descaracterizassem a sua origem genética.
Comparamos termos de parentesco do Tupinambá com termos de parentesco da LGA, considerando que o campo semântico das relações de parentesco é bastante especializado, e que retrata a complexidade das relações sociais de cada cultura. Os resultados da comparação mostraram que a LGA mantinha características importantes da terminologia de parentesco do Tupinambá, depois de aproximadamente cinqüenta anos de contato com falantes do Português e com falantes de outras línguas não-TupíGuaraní da região amazônica. A principal característica do sistema de parentesco original do Tupinambá refletida nos termos designativos deste sistema, que foi mantido na LGA do século XVII, é o da bilateralidade, em que termos são distinguidos de acordo com o sexo do ego masculino ou feminino. A comparação evidenciou também que a LGA já havia reduzido algumas dessas distinções e que já havia incorporado conceitos da cultura de origem européia, representando-os por termos com significados aproximados, como são os casos de ‘madrinha’ e ‘padrinho’.
Desenvolvemos também uma comparação lexical de nomes de animais, de plantas, de objetos e de elementos da natureza da LGA com os nomes correspondentes do Tupinambá, através da qual pudemos identificar alguns dos mecanismos que levaram a mudanças no léxico do Tupinambá. Verificamos que os mecanismos identificados foram basicamente de substituição, entre os quais o de substituição de palavras da LGA por palavras do Português, o de substituição de construções originais do Tupinambá por
77

construções analíticas de origem Tupinambá, ou por construções híbridas. Verificamos também que várias das substituições se deram por meio de calques de expressões do Português. Os resultados da comparação evidenciaram uma tendência forte da LGA do século XVII por construções analíticas, mas também constituíram indicações de que a interferência do Português na LGA fora, até o século XVII, uma interferência moderada, que não comprometia a origem genética dessa língua.
Identificamos algumas das mudanças de natureza semântica ocorridas nos nomes do Tupinambá, na versão da LGA do século XVII. Os dados comparados forneceram indicações de que essas mudanças se caracterizam como processos de extensão, de metáfora, de metonímia, de sinédoque e de degeneração. Entretanto, como são mudanças que podem ocorrer na história de qualquer língua, independentemente de contato lingüístico, e como foram quantitativamente moderadas até o final da primeira metade do século XVII, não representam problemas para a hipótese de desenvolvimento genético da LGA.
A comparação do sistema de posposições da LGA com o sistema de posposições do Tupinambá revelou que as mudanças ocorridas na primeira foram mínimas, e que consistiram no desaparecimento de duas formas originais e no desenvolvimento de duas formas novas, mas a partir de construções existentes no Tupinambá.
Por outro lado, a comparação do sistema de demonstrativos da LGA com o sistema de demonstrativos do Tupinambá revelou que, apesar de a LGA ter mantido vários temas originais, assim como várias derivações a partir desses temas, reduziu significantemente o sistema original. Contudo, as reduções não correspondem a mudanças que revelem aprendizagem imperfeita das formas do Tupinambá ou substituições por formas de outras línguas, apenas reduções do número de distinções originais.
O estudo desenvolvido nesta dissertação foi uma primeira tentativa de análise das mudanças lexicais ocorridas na LGA do século XVII, e por ser um trabalho preliminar, tem, naturalmente, limitações. Entretanto, os resultados reunidos constituem significativas evidências de que no início da segunda metade do século XVII, a LGA não possuía características lexicais que corroborassem a visão de que sua origem teria sido não genética. Esses resultados são evidências adicionais para a hipótese defendida por Rodrigues (1985) de que a LGA é um membro do sub-ramo III da família TupíGuaraní, e de que a LGA não é uma língua crioula e nem foi criação dos Jesuítas.
78

Referências Bibliográficas
Anônimo. Vocabulário na Língua Brasílica, manuscrito português-tupi do século XVII, 1621, transcrito e prefaciado por Plínio Ayrosa, São Paulo, 1938.
ARAÚJO, Pe. Antonio de. Catecismo na Língua Brasílica, Reprodução fac-similar da 1.ª edição (1618). Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro, 1952.
BARBOSA, Pe. A. Lemos. Pequeno Vocabulário Português-Tupi, com um apêndice: Nomenclatura de parentescos. Livraria São José, Rio de Janeiro, 1970.
BETTENDORFF, Pe. João Felipe. Gramatica Da Lingua Geral do Brasil - Com hum Diccionario dos vocabulos mais uzuaes para a intelligencia da dita Língua, manuscrito da segunda metade do século XVII.
______. Crônica dos Padres da Companhia de Jesus no Estado do Maranhão. Belém: Fundação Cultural do Pará/ Secretaria de Estado da Cultura, 1990 [1910].
BIDERMAN, Maria Tereza Camargo. Teoria lingüística (Teoria Lexical e lingüística computacional). Martins Fontes, 2ª ed. São Paulo, 2001.
BLOOMFIELD, L. Language. Holt, New York, 1933.
CABRAL, A. S. A. C. Algumas observações sobre a história social da Língua Geral Amazônica. In: SIMÕES, M. do S. Memória e Comunidade: Entre o rio e a floresta. Belém: Gráfica Universitária/UFPA, 2000.
______. Sobre a contribuição dos missionários jesuítas na expansão e consolidação da Língua Geral Amazônica.(ms), 2004.
79

CAMPBELL, Lyle. Historical Linguistics – An Introduction. Edinburgh University Press, Edinburgh, 1998.
FAULSTICH, Enilde L. de J. Lexicologia, a linguagem do noticiário policial. Horizonte, Brasília, 1980.
________. Entre a sincronia e a diacronia: variação terminológica no código e na língua. Conferência magistral apresentada no VI Simpósio da Rede Iberoamericana de Terminologia [RITERM], em Havana, Cuba, no dia 17 de novembro de 1998.
FERNANDES, Florestan. Organização social dos Tupinambá. 2a Edição revista e ampliada, São Paulo, Difusão Européia do Livro, 1963.
FREIRE, José Ribamar Bessa. Rio Babel – a história das línguas na Amazônia. Rio de Janeiro, Atlântica, 2004. FELIX, Maria Ivanete Santana. A Língua Geral Amazônica: contribuição para o estudo de suas variedades dialetais faladas ao longo do rio amazonas e seus tributários, no século XIX. Dissertação de Mestrado, Universidade Federal do Pará, 2002.
RODRIGUES, A. D. Estrutura do Tupinambá (ms), 1981.
________. Línguas brasileiras: para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Loyola., 1986.
________. Relações internas na família lingüística Tupi-Guarani. Revista de Antropologia, v. 27, p. 33-53, São Paulo, 1985.
________. As línguas gerais sul-americanas. Papia 4(2), 1996.
________. Argumento e predicado em Tupinambá. ABRALIN, Boletim da Associação Brasileira de Lingüística, p. 57-66,1996.
80

________. Caso em Tupí-Guaraní, particularmente em Tupinambá. In: CONGRESSO DA ANPOLL, 13, Niterói, Síntese 2000. Anais, Niterói: ANPOLL, 2000. ________. Língua Geral Amazônica e Português: contrastes e convergências. Trabalho apresentado durante a 52ª Reunião Anual da SBPC, dentro da programação da ABRALIN, realizada em Brasília, em julho de 2001, na UFBA. ________. Línguas Indígenas: 500 Anos de Descobertas e Perdas. DELTA, São Paulo, v. 9, n.º 1, 83-103,1993. THOMASON, Sarah Grey e KAUFMAN, Terrence. Language Contact, Creolization, and Genetic Linguistics. Califórnia, University of Califórnia Press, 1988. ULLMANN, Stephen. Semântica: Uma introdução à ciência do significado. 4ª ed. Lisboa, Fund. Calouste Gulbenkian, 1964. WAGLEY, Charles e GALVÃO, Eduardo. O Parentesco Tupi-Guarani. Boletim do Museu Nacional, N. 6, Rio de Janeiro, 31 de janeiro de 1946.
81

