Guavira

8

KINIKINAU: UMA LÍNGUA À BEIRA DA EXTINÇÃO

Ilda Souza1

Resumo: Este artigo apresenta alguns resultados de pesquisa sobre a língua e os índios Kinikinau, enfatizando os fatores que levaram a língua ao estágio de obsolescência e em risco de extinção, bem como o povo, na condição de sem terra, sem sossego e sem rumo. Kinikinau é uma língua Aruak, vivem atualmente em um território descontínuo, fragmentado em pequenas “ilhas” cercadas por fazendas e espalhadas por sete municípios sul-matogrossenses. Os Kinikinau são subgrupo Chané (Guaná), como os Terena, com quem se assemelham cultural e linguisticamente. A população total é de cerca de 180 índios, e apenas 11 são falantes. Para a realização deste trabalho, foi realizada exaustiva busca de informações sobre os Kinikinau em material bibliográfico. Também foram realizadas pesquisas de campo entre os anos 2004-2007, com coleta de dados históricos, etnográficos e lingüísticos. A pesquisa seguiu as orientações da Sociolingüística e da Etnolinguística.

Palavras-chave: língua indígena; línguas em extinção; Kinikinau

Abstract: This paper presents some research results about Kinikinau Indians language, with focus on sociocultural factors that has led it to obsolescence and endangerment. Not only the language, but also the Kinikinau people are at risk of complete extinction. They are indigenous people from Mato Grosso do Sul, Brazil. Kinikinau people are Chane (Guana) subgroup as the Terena, to whom they are linguistically and culturally similar. The total of the population is about 180 indians and only 11 peoples speak the language. Kinikinau is an Aruak language. This research raised issues of fieldwork and bibliographic one. This research follows the Sociolinguistics and the Ethnolinguistics orientations.

Keywords: indigenous language; endangered languages; Kinikinau

Introdução
Este texto é um recorte resultado de uma pesquisa sobre a história e a etnografia dos índios Kinikinau, realizada para compor o primeiro capítulo da tese de Doutorado em Linguística, defendida em fevereiro de 2008, no Instituto de Estudos da Linguagem – IEL/UNICAMP (SOUZA, 2008). A tese teve como foco a língua falada pelos Kinikinau, mais especificamente a descrição de aspectos da gramática da língua, mas a constatação de um dado em especial justifica a retomada deste texto, com pequenas alterações: a língua Kinikinau está em estágio de obsolescência, de iminente extinção. Em uma população de 180 indígenas, aproximadamente, apenas 11 possuem conhecimento sobre a língua e a falam eventualmente. São todos idosos e não possuem interlocutores no cotidiano. Alguns até fazem uso da língua na comunicação diária com seus familiares, porém, embora os mais novos entendam a língua de seus velhos pais e avós, não conseguem estabelecer com eles um diálogo.
1 Doutora pela Unicamp em 2008
- 149 -

Guavira

8

1. Algumas considerações sobre o povo kinikinau
Os Kinikinau são subgrupo Chané (Guaná). A maior parte da população Kinikinau encontrase na aldeia São João, a 75 km da cidade de Bonito- Mato Grosso do Sul, região Centro Oeste do Brasil. A terra em que moram, criam gado e fazem suas plantações pertence aos índios Kadiwéu (Guaicuru). Os relatos sobre como os Kinikinau foram parar na terra de seus históricos inimigos são os mesmos, feitos tanto pelos Kadiwéu quanto pelos Kinikinau. Esse acordo entre “inimigos” terá decorrido de um gesto de solidariedade de um povo para com o outro, ambos em situação de grandes dificuldades. Uma leitura através da lente da história desses povos revela, porém, que o que houve foi mais uma vez a ação de um povo dominador sobre o dominado. O diminuído povo Kinikinau tornou-se invisível enquanto grupo étnico por quase um século, desde o fim da Guerra do Paraguai, até meados dos anos 90, quando decidiu reivindicar do, órgão competente, a FUNAI, o direito à identidade étnica Kinikinau, de registrar os filhos como índios Kinikinau, e não mais como Terena, como vinha sendo feito durante os longos anos de invisibilidade. O direito conquistado não foi plenamente exercido pelos Kinikinau. Muitos, já integrados ao povo Terena, com quem possuem parentesco étnico, recusaram-se a assumir uma identidade Kinikinau, temendo perder a casa e o terreno onde faziam suas plantações de mandioca, milho, feijão e outros gêneros. Mesmo morando na aldeia São João, de maioria Kinikinau, alguns indígenas continuam identificando-se como Terena, nesse caso, por uma questão de status. O enfraquecimento dos Kinikinau enquanto grupo provocou o enfraquecimento das práticas tradicionais sociais e religiosas e, em consequência, da língua, como passarei a enfocar.
2. Da morte das línguas
A extinção de línguas dos chamados grupos étnicos minoritários e, em particular, dos povos indígenas, é um fenômeno mundial que tem preocupado a comunidade acadêmica e os cientistas dessa área de estudo, especialmente pela aceleração do processo nas últimas décadas. Como essa parece ser uma tendência deste século, já discutida por Krauss (1992), Campbell & Bereznak (1996), Grenoble & Whaley (1998), Grinevald (1998) e, no Brasil, por Rodrigues (1993, 2005), Braggio (2001), entre outros, o estudo (descrição, registro e documentação) das línguas mais ameaçadas deveria ter caráter de urgência, pois a documentação dessas línguas pode contribuir para as investigações científicas a respeito de outras línguas, de línguas que se extinguiram sem nenhum estudo, de outros povos e culturas. Campbell & Bereznak (1996) chamam a atenção para o problema

- 150 -

Guavira

8

da morte das línguas, lembrando que, enquanto muitos esforços são empenhados para conter o desaparecimento de espécies biológicas, a morte das línguas segue silenciosa, quase despercebida. A extinção de uma língua deve ser tratada com a mesma importância como é tratada a extinção de uma espécie biológica, pois, conforme alertam esses pesquisadores, quando uma língua morre sem ser descrita e documentada adequadamente, a humanidade é privada da contribuição que essa língua poderia dar para o conhecimento geral da linguagem humana, da cultura e do pensamento. O problema da morte de línguas indígenas, no Brasil, não é um fato novo:vem ocorrendo há séculos, desde a chegada dos primeiros colonizadores, conforme estudos de Rodrigues (2005) Para Campbell & Bereznak (1996), a língua é o mais forte dos bens culturais que distinguem e singularizam um povo. A sua morte pode ter sérias consequências, entre elas, a perda da identidade cultural e da auto-estima.
São várias as causas apontadas para a extinção das línguas, e o conhecimento dessas causas, uma das atribuições da sociolingüística, é importante para que se possam planejar medidas de retenção e preservação. As línguas ameaçadas de extinção são classificadas de acordo com o aspecto, o grau e o nível do processo que conduz à morte.
Campbell & Bereznak (1996, pp. 659-60) apontam quatro tipos de morte de línguas: (1) a morte súbita da língua - ocorre quando seus falantes morrem subitamente ou são mortos. Em situações extremas como essa, não há morte da língua, propriamente, e sim do povo; (2) a morte radical da língua: é um processo semelhante à morte súbita, porém, nesse caso, forte pressão política, acompanhada de genocídio, obriga os falantes a deixare de falar sua língua ancestral, por uma questão de sobrevivência; (3) a morte de baixo para cima: quando a língua deixa de ser falada no seu registro estilístico informal, nas situações mais informais, no dia-a-dia, mas é preservada no seu registro formal, em contextos como os cerimoniais e rituais religiosos, a exemplo do que aconteceu com o latim; (4) a morte gradativa: é a mais comum das mortes de línguas minoritárias. A comunidade de fala, em contato com a língua dominante, vai gradualmente substituindo sua língua ancestral pela língua dominante. Nesse processo, em um estágio mais adiantado, apenas um pequeno grupo de falantes continua usando a língua em situações limitadas e as novas gerações vão aprendendo a língua (fragmentos dela) cada vez mais imperfeitamente, sem adquirirem a proficiência como falantes. Os jovens reconhecem algumas expressões e vocabulário, mas não são capazes de estabelecer um diálogo na língua. Para os autores, são os semi-falantes. Algumas pessoas até continuam usando a quase extinta língua para demonstrar a identidade do grupo e a solidariedade com ele. Essa espécie de resíduo linguístico é geralmente constituída de cumprimentos e saudações, ditos populares, músicas, brincadeiras e palavras obscenas.

- 151 -

Guavira

8

Segundo Bauman (1980), as línguas passam por cinco estágios distintos: florescência, constância, declínio, obsolescência e extinção. O autor aponta, igualmente, cinco estratégias para que se mantenham vivas: prevenção, expansão, fortificação, restauração e revivificação ou restauração. Para o autor, uma língua encontra-se à beira da extinção, isto é, no estágio obsolescente, quando: (i) há falantes apenas na idade adulta, (ii) a língua não é mais ensinada para as crianças em casa; (iii) o número de falantes diminui muito rápido; (iv) os únicos falantes são bilíngues e a língua dominante é a mais usada em todas as situações;, (v) a língua adapta-se facilmente a novas situações, isto é, acomoda empréstimos; (vi) não há literatura. Nesse contexto de línguas ameaçadas de extinção, encontra-se a língua kinikinau, objeto de análise deste trabalho. A língua kinikinau é falada pelos índios da mesma denominação, etnia invisível da região Centro Oeste do Brasil. Pelos motivos apresentados por Rodrigues (2005), e de acordo com os postulados de Campbell & Bereznak (1996), pode-se dizer que essa língua está em processo de morte gradual, em fase bem adiantada, próxima da extinção. Com base na análise de Bauman (1980), a língua kinikinau pode ser considerada em estágio obsolescente, em acelerado processo de morte, pois apresenta todas as características apontadas pelo autor, acrescidas ainda de uma agravante: além de possuir reduzido número de falantes, há reduzido número populacional. Segundo Craig (2002, p. 257 [1997]), embora a morte de línguas seja ocorrência tão antiga quanto o registro histórico delas, o estudo sistemático desse fenômeno pela linguística e pela sociolinguística é relativamente novo. O interesse maior da sociolingüística está no estudo das causas e circunstâncias da morte das línguas, fatos que são aqui discutidos.

3. Um pouco da história
Kinikinau é um subgrupo Chané (Guaná)i, assim como os Terena, Layana e Exoaladi. As primeiras notícias sobre esses povos são dadas pelos viajantes, exploradores e missionários espanhóis, a partir da segunda metade do século XVI, no início da colonização da região a oeste do rio Paraguai, o Chaco, habitada por povos indígenas, a maioria da família linguística Aruak. As informações eram sempre de abrangentes ou genéricas, sem caracterizar cada subgrupo em particular, assim como deve ter ocorrido com vários outros povos. Uma das principais fontes de informações sobre os Chané (Guaná) no Chaco paraguaio é o Handbook of South American Indians (1946), onde se encontram resultados de pesquisas, como a de Metraux. O autor apresenta informações divulgadas por Schmidel e Cabeza de Vaca ii (1535 e 1543), que são dos primeiros a noticiar a existência de povos indígenas naquela região. São

- 152 -

Guavira

8

informações gerais sobre os Chané (Guaná) e outros povos indígenas, respectivamente. Segundo Labrador (1910), Metraux (1946), Azara (1990[1809]) e outros, os Chané já viviam naquela região, na condição de vassalos dos Mbayá.

... los Chanés, conocidos de esta banda, son cinco tolderías distintas que son: Caynocone, que quiere decir : gente que hace frente ó fronteriza. Terenoe, gente de la rabadilla propriamente ó que está la última – Layanas, Choorono (Exoaladi), Nicatisivoe. (SANCHES LABRADOR, 1910: 314)

As primeiras notícias sobre a existência dos índios Chané (Guaná) começaram a ser veiculadas a partir do século XVI, segundo Metraux (1946), nos diários dos missionários, historiadores e viajantes que, em passagem pelo Chaco paraguaio ou em missão religiosa, registraram a presença desses indígenas naquele local e deram informações de caráter geral, sobre a localização dos aldeamentos, estimativas censitárias, bem como sobre as relações entre os diversos grupos e os meios de subsistência. Azara (1990[1809]) informa que Guaná é uma nação constituída de cinco subgrupos e é a mais numerosa do Chaco, com 19 mil índios. Segundo Azara, os índios Chané (Guaná) distinguiam-se dos demais povos indígenas do Chaco paraguaio por serem os que apresentavam sinais de civilização em vários aspectos de sua cultura: na forma de construção das casas, na limpeza, na criação de objetos domésticos, na hospitalidade e atenção com os estrangeiros, na forma de cultivo da terra e no fato de viverem daquilo que cultivavam e não da caça e da pesca, como os outros. Além de Azara (1990) e de Metraux (1946), também Sanchez Labrador (1910) traz valiosas informações sobre os habitantes do Chaco paraguaio. Na condição de missionário, Labrador conviveu com os índios de 1746 a 1758. Grande parte dos registros e relatos sobre os Chané (Guaná) encontrados em Sanches Labrador (1910), Azara (1990 [1809]) e Metraux (1946) são muito semelhantes. Todos fazem referência ao caráter dócil e “meio civilizado” desses indígenas, à habilidade no cultivo da terra, à tecelagem, à relação ambígua com os Mbayá (Guaicuru). Todos afirmam que os Guaná (Kinikinau, Terena, Layana e Guaná/Exoaladi)iii eram grupos distintos e cada um tinha suas aldeias; porém, a cultura e os rituais eram muito semelhantes e, até se comunicavam facilmente, pois a língua também era bem semelhante, com pequenas diferenças fonéticas, lexicais e gramaticais, que não lhes impunham dificuldades na compreensão.
Southey (1981[1810])iv afirma que os Chané (Guaná) eram povos muito adiantados em relação aos demais povos do Chaco. O autor cita o uso de catre para dormir, como exemplo, e afirma que muitos objetos usados na região tinham a sua criação atribuída a eles.

- 153 -

Guavira

8

Em geral, os escritores procuraram ressaltar as semelhanças que podiam ver nos subgrupos Chané (Guaná), pois havia a preocupação em classificar as nações indígenas, em face das semelhanças. Para afirmar que um grupo pertencia a uma determinada nação, era muito importante tornar bem evidentes as suas semelhanças. Poucos lembraram de mencionar suas possíveis diferenças.
Uma questão que apresenta em todos os textos pesquisados é a complexidade da relação entre os povos da nação Chané e os da nação Guaicuru. Cada autor imprimiu no seu relato a sua indignação, a sua perplexidade diante de um fenômeno social muito difícil de entender, como pode ser observado na citação que segue:

Os Guaná são pacíficos e dóceis, sofrem com paciência a invasão e temporadas de permanência dos Mbayá do Oeste em suas terras, roubando o que têm de melhor em suas lavouras e em suas casas. Por sua vez os Guaná voluntariamente deixam sua terra abandonada e vão misturar-se aos Mbayá por toda parte, e ali trabalham sem outra remuneração que não sejam os favores que recebem das mulheres e a satisfação de montar cavalos que não possuem em suas terras.v (AZARA, 1990, p. 128 [1809])
Segundo Azara (1990), os Mbayá consideravam-se senhores dos Chané (Guaná), e os chamavam seus escravos. Esclarece, porém, o autor, tratar-se de uma forma muito curiosa de escravidão, pois os Mbayá não lhes impunham nenhum castigo e não exigiam deles nenhuma tarefa, e os Chané tinham a liberdade de ir embora quando quisessem. Difícil também de entender, acrescenta Azara, era o fato de os Chané pedirem licença aos Mbayá para ir até a capital da provínci oferecer sua mão de obra para o trabalho na agricultura e na marinha.
A explicação para a relação ambígua entre Chané (Guaná) e Mbayá (Guaicuru) deve estar num passado muito anterior à colonização do Chaco, pois segundo Azara (1990 [1809]), os Chané eram, em quantidade, dez vezes mais numerosos que os Mbayá e possuíam as mesmas armas de guerra que eles, com a única diferença de os Mbayá possuírem e utilizarem muito bem o cavalo para montaria. Até onde se conhece da história desses povos, nada há que justifique essa submissão resignada dos Chané. Os historiadores e missionários que registraram suas impressões a respeito dessa estranha relação não tiveram a preocupação de investigar os antecedentes dela, nem seu fundamento.
Segundo Sanchez Labrador (1946), o processo migratório dos Guaná do Chaco Paraguaio para o Brasil teve início na segunda metade do século XVIII. Atravessando o rio Paraguai, esses índios dirigiram-se para as proximidades do rio Miranda, no Brasil Central, mais especificamente no Estado de Mato Grosso, hoje Mato Grosso do Sul, próximo ao município de Miranda, onde ainda vive grande parte deles.

- 154 -

Guavira

8

Metraux (1946), com base em informações de Azara (1809) e Aguire (1911), afirma que, em 1767 os Guaná ainda habitavam o Chaco Paraguaio e que, trinta anos depois, eles já estavam em terras brasileiras. O autor informa ainda que, em 1850, existiam duas vilas de Kinikinau entre os municípios de Miranda e Albuquerque, e eles eram cerca de mil (1000) índios.
Steinen (1886 [1940]) confirma essa informação com base em consultas aos Arquivos da Diretoria dos Índios (Cuiabá-MT) dos anos 1848 a 1872: havia 800 índios Kinikinau na aldeia de Mato Grande e 200 próximos a Miranda, na aldeia de Nossa Senhora do Bom Conselho, sob a proteção de Frei Mariano de Bagnaia, missionário da ordem dos capuchinhos, nomeado vigário de Miranda e representante do bispo em todo o Baixo-Paraguai e, também, nomeado Diretor dos índios pelo Presidente da Província de Mato Grosso, no ano de 1859 (SGANZERLA, 1992).
A partir daí é que os subgupos Guaná (Chané) começam a ganhar um pouco de individualidade.
Entre os autores que fazem referências aos Kinikinau, especificamente, estão Leverger (1846, 222):

A nação dos Guaná é uma das mais consideráveis destas regiões (...) os que moram em nosso território são os Terenas, Laianas, os Quiniquináos e outra tribu, que conserva o nome de Guanás. (...) Os Quiniquináos, em número de mais de 800 indivíduos formam uma aldeia no mencionado Mato Grande, 3 légoas ao N.O. de Albuquerque. Ocupam-se da lavoura, e abastecem essa parte de nossa fronteira de farinha de mandioca e feijão. Cultivam também a canna e o arroz.
Pimenta Bueno (1840), presidente da Província do Mato Grosso, em discurso proferido em 1º de março de 1837 e publicado no Jornal do Instituto Histórico e Geográfico Brasileiro, anuncia a existência de 53 nações indígenas reconhecidas na província e, entre as 10 que ele aponta como “domesticadas” estão os subgupos Guaná. O presidente ressalta a importância dos índios Guaná para a defesa do Baixo Paraguai. Jardim (1847), outro presidente da província de Mato Grosso, em ofício, dá as seguintes informações ao Imperador:

As três aldeas do districto d’Albuquerque comprehendem 1.300 índios de ambos os sexos, e são uma de Guatiadéos (Guaycurus) (...), uma de Guanás, e a última de Kinikináos, tribus muito dadas à cultura das terras e pertencentes à nação dos Chanés, de caráter dócil, sociável e hospitaleiro.
Os Chané (Guaná) foram descritos por todos os historiadores e viajantes como índios pacíficos e dóceis, além de muito habilidosos na tecelagem e no cultivo de lavouras, quando habitavam o Chaco paraguaio. Ao passarem para o lado brasileiro, trouxeram e colocaram em prática sua cultura artesanal e agrícola, conforme ressaltou Elliott (1848, p. 348): Estes índios são

- 155 -

Guavira

8

industriosos, tecem panos de algodão de várias qualidades e padrões, e aplicam-se à agricultura. São (geralmente falando) alvos, bem feitos e muito tratáveis; a sua physionomia approxima-se da raça caucásica (...)
O apego familiar, característica muito ressaltada por Sanchez Labador (1910), Metraux (1946), Azara (1990 [1809]) e também por Taunay (1931), parece ter sido um fator importante ou até decisivo para a sobrevivência dos Kinikinau como grupo. Os pais são muito cuidadosos e preocupados com seus filhos em qualquer idade, mesmo depois que se casam e constituem família. Como avós, são atenciosos e carinhosos com os netos. A principal fonte de informações sobre os índios Kinikinau no Brasil são as obras de Taunay. Membro da comissão de engenheiros que a corte imperial enviou a Mato Grosso, de 1865 a 1867, por ocasião da Guerra do Paraguai, procurou conhecer os vários povos indígenas, conquistou algumas amizades e, assim, aproveitou para coletar dados etnográficos.
Antes da Guerra do Paraguai, conforme já foi mencionado, havia dois agrupamentos de Kinikinau: um aldeamento perto de Albuquerque, com cerca de 800 índios e outro com cerca de 200, perto de Miranda (STEINEN, 1940 [1886]). Com a ocupação da região, pelos paraguaios, os Kinikinau fugiram para a serra de Maracaju. Segundo Taunay (1927, p. 75 [1920]), os Kinikinau foram os primeiros a subir a serra, pelo seu lado mais íngreme, no início do ano de 1865. Em seguida, toda a população de Miranda e da região também subiu a serra, fugindo dos paraguaios. Taunay relata que os Kinikinau e os Guaná (Exoaladi) logo começaram a plantar, a produzir alimentos e criar galinhas, colaborando com o abastecimento local, enquanto durou a guerravi. O autor acrescenta ainda que o chefe dos Kinikinau, um jovem destemido e valente, chamado Pacalalávii, era hábil em descer a serra e buscar o gado que ficara vagando pelos campos, depois da fuga em massa da população. Numa dessas perigosas aventuras, o jovem capitão Kinikinau foi surpreendido pelos paraguaios e morto.
Durante a guerra, brancos e índios conviveram pacificamente e se ajudaram. De acordo com Taunay (1931), os acampamentos eram muito próximos uns dos outros. O autor enfatiza a importância do caráter dócil dos Kinikinau para a boa convivência, porque, segundo ele, os índios teriam motivos para dificultar a permanência dos brancos na serra. Taunay refere-se também à facilidade desses índios em comunicar-se, pois, além de simpáticos, “todos sabiam falar muito bem a língua portuguesa”, homens e mulheres. Provavelmente, resultado dos ensinamentos do Frei Mariano de Bagnaia, ao qual já se faz referência.
Após a guerra, intensificou-se o processo de ocupação das terras do sul de Mato Grosso, pelos criadores de gado. Para tomar posse da terra, os fazendeiros expulsavam os índios, ou

- 156 -

Guavira

8

eliminava-os, simplesmente. Segundo Ribeiro (1968, pp. 83- 84), após a Guerra do Paraguai, os índios da região de combate, que direta ou indiretamente deram sua contribuição ao exército brasileiro, começaram a perder uma outra guerra: a guerra dos invasores de terra.

Notícias da primeira metade do século XIX indicam que alguns grupos (Guaná) foram aldeados junto ao rio Paraguai, outros mais a leste, no rio Miranda, onde se viram envolvidos na guerra entre brasileiros e paraguaios e tiveram suas aldeias invadidas. Findas as hostilidades, voltaram a instalar-se nos antigos locais e entraram em competição com os criadores de gado que, nesse período, começavam a ocupar a região. (...) A maior parte dos grupos Guaná – entre eles os Kinikináo e os Layâna – perdeu suas terras, sendo compelidos a trabalhar para os que delas se apossaram, ou a se dispersar. (Ribeiro, 1968, p. 84)
Dos quatro sub-grupos Chané (Guaná) que participaram da Guerra do Paraguai, apenas os Terena, que sempre foram mais numerosos, resistiram ao etnocídio praticado pelos invasores de terra no período pós-guerra e conseguiram manter-se enquanto grupo e obter a demarcação de suas terras.
Os Kinikinau, que possuíam suas aldeias muito bem definidas, conforme se pôde constatar no percurso de sua história, contribuíram com o desenvolvimento regional. Foram os primeiros habitantes da serra de Maracaju e, com seu trabalho na lavoura, ajudaram a abastecer o exército brasileiro de cereais e víveres, durante a ocupação paraguaia, embora, segundo Taunay (1931), jamais tenham recebido o merecido reconhecimento. Sobreviveram em número bem reduzido, não conseguiram garantir o direito à terra e até hoje não a têm. Obrigados a trabalhar como peões nas fazendas que se foram formando na região, tiveram de abandonar muitas de suas tradições. Somamse a todas essas perdas, a perda de referenciais culturais e o esfacelamento da sociedade grupal.
A partir de então, os Kinikinau foram dados como desaldeados, diluídos entre os Terena e extintos. Muitos Kinikinau passaram a identificar-se como Terena, com o objetivo de garantir um lugar para fixar residência. Quando nasciam os filhos, os pais registravam como Terena. Outros persistiam na busca de um lugar, vagando pela região de Miranda. Quando nasciam os filhos, a FUNAI encarregava-se de identificá-los e registrá-los como Terena, deliberadamente, conforme relato dos colaboradores desta pesquisa. Esse foi mais um fator de enfraquecimento e perda dos elementos da cultura que os identificavam como Kinikinau.
Importantes obras bibliográficas sobre o povo indígena dão os Kinikinau como etnia e/ou língua extintos: Mason (1963), Ribeiro (1968), Oliveira (1976), Tovar (1984) entre outros. O nome dos Kinikinau não consta em pesquisas censitárias e em publicações, como a “Lista de povos Indígenas no Brasil Contemporâneo” do Banco de Dados do Programa Povos Indígenas do Brasil – CDI/Instituto Socioambiental, nov/94viii

- 157 -

Guavira

8

Os Kinikinau são agricultores. Todas as famílias possuem uma roça, ainda que num espaço muito pequeno, e também gado de que cuidam com especial zelo. Nas buscas bibliográficas dos antecedentes históricos dos Kinikinau, não foi encontrada nenhuma evidência de que esses índios tivessem, em algum tempo de sua existência, se dedicado à produção de cerâmicas ornamentais, porém, no desejo obstinado de vencer a invisibilidade e de se fazer ver como indígena de Mato Grosso do Sul, em 2004, um pequeno grupo de mulheres criou a Associação das Mulheres Ceramistas na aldeia. Elas têm participado de feiras em cidades do Estado e isso tem motivado outras pessoas a participar da associação. Alguns homens, entusiasmados com o sucesso das mulheres, estão também praticando a produção artística artesanal. Já são encontrados trabalhos com madeira, como bancos, gamelas; com penas, cocares e adornos; pintura em couro e a produção de adornos com sementes, como colares, brincos e pulseiras. Também na escola as crianças estão sendo estimuladas a produzir artesanato, atualmente. Como a escola é um espaço democrático dentro da aldeia, Kinikinau, Terena, Kadiwéu e branco juntam-se e produzem trabalhos nos quais fica visível a simbiose dos traços, cores e formas.
No início deste trabalho de pesquisa, a produção artesanal estava se iniciando na aldeia. A cerâmica era muito rudimentar. Eram peças muito pesadas, não tinham acabamento, a tinta não se fixava e acabava borrando toda a pintura do objeto. Muito da produção era perdida, por falta de conhecimento técnico na manipulação da argila. Com perseverança e com a metodologia do erro e acerto, a cerâmica vem sendo aperfeiçoada e assumindo uma característica Kinikinau, no fazer das ceramistas.
A tecelagem já não é, todavia, mais uma habilidade das índias Kinikinau. Essa prática cultural que tanto impressionou os historiadores no passado, como tantas outras atividades culturais, deixou de ser realizada. Apenas a Dona Zeferina tece as fibras do algodão que é plantado em volta da casa, uma das marcas da tradição que ainda pode ser percebida. Ela tece redes e pequenas toalhas, mas, como não consegue vender essas peças, não tem motivação para se dedicar a uma produção continuada. Ela se dedica mais à tecelagem da lã de carneiro, pois dá melhor retorno financeiro. Produz baixeirosix, que são vendidos para os peões da aldeia e da região.
A vida social na aldeia São João assemelha-se à vida social das fazendas e assentamentos da região, da vida social rural, com influências urbanas. As festas e comemorações da aldeia acompanham o calendário das tradições urbanas, como a festa junina, por exemplo, com a dança da quadrilha. A grande festa é a do Dia do Índio, pois envolve toda a população da aldeia e conta com a colaboração dos fazendeiros da região, que oferecem a carne. Comerciantes da cidade de Bonito levam refrigerantes, refrescos, sorvetes, doces e biscoitos para vender na aldeia, o que mostra a

- 158 -

Guavira

8

interferência da cultura dominante nas aldeias indígenas. Antes do almoço comunitário, são realizadas as atividades culturais preparadas pelos professores: danças típicas das etnias que compõem a população da aldeia, exposições de pinturas, desenhos, trabalhos manuais e artesanato produzidos pelos alunos e também o artesanato em geral, produzido pelos adultos. Comparecem a essa festa pessoas de outras aldeias, das fazendas vizinhas, do assentamento da região, das cidades mais próximas e também de Campo Grande. Pessoas que mantêm algum vínculo de parentesco, amizade ou de trabalho com habitantes da aldeia
Analisando a situação dos Kinikinau em relação aos Guaicuru, desde o passado remoto no Chaco paraguaio até os dias atuais, verifica-se que, de certa forma, pouca coisa mudou na história desse povo. A ambigüidade continua. Apesar da proximidade física das moradias, há um enorme fosso social, político e ideológico que separa esses dois grupos naquele local. Na Aldeia São João impera uma palavra de ordem entre os Kinikinau: evitar qualquer atrito com os Kadiwéu. Existe um clima tenso.
Os Kinikinau de hoje parecem ter outra compreensão tradicional, mas sabem também que são numericamente fracos e não têm força política para lutar. Suportam as condições que lhes são impostas porque não têm outra opção. Não têm para onde ir. Mas sofrem e se revoltam. Algumas famílias já se mudaram para a cidade e há conseguiram manter-se, outras foram e tiveram de voltar para a aldeia; outras pediram ajuda aos Terena. Há, atualmente, um movimento pela aquisição da terra a que têm direito, que está recebendo respaldo de parte dos Terena. Alguns membros da FUNAI tentam dissuadi-los ou desencorajá-los, prometendo resolver pequenos problemas da aldeia.
Empenhados no projeto dos Kinikinau, de resgate dos valores culturais étnicos e reaprendizagem de possíveis técnicas artesanais, os professores da escola da aldeia (que não são indígenas) tentam ajudá-los, pedem aos alunos tarefas que envolvem a participação dos pais ou avós, no intuito de que os mais velhos repassem às crianças e jovens a sua herança cultural.
A escola é o espaço mais democrático da aldeia. Nela estudam os filhos dos Kinikinau, dos Terena, dos Kadiwéu e até algumas crianças de outras etnias e de sua própria identidade. Eles sabem que têm direito à liberdade, ao seu território dos habitantes da região. Os conflitos entre as crianças são os mesmos que existem em qualquer escola, porém, os professores percebem a diferença nas atitudes dos alunos das diferentes etnias. Os trabalhos em grupo são sempre incentivados, especialmente nas séries mais avançadas. Nos trabalhos de artes fica muito evidenciada a simbiose cultural, em particular na pintura. Nos grandes painéis que produzem, os alunos imprimem, cada um, a sua marca cultural: nos traços, nas cores, nas formas, e o resultado fica bastante interessante.

- 159 -

Guavira

8

4. A língua, os falantes e a ameaça de extinção

A língua kinikinau pertence à família Aruak. Essa classificação é feita por Mason (1963, p. 214), por Loukotka (1968, p. 144) e por Tovar (1984, p. 129).
De acordo com Aikhenvald (2001), Aruak é a família linguística que tem maior número de línguas na América do Sul. No Brasil, as línguas da família Aruak concentram-se nas regiões Norte e Centro Oeste. São elas: apurinã, baniwa, mehinaku, palikur, pareci, piapoko, tariana, wapishana, waurá, yawalapiti, terena e kinikinau. A língua kinikinau encontra-se em estágio muito avançado de extinção, contando com 11 falantes ativos e alguns falantes passivos ou semi-falantesx. Segundo Day (1985) a morte não é o fim natural das línguas. O natural é que todas as línguas ativas
mudem, porque seus falantes fazem parte de uma sociedade que está em constantes mudanças.
Usando um exemplo do autor, o português antigo é quase irreconhecível para os falantes do
português de hoje, assim como acontece com todas as línguas em uso. Há línguas que se
transformam em outras línguas, como é o caso do latim, que se transformou em francês, espanhol,
italiano, português e outras línguas românicas.
Duas línguas podem coexistir harmonicamente, com os grupos sociais tornando-se bilíngues. O povo
Kinikinau pode promover o reaprendizado da língua e tornar-se um povo bilíngue, falando sua língua
tradicional e o português.
De acordo com dados levantados em campo, não há falante monolíngue em kinikinau. Todos falam o português. Das 11 pessoas entrevistadas, apontadas como falantes da língua ancestral, 4 afirmaram ser falantes ativas, isto é, usam a língua muito frequentemente, e 7 responderam que não falam no dia-a-dia. Apenas 4 falantes parecem fazer uso da língua kinikinau cotidianamente. São da mesma família e moram próximos uns dos outros. Os demais só falam eventualmente, porque em casa não há quem fale ou entenda, isto é, não têm interlocutores. De 25 a 49 anos, foram 30 entrevistados, dos quais apenas 3 se declararam falantes não muito proficientes, 7 responderam que entendem e 20 disseram que não falam nem entendem.
Existem falantesxi de Kinikinau fora da aldeia, que não foram entrevistados. Seriam mais 4 falantes. Esse número não é preciso, pois foi fornecido pelos informantes e apenas um foi conferido pessoalmente.

- 160 -

Guavira

8

O que está claro até o momento, na interpretação dos dados coletados, é que como já foi mencionado anteriormente, terena e kinikinau são línguas muito parecidas, são dialetos Chané, mas têm diferenças fonéticas, lexicais e gramaticais que o espírito de ressurgência do grupo torna de grande relevância para a confirmação da identidade.
Desde os primeiros contatos, no Chaco paraguaio e, posteriormente, no Brasil, viajantes e missionários perceberam a semelhança lingüística entre os povos Chané, sugerindo que a diferença não passava do campo da fonética. Souza (2008), em sua tese de doutoramento, concluiu, no entanto, distinguir-se o Kinikinau do Terena em aspectos gramaticais muito mais relevantes, como na sintaxe, por exemplo. Se os Kinikinau falaram, um dia, a mesma língua dos Terena, como supuseram Taunay (1930) e outros estudiosos mais contemporâneos, o contato com o kadiwéu e com o português, bem como o diferente percurso histórico, encarregaram-se de torná-las diferentes em outros aspectos que não apenas o fonético (SOUZA, 2008).

5. Considerações finais Uma característica forte dos Chané sempre foi a prática da agricultura, fato registrado por
viajantes, missionários e pesquisadores desde as mais remotas anotações sobre esses povos. A atividade agrícola detém o homem em um determinado território, onde ele fixa sua residência, constitui família e forma o grupo social. A perda do território tradicional, para o homem rural, em particular para o índio, implica muitas e grandes perdas.
No Chaco paraguaio, os Kinikinau foram estimados em cerca de três mil índios. Na passagem para o território brasileiro, os mais antigos dados censitários registrados apontam dois aldeamentos, sendo um com 800 e outro com 200 Kinikinau, o que leva a concluir que houve uma separação significativa, pois apenas um terço dos Kinikinau fez opção pela migração. A passagem para o lado brasileiro da fronteira, implicou, além das perdas culturais, também contatos com outros tantos povos de costumes e línguas diferentes. Os estudos sociolinguísticos mostram que todo contato linguístico gera conflitos e influências, especialmente quando há uma língua majoritária, dominante.
Essas aldeias kinikinau tiveram ainda a interferência de missionários, com o frei Mariano de Bagnaia, que, além da função religiosa, exercia o cargo político de Diretor dos índios da região de Miranda, de 1859 até 1864 (SGANZERLA, 1992, p.190). Entre outras interferências, o missionário exigia que os índios vestissem roupas, que ele próprio providenciava, para frequentar a igreja e também a escola. O frei construiu escola para o ensino formal e também criou oficinas de artes e ofícios, onde os alunos estudavam, entre outras coisas, música. Essas situações em geral são autoritárias e as perdas culturais do mais fraco são inevitáveis.

- 161 -

Guavira

8

Outra situação que levou a grandes perdas e interferências foi a Guerra do Paraguai. Além de perder novamente o território tradicional, os Kinikinau foram expostos a intensa situação de contato com a língua dominante, tendo de conviver muito próximos à população não indígena na Serra de Maracaju. Depois da Guerra houve a luta pela retomada das terras, que resultou na quase dizimação do povo e a dispersão dos poucos que sobreviveram. Dos poucos sobreviventes, alguns se empregaram como peões de fazenda e outros ficaram vagando sem terra, sem teto e sem rumo nas imediações do Município de Miranda, até serem levados para a aldeia São João, por um líder Kadiwéu.
Os Kinikinau, portanto, tiveram um percurso histórico marcado por constantes problemas de territorialidade, com perdas e interferências. Analisando a trajetória desse povo, do Chaco paraguaio até a aldeia São João e, mais recentemente, a migração de algumas famílias para as imediações de Miranda (Assentamento Mãe Terra), constata-se que, embora ainda existam indígenas que falam a língua Kinikinau, esta está para ser extinta. BIBLIOGRAFIA
AIKHENVALD, Alexandra Y. (2001). The Arawak language family. In: BLAKE, B. J. & BURRIDGE, K.(eds) Historical Linguistics 2001. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company 65 - 106
AGUIRRE, D. Juan Francisco. Etnografia Del Chaco. Boletín del Instituto Histórico Argentino, 19. Buenos Aires, 1898
ALMEIDA SERRA, Ricardo Franco de. Extracto da descripção geográphica da província de Mato Grosso em 1797. Revista Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, de 31 de janeiro de 1800, p.156-96
AZARA, Felix. Descripcion y historia del Paraguay y del Rio de La Plata. Buenos Aires: Edições Bajel, 1990 [1809].
BAUMAN, James J. A guide to issues in indian language retention. Washington, D.C., 1980.
BOAS, Franz. Race, Language and Culture. New York: The Free Press, a Division of Macmillan Publishing Co., Inc., 1966 [1940].
BRAGGIO, Sílvia L. B. O papel da pesquisa sociolinguística em projetos de educação, vitalização de língua e cultura: relatos sociolinguísticos iniciais dos Avá-Canoeiro de Minaçu. Liames 3, p. 113-34, 2001.
BRENZINGER, Matthias. Language Contact and Language Displacement. In: COULMAS, Florian (Ed). The Handbook of Sociolinguistics. Malden, USA: Blackwell Publishers, p. 257 – 270, 2002 [1997].

- 162 -

Guavira

8

CAMPBELL, Lyle & BEREZNAK, Catherine. Defense strategies for endangered languages. In Contact Linguistics. An International Handbook of Contemporary Research. Volume 1. Berlin & New York: Walter de Gruyter, p. 659-666, 1996.
CRAIG, C. Grinevald. Language contact and language degeneration. In: COULMAS, Florian (Ed). The Handbook of Sociolinguistics. Malden, USA: Blackwell Publishers, p. 257 – 270, 2002 [1997].
DAY, Richard R. The ultimate inequality: linguistic genocide. In: WOLFSON, N. & MANES J. (eds) Language of inequality. NY: Mouton, 1985.
ELLIOTT, João Henrique. Itinerário das viagens exploradoras empreendidas pelo Sr. Barão de Antonina para descobrir uma via de comunicação entre o porto da Vila Antonina e o Baixo-Paraguay na província de Matto Grosso: feitas nos annos de 1844 a 1847. Revista Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, I trimestre de 1848.
FONSECA, João Severiano da. Voyage autour du Brésil. Edition pour les Américanistes. Rio de Janeiro: Librairie A. Lavignasse Filho & C., 1899.
GRENOBLE, Lenore A. & WHALEY, Lindsay J. (eds). Endangered languages: language loss and community response. Cambridge, p. Cambidge University Press, 1998.
GRINEVALD, Colette. Language endangerement in South América, p. a programmatic approach. In: .GRENOBLE L. & WHALEY, L. J. (eds) Endangered languages: language loss and community response. Cambridge: Cambidge University Press, p. 124 – 159, 1998.
HYMES, Dell. Towards Ethnography of Communication. American Anthropologist, vol. 66, 6, 2ª parte, 1964.
JARDIM, Ricardo José Gomes. Creação da Directoria dos Índios na província de Matto Grosso – officio dirigido ao Governo Imperial. Revista Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, I trimestre de 1847.
KRAUSS, Michael. The world’s languages in crisis. Language n.68, 4-10, 1992.
LEVERGER, Augusto. Diário do reconhecimento do rio Paraguay – desde a cidade de Assumpção, até o rio Paraná, 1846. Revista Trimestral do Instituto Histórico e Geográfico do Brasil, II trimestre de 1862.
MASON, J. Alden. The languages of South American indians. In: STEWARD, J. H. (Editor). Handbook of South American Indians. Washington: Government Printing Office , p. 157 – 317, 1963.
METRAUX, Alfred. Ethnography of the Chaco. In: STEWARD, J. H. (Editor) Handbook of South American Indians. Washington: Government Printing Office, p. 197 – 370, 1946.
MICHAELIS. Moderno Dicionário da Língua Portuguesa. São Paulo: Companhia Melhoramentos, 1998.
OLIVEIRA, Roberto Cardoso de. Do índio ao bugre: o processo de assimilação dos Terena. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1976.

- 163 -

Guavira

8

RIBEIRO, Darcy. Os índios e a civilização: a integração das populações indígenas no Brasil moderno. Petrópolis, RJ: Editora Vozes Ltda, 1968.
RODRIGUES, Aryon D.. Línguas indígenas: 500 anos de descobertas e perdas. Delta, n. 9, p. 83 – 103, 1993.
RODRIGUES, Aryon D.. Sobre as línguas indígenas e sua pesquisa no Brasil. São Paulo: Ciência e Cultura vol.57 número 2, 2005.
SANCHEZ LABRADOR. El Paraguay católico con sus principales provincias convertidas a la Santa Fé y vasallaje del Rey de Espanha por la precicación de los misioneros celosos de la companhia de Jesús, en gran parte arruinada por los mamelucos del Brasil y restabelecidas por los mismos misioneros. Buenos Aires: Hermanos, 1910.
SGANZERLA, Alfredo. A história de Frei Mariano de Bagnaia: o missionário do Pantanal. Campo Grande, MS: FUCMT, 1992
SILVA, Aracy L. e GRUPIONI, Luís Donizete B.(Orgs.). A temática indígena na escola, p. novos subsídios para professores de 1º. E 2º. graus. Brasília: MEC/MARI/UNESCO, 1995.
SOUTHEY, Robert. History of Brazil . Trad.: Luís Joaquim de Oliveira e Castro. São Paulo: Editora da USP, 1981 [1810].
STEINEN, Karl von den. Entre os aborígenes do Brasil Central. São Paulo: Departamento de Cultura, 1940.
SOUZA, Ilda. Koenukunoe Emo'u – A língua dos índios Kinikinau. Tese de doutorado.Campinas, SP: UNICAMP, 2008.
STEWARD, J. H. (Editor). Handbook of South American Indians. Washington: Government Printing Office, 1946 e 1963.
TAUNAY, Alfredo D’Escragnolle. Entre nossos índios – Chanés, Terenas, Kinikinaus, Guanás, Laianas, Guatós, Guaycurus, Caingangs São Paulo: Editora Companhia Melhoramentos de São Paulo, 1931.
TAUNAY, Alfredo D’Escragnolle. Dias de guerra e de sertão. São Paulo: Editora Companhia Melhoramentos de São Paulo, 1920 [1927].

i As duas denominações “Chané” e “Guaná” aparecem na bibliografia, e alguns autores chegam a discuti-las. Xâne é auto-denominação e significa povo, gente. Guaná, é como os demais povos os chamavam. Segundo Sanchez Labrador (1910), Guaná é um demonstrativo ‘aquele’ em uma das línguas faladas no Chaco. O Missionário considerava essa denominação depreciativa e os chamava Chané ~ Chaná ii Schmidel e Cabeza de Vaca (1535 e 1543) respectivamente, foram exploradores espanhóis que relataram sua passagem pelo Chaco paraguaio. iii Desses quatro subgrupos, a literatura aponta apenas o Terena como sobrevivente e os demais como extintos. Na aldeia São João há um índio Layana que é, falante da língua. Ele afirma que existem outros parentes em aldeias Terena. ivHistoriador e poeta inglês, Southey escreveu seu História do Brasil entre os anos 1806 e 1819.
- 164 -

Guavira

8

v Son los Guaná pacíficos y dóciles, sufren con paciencia que los mbayá de lo oeste o guazús se introduzcan temporadas
en sus países y que les roben lo mejor que hallan en sus labranzas y casas. No solo esto, sino que voluntariamente dejan
su patria abandonada y van a mezclarse con los mbayá en todas partes, y ali chacarean sin más estipendio que los favores
que reciben de las mujeres y el gusto de montar caballos que no tiene en su patria. vi A Guerra da Tríplice Aliança foi de 1864 a 1870. vii Segundo Taunay (1931), Pakalalá era um valente e inteligente jovem de pouco mais de 20 anos, que foi escolhido por
seu povo como capitão. Até hoje, a escolha do capitão da aldeia é assim. viii Lista publicada no livro A temática indígena na escola, organizado por Silva e Grupioni (1995). ix Manta que se põe por baixo do arreio, da cangalha, da sela, da carona, com o forro diretamente em contato com o suor,
protegendo o lombo do animal (Michaelis, 1998) x Craig (2002, p. 259 [1997]) e Campbell & Bereznak (1996) usam o termo semi-speakers, para se referir a falantes que
não evidenciam competência no uso da língua materna, falando-a imperfeitamente (imperfect speaker) xi Segundo informação de pessoas entrevistadas, existem 4 falantes de Kinikinau na cidade de Bonito. Quanto aos
Kinikinau que vivem em aldeias Terena não há informação sobre falantes. xi Para maiores informações, ver Souza (2008), tese de doutorado.

- 165 -

