Investigaciones sobre lenguas indígenas sudamericanas

Investigaciones sobre lenguas indígenas sudamericanas
Ana Fernández Garay Antonio Díaz-Fernández
Santa Rosa La Pampa

Díaz Fernández, Antonio, Fernández Garay, Ana Investigaciones sobre lenguas indígenas sudamericanas. - 1a ed. - Santa Rosa: Universidad
Nacional de La Pampa. Facultad de Ciencias Humanas. Inst. de Lingüística, 2011. 342 p.; 16x22 cm.
ISBN 978-950-863-146-6
1. Lingüística. 2. Lenguas Aborígenes. I. Título. CDD 498

Editorial de la Universidad Nacional de La Pampa Cnel. Gil 353, 2º piso, (6300) Santa Rosa, Pcia. de La Pampa, Rep. Argentina. Teléfono: 02954-451600

UNIVERSIDAD NACIONAL DE LA PAMPA

Rector

Cpn. Sergio A. Baudino

Vicerrector

Mg. Hugo Alfredo Alfonso

Presidente EdUNLPam

Ing. Agr. Jorge Cervellini

FACULTAD DE CIENCIAS HUMANAS

Decano

Lic. Sergio Maluendres

Vicedecana

Mg. Liliana Emilse Campagno

Secretaria Académica

Prof. Beatriz Elena Cossio

Secretaria de Ciencia y Técnica Prof. Marisa Elizalde

Secretario Administrativo

Cpn. Antonio Felice

Secretaria del Consejo Directivo Prof. María Marta Dukart

Diseño de tapas e interior y corrección Marca de agua, soluciones editoriales / www.marcadeagua-se.com.ar

Impreso en Argentina ISBN 978-950-863-146-6 Queda hecho el depósito que establece la Ley 11.723

Esta publicación no puede ser reproducida, ni en todo ni en parte, ni registrada en, o transmitida por, un sistema de recuperación de información, en ninguna forma ni por ningún medio, sea mecánico, fotoquímico, electrónico, magnético, electroóptico, por fotocopia o cualquier otro, sin permiso previo por escrito de los autores.
Esta edición de 250 ejemplares se terminó de imprimir en marzo de 2011 en Imprenta Rago, de Errege Gráﬁca S.R.L., Viamonte 1692, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Rep. Argentina.

Presentación
El siguiente volumen reúne artículos de investigadores formados y doctorandos que son parte del Proyecto de Investigación titulado “Lenguas indígenas de la Argentina: relaciones gramaticales y aspectos morfosintácticos de algunas lenguas patagónicas y chaqueñas” (PICT No 32455), ﬁnanciado por la Agencia Nacional de Promoción Cientíﬁca y Tecnológica durante el período 2007-2010.
Uno de los objetivos de este proyecto es el estudio morfosintáctico de los idiomas indígenas de nuestro país. Es conocida la situación de extinción en que se encuentran las lenguas aborígenes americanas, razón por la cual, la comunidad lingüística nacional e internacional ha priorizado en los últimos años, la documentación y el estudio de estos vernáculos, con el objeto de detener o incluso revertir los procesos de desgaste generados por la globalización iniciada durante la segunda mitad del siglo XX. Los estudios tipológicos otorgan a cada idioma particular un enorme valor, dado que no solo son vehículo de una cosmovisión y un modo de vida particular, sino que presentan una organización propia que enriquece el conocimiento y la comprensión de los mecanismos que poseen los diferentes lenguajes naturales, al revelar rasgos que pueden diferir de los exhibidos por lenguas conocidas.
A lo largo del desarrollo de este proyecto se han realizado investigaciones sobre distintos vernáculos de la Argentina: mapudungun, tehuelche, selknam, gïnïn a iajïch, wichí y toba. Asimismo, se ha trabajado sobre el género y la clasiﬁcación nominal desde una perspectiva tipológica considerando diversas lenguas sudamericanas. Los trabajos que hoy se publican muestran el nivel al que se ha llegado en los estudios sobre los idiomas mencionados. Los temas tratados son diversos, tal como se ve a continuación.
El trabajo de María Belén Carpio analiza una clase particular del toba ñachilamole’k (hablado en el oeste de Formosa): la de los demostrativos. Para ello, tiene en cuenta sus rasgos morfológicos y semánticos, sus usos pragmáticos y los contextos sintácticos en que estos ocurren, ocupándose especialmente de su estatus categorial. Con respecto a los rasgos morfológicos, indica los morfemas que componen las bases demostrativas, analiza sus rasgos semánticos, sus usos pragmáticos y la ﬂexión de género y número de los miembros de esta clase. Asimismo, estudia los contextos sintácticos en que ocurren las bases demostrativas y, de acuerdo a dichos contextos y a la morfología que presentan, se identiﬁcan dos
5

categorías de demostrativos: los determinantes/pronombres demostrativos y los determinantes demostrativos.
El artículo de Marisa Censabella explica el proceso de gramaticalización del morfema aplicativo -ot en tres dialectos tobas de la provincia del Chaco, que la autora observa en un corpus de texto libre y frases elicitadas. Dos clases de morfemas que se encuentran contiguas en el sintagma verbal hacen referencia a nociones locativas y direccionales, a las cuales denomina la clase de los ‘direccionales’ y de los ‘locativo-orientativos’, respectivamente. La primera determina la base verbal modiﬁcando su signiﬁcado sin aumentar la valencia del verbo; la segunda modiﬁca el signiﬁcado de la base verbal pero posee un comportamiento sintáctico diferente: sus unidades funcionan como aplicativos ya que aumentan la valencia del verbo o reasignan roles semánticos del argumento no-sujeto que se encuentra presente en una cláusula transitiva. La clase de los aplicativos ‘locativoorientativos’ en toba posee doce unidades, algunas con signiﬁcado locativo, otras con signiﬁcado direccional y unas pocas más con signiﬁcado gramatical más abstracto: comitativo, receptor y beneﬁciario. Existen indicios de que el comitativo y el receptor se originan en aplicativos de la misma clase que poseen signiﬁcado direccional y locativo. El toba no posee adposiciones ni marcación de caso y, al menos en los tres dialectos estudiados de la provincia del Chaco, no codiﬁca argumentos oblicuos. Prospecciones preliminares indicarían que las variedades del continuum dialectal guaycurú se encuentran en distintas etapas de gramaticalización, y que la observación de los diferentes ‘estadios sincrónicos’ en unas y otras variedades permitirá echar luz sobre los orígenes de dichos procesos. Cuando el aplicativo locativo -ot ‘debajo’ se utiliza para incorporar un argumento no-sujeto o reasignar el rol semántico de uno ya existente con el valor META HUMANA, el signiﬁcado original del aplicativo permite la incorporación de una escala pragmática (no ontológica) de jerarquía de participantes humanos que, a su vez, dará origen a la marcación de prominencia de dicho argumento. El primer cambio es de carácter metafórico y utiliza el mecanismo de la analogía, mientras que el segundo es de carácter metonímico y recurre al reanálisis contextual. Posteriormente, y ya erosionado fonológicamente, el morfema antes locativo pierde sus características aplicativas y se fosiliza, especialmente con verbos dicendi, para transformarse en un marcador optativo de prominencia catafórica. El trabajo ﬁnaliza con ejemplos sobre las diferentes estrategias de codiﬁcación de beneﬁciarios disponibles para los hablantes en las variedades estudiadas, especialmente las codiﬁcadas por los aplicativos -em (beneﬁciario propiamente dicho) y el aplicativo locativo -ot.
El trabajo de Antonio Díaz-Fernández pretende corroborar la inserción de
6

la lengua mapuche dentro del stock Ecuatorial, para lo cual parte del análisis de las diferentes hipótesis —desarrolladas a partir de la década de 1970— que intentaban establecer un parentesco para este vernáculo. Se discuten las hipótesis que surgen de las investigaciones y se descubren las fallas o incoherencias que llevan a desestimar esas teorías. Asimismo, se analiza la propuesta de Croese Mijesen (1999), que establecía una serie de cognados léxicos y gramaticales sugiriendo una posible ﬁliación genética del mapuzungun con las lenguas de la familia macro Arawak, miembro del stock Equatorial. A partir de estas investigaciones, se intenta profundizar las comparaciones y se establece un mayor número de cognados léxicos, se cotejan los sistemas fonológicos y sus patrones silábicos y se detecta similitud. Se comparan, además, la morfología —principalmente verbal— y la sintaxis del mapuzungun y las distintas lenguas de la familia Arawak. También se tienen en cuenta elementos no lingüísticos, como lo etnográﬁco y lo arqueológico, y otras variables que coadyuvan a justiﬁcar esta hipótesis. Finalmente, queda abierta aún la problemática de la especiﬁcidad del lugar que se asignaría al mapuzungun dentro del stock Ecuatorial, ya que la lengua mapuche no se insertaría dentro de la familia Arawak, y la antigüedad en que se separaron de un tronco común.
El artículo de Ana Fernández Garay analiza los morfemas aplicativos del ranquel, variedad del mapudungun o mapuche, hablado en la provincia de La Pampa. Este trabajo pasa revista a lo publicado anteriormente sobre el tema para, posteriormente, analizar los morfemas -(l)el- y -(ñ)ma- que determinan los verbos transitivos del ranquel, con el objeto de conﬁrmar su pertenencia a la clase de los aplicativos y, asimismo, establecer sus valores y funciones. A partir de su análisis, Fernández Garay concluye que el ranquel presenta una construcción aplicativa obligatoria que aumenta la valencia verbal al agregar un argumento con valor benefactivo/malefactivo, razón por la cual debe ser caracterizado por los rasgos [+ humano] o [+ animado]. El morfema -(l)el- marca el argumento benefactivo, y -(ñ) ma-, el malefactivo. El primero aplica sobre bases verbales monotransitivas básicas o derivadas y es isomórﬁca con el causativo -(e)l, que opera sobre verbos intransitivos para agregar un argumento agente, transformando el verbo en monotransitivo. El morfema aplicativo no determina los verbos bitransitivos como elu- ‘dar’ o pi- ‘decir’. Causativo y aplicativo benefactivo son isomórﬁcos y provienen de la gramaticalización del verbo elu ‘dar’ del mapudungun. El malefactivo podría haberse originado a partir del verbo ñam ‘perderse’, el cual ha sufrido algunos cambios al ser gramaticalizado.
Raúl E. González analiza las estrategias morfosintácticas por medio de las cuales se expresan dos categorías pertenecientes al dominio funcional de la ‘con-
7

comitancia’ en la lengua toba: el comitativo y el recíproco. Ambas categorías son codiﬁcadas en la morfología verbal y los morfemas que las codiﬁcan ocurren en los mismos contextos morfosintácticos: a) pospuestos al aspecto progresivo; b) pospuestos al modo reiterativo; y c) inmediatamente pospuestos a la raíz verbal. El morfema -e se comporta como aplicativo, agregando un participante periférico en función objeto a la cláusula simple. De este modo, el ‘acompañante’ en la situación comitativa es expresado, en la morfosintaxis, como un participante de menor rango en la jerarquía de empatía, con menor control de la acción y menor grado de involucramiento, como un objeto directo del verbo que encabeza el predicado, a un nivel distinto del agente y afectado por este. El morfema de recíproco -at, en cambio, no introduce participantes periféricos y lo que codiﬁca en el verbo es un nuevo participante en función sujeto. Es decir, los ‘compañeros’ en la acción recíproca comparten el mismo estatus sintáctico como sujetos coordinados. En cuanto al número de participantes, en la construcción recíproca es posible coordinar más de dos sujetos por medio del coordinante taq, y, en este caso, el verbo no varía su morfología para expresar concordancia. En cláusulas en las que los participantes de la acción comitativa sean más de dos, el número de los ‘concomitantes’ se expresa en la morfología verbal por medio del inﬁjo -r-, amalgamado con el aspecto progresivo, en el caso del agente, y por medio del suﬁjo -o, en el caso del paciente. Cuando agente y paciente son plurales, la opción más extendida es la de señalar el número de ambos. La segunda posibilidad, menos frecuente en el corpus, es que el verbo concuerde solo con el agente. Los casos en que solamente se codiﬁca el plural del paciente son aislados.
Rocío Y. Guitart describe el dominio funcional de la negación verbal en la lengua toba desde la teoría tipológico-funcional. Así, identiﬁca distintas maneras de codiﬁcar la negación estándar (los modos básicos que tiene una lengua para negar el verbo principal de oraciones declarativas): a) el morfema negativo sa-; b) el negador oracional sayshet; y c) verbos de signiﬁcación negativa. El morfema negativo -sa forma parte de la morfología verbal al preﬁjarse al verbo toba. Su signiﬁcado es siempre ‘no’, aunque en otras lenguas estos morfemas negativos también pueden denotar ‘frustración’ o ‘la posibilidad de que la acción no se realice’. Este morfema no altera el orden de los elementos que conforman el sintagma verbal ni produce ningún cambio ni traslado del acento. El negador oracional sayshet signiﬁca ‘no puede que’ o ‘no’. Se halla siempre acompañado a su derecha por el subordinante ra, determinante demostrativo que indica la posición vertical o parada del objeto referido, pero seguido de un verbo opera como subordinante. Este morfema introduce una oración subordinada, es decir, otro verbo que completa el
8

valor semántico de la oración principal. Se ubica antes del verbo que completa su signiﬁcado. Además, no establece restricciones con respecto a la clase de sintagma verbal que lo acompaña o a sus categorías gramaticales. Su presencia no excluye la aparición de otros recursos negativos en el sintagma verbal de la oración subordinada, ya sea el morfema negativo sa- o simplemente un verbo semánticamente negativo. La autora nos dice que sayshet es la forma cristalizada de la raíz verbal -shet ‘poder’, conjugada en la tercera persona singular más el preﬁjo negativo sa-. También sayshet se utiliza de manera independiente para responder negativamente a una pregunta. Esta lengua cuenta, además, con trece verbos de signiﬁcación negativa. Por lo tanto, la negación se encuentra en el mismo contenido léxico del verbo. Estos verbos se pueden clasiﬁcar en transitivos o intransitivos, siendo los primeros divididos, a su vez, en verbos que introducen una oración subordinada como objeto paciente y los que introducen un nominal en la misma función. Los intransitivos no admiten un nominal en función objeto. Lo interesante es que los verbos negativos pueden ser determinados por otras marcas negativas para signiﬁcar lo opuesto. En algunos casos pueden ser modiﬁcados tanto por sayshet como por sa-; otros admiten ser negados por sayshet, y un tercer grupo no admite ninguno de los dos.
El artículo de Marisa Malvestitti se ocupa de algunas cláusulas subordinadas adverbiales del mapuzungun, hablado por la etnia mapuche en la Patagonia chilena y argentina. Esta lengua emplea varias estrategias que se analizan a lo largo del trabajo, entre las que se destacan el uso de verbos en modos real y condicional (estrategias de equilibrio), y nominalizaciones o ‘formas verbales no ﬁnitas’ (estrategias de descenso de rango). Otro procedimiento es el orden de los elementos que colabora en la codiﬁcación de los distintos sentidos que pueden ser expresados mediante este tipo de cláusulas dependientes. Las subordinadas adverbiales que analiza la autora son las ﬁnales, las causales y las temporales. Sobre las primeras, nos dice que se ubican después del verbo principal y son las únicas que emplean solamente formas no ﬁnitas (en -lu, -el, y -m), en la mayoría de los casos acompañadas por el morfema de tiempo futuro. Las subordinadas causales pueden expresarse por medio de formas verbales plenas o de formas no ﬁnitas (descenso de rango). En el primer caso, las cláusulas en modo real encabezadas por feymu —compuesto por el demostrativo fey ‘eso, él’ y la posposición mew— constituyen el procedimiento más frecuente. En el segundo, encontramos las formas nominalizadas en -lu y -n seguidas de la posposición mew ~ meo ~ mu ‘por, en’, y, en menor medida, por -peyüm. También las cláusulas temporales pueden emplear estrategias de equilibrio y de descenso de rango. Con respecto a la pri-
9

mera situación, la cláusula temporal se antepone y el verbo se halla determinado por el modo condicional, y, en el segundo, se emplean las nominalizaciones en -lu —la más frecuente— y en -n. En todos los casos, la autora establece los distintos valores semánticos implicados en cada uno de los mecanismos. Por último, muestra el continuo que existe entre las estrategias de equilibrio y las de descenso de rango correlacionadas con los distintos sentidos expresados por las cláusulas adverbiales en estudio.
María Emilia Orden trabaja sobre el günün a iajïch a partir de fuentes escritas, ya que en la actualidad la lengua se encuentra extinguida. Fue hablada en el norte de la Patagonia y su último hablante murió en el centro norte de la provincia de Chubut en 1960. Según comenta la autora, los registros lingüísticos existentes de esta lengua patagónica —documentada principalmente desde el siglo XIX hasta mediados del XX— presentan escasas observaciones sobre el sistema lingüístico en general y sobre el sintagma verbal en particular, o están basadas en la estructura de gramáticas latinas. Si bien posteriormente distintos lingüistas reinterpretaron datos sobre esta lengua a la luz de corrientes lingüísticas más actuales, no fue abordado el nivel morfosintáctico en toda su complejidad. Orden lleva a cabo una descripción de la frase verbal a partir de los datos lingüísticos que le proporcionan las distintas fuentes encontradas, ocupándose de reconocer la distribución de los argumentos en relación con el verbo y los mecanismos de incremento de valencia. Luego de pasar revista a las distintas fuentes utilizadas, comienza su análisis de la frase verbal, destacando los diferentes morfemas que determinan el verbo: modo, tiempo, persona sujeto y número. Sujeto y objeto pueden estar pronominalizados o expresados por medio de una frase nominal. Los pronombres personales, cuando representan a un sujeto agente, generalmente anteceden al verbo en forma libre o bien amalgamada con el preﬁjo que indica tiempo y número. Después de clasiﬁcar los tipos de verbos de la lengua, analiza las estrategias de aumento de valencia que ha podido descubrir en el sintagma verbal: el causativo -na y el aplicativo -mak, el cual agrega un objeto con valor ‘malefactivo’. La imposibilidad de obtener más datos lingüísticos atenta contra una descripción más profunda que permita tener una imagen más acabada de lo que ha sido esta lengua patagónica.
María Alejandra Regúnaga se propone observar desde una perspectiva tipológica, y a partir del análisis de cuatro lenguas indígenas de América del Sur (piaroa, tatuyo, miraña y baure) —las cuales presentan sistemas de clasiﬁcación nominal basados en la concordancia—, de qué modo se organizan las distintas clases: a) desde el punto de vista semántico, en lo que respecta a la relación entre los criterios [animado] [humano] con el género natural (masculino/femenino) y
10

con otros rasgos semánticos como forma, función, material, consistencia, disposición, etc., con el objeto de considerar cómo se realiza la asignación de los sustantivos a los diferentes géneros y clases; y b) desde el punto de vista formal, en relación con los patrones de concordancia generados en las distintas clases y sus marcas especíﬁcas. A lo largo de su trabajo se pueden ver las semejanzas y diferencias que presentan las cuatro lenguas en la manera de categorizar los sustantivos. La autora resalta el papel que juega la animacidad en la organización de los sistemas de género y de clases nominales dentro de los vernáculos analizados, al asignar generalmente las entidades animadas a los géneros masculino/femenino y las inanimadas a alguna de las numerosas clases nominales. Si bien este patrón se cumple rigurosamente en dos de las lenguas, los ejemplos presentados demuestran que esta distribución no es tan estricta para los otros dos idiomas analizados, por lo que profundiza aún más en las concordancias que los sustantivos generan en las distintas clases de la lengua. Finalmente, presenta un cuadro en el que se aclara para los cuatro vernáculos cómo se produce la asignación de género y la concordancia de género y clases nominales.
Silvia A. Spinelli analiza el fenómeno de la posesión en una variedad de la lengua wichí hablada en el Chaco salteño, en las comunidades denominadas Santa Victoria Este, Misión Santa María, San Luis y El Cañaveral. Partiendo de estudios anteriores realizados por diversos investigadores, y trabajando sobre un corpus recogido personalmente en Salta, describe las distintas construcciones posesivas que presenta esta lengua mataco-mataguaya. En primer lugar, analiza las construcciones posesivas predicativas, con verbo wen ‘tener’, que solo ocurre con ítems alienables, nunca con inalienables. Otra construcción predicativa es la que se da con el aplicativo -(y)eh, el cual agrega un objeto con valor comitativo. Así, el ‘estar con alguien’ tiene claramente un sentido de posesión en esta lengua. Asimismo, los verbos existenciales ihi ‘existir’ o iče ‘haber’ producen, en ciertos casos, construcciones de valor posesivo. Con respecto a las construcciones posesivas atributivas, plantea las alienables y las inalienables. Entre las segundas, se expresan morfemas obligatorios sobre el sustantivo por medio de preﬁjos que señalan persona y número del poseedor. Semánticamente pertenecen al campo de: a) partes del cuerpo (órganos exteriores e interiores, incluye enfermedades); b) términos de parentesco; y c) objetos personales (herramientas, ropa, vivienda). Los alienables, en tanto, no llevan marca de poseedor. Además, la autora observa que la posesión de sustantivos poseídos alienables se expresa tanto por un sustantivo seguido por un clasiﬁcador con aﬁjos que indiquen posesión, como por un sustantivo con un suﬁjo posesivo. Asimismo, registra dos tipos de clasiﬁcadores: qa (que denomina
11

‘general’) y la (especíﬁco para animales domésticos o que se encuentran en el ámbito de la casa, como la cabra).
Finalmente, Adriana Zurlo analiza el suﬁjo -pek que expresa número verbal en toba. Partiendo de estudios tipológicos y de los datos del corpus, concluye que este morfema es un determinante verbal —de carácter opcional— que ocurre en bases verbales transitivas e intransitivas según compatibilidades semánticas. Además, aporta valor aspectual ‘iterativo’ y/o ‘intensiﬁcativo’, aunque también puede codiﬁcar valor ‘distributivo’ junto a unas pocas raíces verbales del tipo ‘dar’. Asimismo, puede estar presente en bases verbales transitivas con objeto múltiple o intransitivas con sujeto pluralizado o determinado por el colectivo (-pi), señalando la ‘multiplicidad de participantes afectados’ por la acción, es decir, operando a partir de una base ergativa. Además, se da independientemente de la concordancia sintáctica ya que también se observa el índice pronominal en singular o en plural en el verbo, concordando con el argumento agente o sujeto. Así, -pek es un marcador de número verbal que codiﬁca en primer lugar la iteratividad o el número de veces en que se ejecuta la acción (‘número verbal de tipo evento’) y, con menor frecuencia, también maniﬁesta la pluralidad de acción cuando esta afecta a más de un participante (‘número verbal del tipo participantes’). La autora también observa que la marca expresa, junto a algunas bases transitivas, el aspecto ‘frustrativo’ de la acción, aunque este aspecto debe ser más estudiado con el ﬁn de indagar si las propiedades lexicales de este tipo de raíces verbales no está motivando la lectura aspectual con valor frustrativo que se está otorgando al morfema -pek.
AFG y ADF
12

Índice
Autores ........................................................................................................ 15
Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba ñachilamole’k (Formosa, Argentina) María Belén Carpio ....................................................................................... 19
Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba Marisa Censabella ......................................................................................... 41
Relaciones genéticas del mapuzungun. Aportes para su ubicación dentro del stock Equatorial Antonio E. Díaz-Fernández A. ....................................................................... 69
Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa) Ana Fernández Garay ................................................................................. 115
El comitativo y el recíproco en toba Raúl Eduardo González .............................................................................. 143
La negación verbal en la lengua toba Rocío Yamile Guitart ................................................................................... 169
Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun: aspectos semántico-funcionales Marisa Malvestitti ........................................................................................ 197
El análisis morfosintáctico de la frase verbal en la lengua günün a iajïch y su documentación lingüística María Emilia Orden ..................................................................................... 219
Sistemas de concordancia en la categorización nominal de lenguas indígenas sudamericanas María Alejandra Regúnaga ......................................................................... 237
Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño Silvia A. Spinelli ........................................................................................... 287
La expresión del número verbal en toba Adriana Zurlo .............................................................................................. 315

Autores
María Belén Carpio Magister en Lingüística por la Universidad de Sonora (Hermosillo, México) y Licenciada en Antropología (orientación Etnolingüística) por la Universidad Nacional de Rosario (Santa Fe, Argentina). Actualmente es alumna del Doctorado en Letras de la Universidad Nacional de Córdoba ( Argentina) y becaria doctoral de CONICET. Integra el Núcleo de Estudios en Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) en el Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI-CONICET). Ha publicado artículos y ponencias sobre aspectos morfosintácticos del toba hablado en la provincia del Chaco y en el oeste de la provincia de Formosa (toba ñachilamole’k). belencarpio@conicet.gov.ar
Marisa Censabella Doctora en Letras Modernas por la Universidad Nacional de Córdoba (2002), D.E.A. en Linguistique Générale et Appliquée de la Université René Descartes, Paris V (1992) y Licenciada en Letras por la Universidad Nacional de Rosario (1991). Se desempeña como investigadora adjunta del CONICET con lugar de trabajo en el Instituto de Investigaciones Geohistórias (IIGHI) en Resistencia (Chaco), donde realiza estudios funcional-tipológicos sobre las lenguas habladas en el Gran Chaco, con foco en la morfosintaxis de la lengua toba. Es profesora adjunta a cargo por concurso de la cátedra Lingüística III en la Facultad de Humanidades (Universidad Nacional del Nordeste) y Vicedirectora del área Lingüística del Doctorado en Letras de dicha Universidad. Desde 2004 dirige el Núcleo de Estudios en Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA), con sede en el Instituto de Investigaciones Geohistóricas del CONICET (Resistencia, Chaco). Entre sus publicaciones se destacan Las lenguas indígenas de la Argentina. Una mirada actual (Eudeba, 1999), “Derivación causativa en toba” (en Estrada et al., Lincom, 2008), “Introducción” y “Argentina en el Chaco” (en I. Sichra ed. Atlas etnográﬁco y sociolingüístico del Caribe, ProeibAndes-UNICEF, 2009), “Beneﬁciaries and recipients in Toba” (en Zúñiga y Kittilä eds. Benefactives and Malefactives, John Benjamins, 2010). Editó junto a Ana Fernández Garay el libro Estudio fonológico de continua dialectales: mapuche y wichí (UNLPam, 2009). mcensabella@gmail.com
Antonio E. Díaz-Fernández A. Doctor en Letras por la Universidad Nacional del Sur. Licenciado en Inglés por la Universidad Nacional de Tucumán. Docente de la Universidad Nacional de Río Negro, sede Andina. Ha participado como investigador en proyectos de diferentes universidades:
15

UBA (1997-2002), UNNE (2004-2007), UNLPam (2004-2010), UNS (2002-2005, 20062008) y UNRN (2009-2010). Es autor de libros de enseñanza del mapuzungun (1992, 1998, 2005 y 2008) y de capítulos en compilaciones publicados por: Universidad Católica de Chile y UBA (1998), UBA (2002 y 2008), UNS (2002, 2006 y 2009), UNP (2006, 2008 y 2009), UNLPam (2007 y 2009) ) y UNCo (2010). Ha publicado artículos en revistas de Chile (1992, 1994, 1996 y 1998), España (2006) y Argentina (2006 y 2009) y en actas de Congresos y en sitios web. Asimismo, es capacitador en lengua mapuche en la Modalidad Educación Intercultural Bilingüe en la provincia de Chubut desde 2005 y ha participado como panelista y expositor en congresos. titakin_utimpa@yahoo.com.ar
Raúl Eduardo González Licenciado en Letras por la Universidad Nacional del Nordeste (Resistencia, Chaco). Actualmente es alumno del Doctorado en Letras de la misma Universidad y becario de posgrado Tipo I del CONICET. Su tema de tesis doctoral en curso es el estudio de la lengua toba hablado en el este de la provincia de Formosa (Argentina), desde el enfoque tipológicofuncional. Es integrante del Núcleo de Estudios en Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA), con sede en el Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI) (Resistencia, Chaco). Ha publicado artículos y ponencias en congresos nacionales e internacionales sobre diversos aspectos morfosintácticos del toba hablado en la provincia del Chaco. raulgonzalez@conicet.gov.ar
Rocío Yamile Guitart Licenciada y Profesora en Letras. Actualmente se desempeña como becaria de posgrado de la SGCyT de la UNNE en el Núcleo de Estudios en Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) (IIGHI-CONICET) (Resistencia, Chaco). Es alumna del Doctorado en Letras en la Facultad de Humanidades (UNNE) con el proyecto de tesis titulado “La negación en toba: un estudio tipológico”, dirigido por la Dra. Marisa Censabella y codirigido por la Dra. Zarina Estrada Fernández de la Universidad de Sonora (México). yamileguitart@yahoo.com.ar
Ana Fernández Garay Obtuvo su doctorado en la Universidad de París, Especialidad Ciencias del Lenguaje (1993). Actualmente se desempeña como Investigadora Independiente del CONICET. Es Profesora Titular Regular de la Cátedra de Lingüística General (UNLPam). Ha obtenido diversas becas, entre ellas la beca externa del CONICET (1993) y la de la Fundación John Simon Guggenheim (2001-2002). Se ha especializado en lenguas indígenas de la Patagonia: tehuelche y mapuche. Ha publicado diversos libros, entre ellos: El tehuelche. Una lengua en vías de extinción (Universidad Austral de Chile, 1998), Testimonios de los últimos tehuelches. Textos originales con traducción y notas lingüístico-etnográﬁcas (UBA, 1997), Ranquel-Español/Español-Ranquel.
16

Diccionario de una variedad mapuche de la Pampa (Argentina) (Universidad de Leiden, Países Bajos, 2001) y el Diccionario Tehuelche-Español, índice Español-Tehuelche (Universidad de Leiden, Países Bajos, 2004). Actualmente dirige un proyecto de Extensión Universitaria (UNLPam, 20092011) que incluye entre sus objetivos la organización y publicación de un libro de enseñanza de la variedad ranquel, hablada en la provincia de La Pampa. anafg@ciudad.com.ar
Marisa Malvestitti Doctora en Lingüística por la Universidad de Buenos Aires (2003). Se desempeña como investigadora en el IIDyPCa (Instituto de Investigaciones en Diversidad Cultural y Procesos de Cambio) en la sede Andina de la Universidad Nacional de Río Negro, donde también ejerce como profesora. Sus estudios indagan acerca de aspectos lingüísticos y sociolingüísticos del mapuzungun hablado en el este de los Andes y de lenguas habladas en el área patagónica. Ha recibido becas del Fondo Nacional de las Artes, del Instituto Iberoamericano de Berlín y de la Fundación John Simon Guggenheim. Sus publicaciones comprenden libros, capítulos de libros y artículos en revistas nacionales y extranjeras, entre ellos, Kiñe Rakizuam. Textos mapuche de la Línea Sur (2005), “Las construcciones verbales seriales en mapuche” (2009, en colaboración con la Dra. Ana Fernández Garay), “Las cláusulas relativas en el mapuzungun en Puelmapu. Aproximaciones al análisis de las formas -lu, -el y -n” (2009, en prensa), “Lingüística misionera en Pampa y Patagonia (1860-1920)” (2010) y “Argentina patagónica” en el Atlas sociolingüístico de pueblos indígenas en América Latina editado por PROEIBANDES/UNICEF (2009). malves.marisa@gmail.com
Maria Emilia Orden Profesora en Letras por la Universidad Nacional de La Pampa. Ayudante de Primera en las cátedras de Lingüística Diacrónica y Gramática II (UNLPam). Becaria de Iniciación a la investigación (2004-2005) y de Perfeccionamiento (2008-2009) de la Facultad de Ciencias Humanas (UNLPam). Es integrante de diversos proyectos de investigación radicados en el Instituto de Lingüística (UNLPam). En los últimos años ha investigado sobre aspectos fonológicos, morfológicos y sintácticos relativos al gununa iajïch o tehuelche septentrional. Sobre estos temas ha realizado ponencias en congresos nacionales y ha publicado en revistas de la especialidad. meorden@yahoo.com.ar
María Alejandra Regúnaga Licenciada en Letras (2004). Doctoranda en la Universidad Nacional del Sur con el proyecto de tesis “Tipología del género en lenguas indígenas de América del Sur”. Profesora Adjunta en Gramática III y Ayudante de Primera en Lingüística General y en Lengua Española en la Facultad de Ciencias Humanas (UNLPam). Obtuvo una beca doctoral de la Agencia
17

Nacional de Promoción Cientíﬁca y Tecnológica (2007-2010). Es investigadora del Instituto de Lingüística de la Facultad de Ciencias Humanas de la UNLPam, donde ha participado en distintos proyectos de investigación relacionados con lenguas indígenas. Sus últimas publicaciones son: “Clasiﬁcación nominal en tucano y tatuyo” en Lingüística, Publicación de la Asociación de Lingüística y Filología de la América Latina 22 (Chile, 2009), “Procedimientos de clasiﬁcación nominal en el miraña” en Ana Fernández Garay y Marisa Malvestitti (comps.) Estudios lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas (Santa Rosa, 2007). aregunaga@gmail.com
Silvia Andrea Spinelli Profesora en Letras por la Universidad Nacional de La Pampa. Becaria doctoral del CONICET (Beca Tipo I y II). Doctoranda en Ciencias del Lenguaje con mención en Lingüística Aplicada en la Universidad Nacional de Córdoba; tema de tesis: “La lengua wichí del Chaco Salteño”, dirigida por la Dra. Ana Fernández Garay y codirigida por la Dra. Beatriz Bixio. Auxiliar docente en Lingüística General y Sociolingüística de la carrera de Letras, y en Antropología Cultural de la carrera Ciencias de la Educación. Docente investigadora del Instituto de Lingüística de la UNLPam y de la UBA. Participa y ha participado en diversos proyectos relacionados con su área de investigación, como: “Estudios lingüísticos y sociolingüísticos de las lenguas amenazadas de la Argentina”, dirigido por la Dra. Ana Fernández Garay, Facultad de Ciencias Humanas (UNLPam) desde 2002, “Etnolingüística Amerindia. Aspectos lingüísticos, sociolingüísticos, culturales y educativos” (2010-2012). Ha participado como expositora en congresos nacionales e internacionales y ha publicado en libros y revistas de su especialidad. sispinelli@yahoo.com.ar
Adriana A. Zurlo Profesora de Lengua y Literatura (2005) y Licenciada en Letras (2010) por la Universidad Nacional del Nordeste. Actualmente se desempeña en el Núcleo de Estudio de Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) (IIGHI- CONICET) (Chaco) como becaria de Posgrado Tipo I con el proyecto titulado “Sistema medio en dos lenguas de Resistencia: español y toba. Estudio tipológico-funcional y cognitivo”, que también constituye el proyecto de tesis doctoral, ambos bajo la dirección del Dr. Sergio Bogard Sierra y de la Dra. Marisa Censabella. Ha colaborado como adscripta egresada en las cátedras Lingüística I (2007) e Historia del Español (2009-2010) de la carrera de Letras (UNNE). Además, ha participado con artículos breves en congresos nacionales y publicado en revistas de la región. adrianazurlo@gmail.com
18

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba ñachilamole’k (Formosa, Argentina)
María Belén Carpio
NELMA1-IIGHI-CONICET
Resumen Desde una perspectiva translingüística, Diessel (1999) plantea que los demostrativos poseen determinados rasgos sintácticos, semánticos y usos pragmáticos. Sintácticamente pueden funcionar como pronombres independientes, modiﬁcadores de un nombre con el que coocurren, adverbios locativos y, en cláusulas no verbales o con verbos cópula, como identiﬁcadores. En lo que respecta a los rasgos semánticos, los demostrativos expresan la ubicación del referente respecto del centro deíctico o clasiﬁcan al referente según su naturaleza. En términos pragmáticos, permiten focalizar la atención del oyente en objetos o lugares en la situación de habla y organizar el ﬂujo de la información en el discurso. En este trabajo se analizan los demostrativos en toba ñachilamole’k, hablado en el oeste de Formosa, de acuerdo a sus rasgos morfosintácticos y usos pragmáticos. A partir de este análisis, se describe el estatus categorial de los demostrativos y se identiﬁcan dos categorías gramaticales: determinantes/pronombres demostrativos y determinantes demostrativos. Palabras clave: demostrativos, estatus categorial, usos pragmáticos, toba ñachilamole’k
Abstract From a crosslinguistic perspective, Diessel (1999) argues that demonstratives have certain syntactic, semantic, and pragmatic characteristics. Syntactically, they may function as independent pronouns, noun modiﬁers, locative adverbs, and identiﬁers. Semantically, they encode deictic features, i.e., they refer to the location of the referent vis-à-vis the deictic center, or qualitative features, i.e., they classify the referent according to its nature. Pragmatically, demonstratives serve to focus the attention of the hearer in objects or places in the speech situation and to organize the information ﬂow in discourse. The aim of this article is to analyze the demonstratives in Ñachilamole’k Toba, spoken in western Formosa, according to their morphosyntactic features and pragmatic uses. Thus, the categorial status of the demonstratives is described and two grammatical categories are identiﬁed: demonstrative determiners/ pronouns and demonstrative determiners. Key words: demonstratives, categorial status, pragmatic uses, Ñachilamole’k Toba
1 Núcleo de Estudios de Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) del Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI-CONICET).
19

María Belén Carpio
1. Introducción Los demostrativos ya han sido estudiados en lenguas de la familia guaycurú, tales como mocoví (Grondona, 1998; Gualdieri, 1998; 2006), toba hablado en la provincia del Chaco (Buckwalter, 1980; Censabella, 2001; 2002; Klein, 1981; Klein y Messineo, 2003; Messineo, 2000), pilagá (Vidal, 2001), caduveo (Sandalo, 1995) y abipón (Najlis, 1966). En este trabajo analizaremos los rasgos morfológicos y semánticos, los usos pragmáticos y los contextos sintácticos en que ocurren los demostrativos en toba ñachilamole’k, hablado en el oeste de Formosa,2 con especial atención al estatus categorial de los mismos.
Dentro de los rasgos morfológicos, describiremos los distintos morfemas que componen las raíces y bases demostrativas en lo que respecta a los rasgos semánticos —locación estática y dinámica— y a los usos pragmáticos —exofórico y endofórico— y la ﬂexión de género y número en los demostrativos.
Luego, estudiaremos los contextos sintácticos en que ocurren las raíces demostrativas y las bases demostrativas exofóricas y endofóricas y, de acuerdo a la morfología y a los contextos sintácticos de uso, identiﬁcaremos dos categorías de demostrativos: determinantes/pronombres demostrativos y determinantes demostrativos.
2. Corpus El corpus está compuesto por relatos orales y oraciones elicitadas que fueron registrados en la comunidad de Vaca Perdida (Formosa) y los Capítulos 1-6 de “Los Hechos de los Apóstoles”, texto en español y toba del oeste de For-
2 Los toba ñachilamole’k o tobas del oeste de Formosa son un grupo de aproximadamente 1.800 personas que habitan en comunidades ubicadas sobre la ribera derecha del río Pilcomayo: Isla García, Tres Yuchanes, Vaca Perdida, Pozo Ramón, El Churcal, La Madrugada, Pozo Charata, El Breal, Laguna Cansino, Quebrachito, y una parte de la población vive en el “Barrio Toba” en la periferia de Ingeniero G. N. Juárez (Arenas, 2003).
20

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...
mosa, utilizado actualmente por los hablantes en el culto.3 A su vez, consultamos la base de datos (4.436 entradas) que construimos con los ítems léxicos proporcionados por Thomas Tebboth en el “Diccionario Toba” (1943).
3. Demostrativos: nociones teóricas Según Diessel (1999), los demostrativos son expresiones deícticas que, translingüísticamente, se caracterizan por ciertos rasgos semánticos, usos pragmáticos y funciones sintácticas especíﬁcas.
Los demostrativos pueden ocurrir en los siguientes contextos sintácticos: como pronombres independientes en posiciones argumentales de verbos y adposiciones, junto a un nombre en una frase nominal, como modiﬁcadores verbales a la manera de adverbios y en cláusulas no verbales o con verbos cópula. Al respecto, Diessel (1999: 89) propone distinguir el contexto sintáctico en el que ocurren los demostrativos, es decir, su distribución del estatus categorial de los mismos. Si los demostrativos se diferencian morfológicamente —ya sea por la forma de la base o por el tipo de ﬂexión que reciben— y por las propiedades sintácticas, el autor considera que pertenecen a categorías gramaticales distintas. Estas categorías pueden ser: * Pronombres demostrativos. * Determinantes demostrativos. * Adverbios demostrativos. * Identiﬁcadores demostrativos.
3 Indicamos en cada uno de los ejemplos, entre llaves, las iniciales de los hablantes, seguidas del número de identiﬁcación del relato y de la ubicación de la cláusula en el mismo. Para identiﬁcar las cláusulas extraídas de “Los Hechos de los Apóstoles” colocamos entre llaves HA seguido del número de capítulo y luego de dos puntos, el número de versículo. En estos ejemplos, incluimos cuatro líneas: a) transcripción fonológica; b) segmentación morfemática; c) traducción literal; y d) traducción proporcionada en “Los Hechos de los Apóstoles”. Los grafemas utilizados en HA fueron modiﬁcados de acuerdo a la notación fonológica propuesta por Carpio (2008) ): /p, t, d, ch, k, g, q, ɢ, , s, h, w, y, l, ll, m, n, ñ, i, o, e, a/.
21

María Belén Carpio
De este modo, el estatus categorial de los demostrativos depende tanto de sus propiedades sintácticas como de las morfológicas.
En lo que respecta a la morfología de los demostrativos, Diessel (1999: 22-33) considera el carácter ligado o libre, los rasgos ﬂexivos (género, número y/o caso) y analiza los distintos componentes de las bases (stem) demostrativas. Este autor considera que las bases demostrativas están constituidas por los demostrativos sin aﬁjos ﬂexivos, es decir, las bases demostrativas tienden a estar compuestas por una raíz demostrativa (elemento deíctico) y otro morfema que puede ser un aﬁjo derivativo o una forma libre. Translingüísticamente, los determinantes y los identiﬁcadores demostrativos se caracterizan por poseer las mismas bases que los demostrativos pronominales o estar constituidos solamente por una raíz demostrativa. A menudo, las bases de los pronombres demostrativos están compuestas por una raíz demostrativa y un aﬁjo nominalizador, un pronombre de tercera persona o un clasiﬁcador. Las bases de los adverbios demostrativos se caracterizan por poseer una raíz demostrativa y un aﬁjo direccional o locativo.
En relación a los rasgos semánticos, los demostrativos pueden expresar rasgos deícticos y cualitativos de los referentes: * Rasgos deícticos (Diessel, 1999: 35-47): indican la locación del referente (objeto, persona o lugar) respecto del centro deíctico (origo). Los sistemas deícticos pueden estar orientados de acuerdo a: a) distancia: por ejemplo, con tres términos —proximal, medio y distal—, como en español; b) persona: por ejemplo, cerca del hablante, cerca del oyente, lejos del hablante y del oyente, como en la lengua pangasina (familia austronésica, sub-familia malayo-polinésica, NO de Luzón, Filipinas); c) otras dimensiones deícticas: visibilidad o elevación, por ejemplo, en la lengua khasi (familia austro-asiática, sub-familia mon-khmer, Assam, India), además de tres raíces demostrativas que sitúan al referente en una escala de distancia (proximal,
22

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...
medio —cerca del oyente— y distal), existen otros tres términos que especiﬁcan si el referente se encuentra arriba o abajo o si es invisible.
Los demostrativos no solo pueden indicar la locación de referentes estáticos sino también de referentes que se mueven en una cierta dirección respecto del centro deíctico. Según Diessel (1999: 45), el movimiento o la dirección tiende a expresarse a través de morfemas que se adicionan a las bases demostrativas, como por ejemplo en nunggubuyu (familia australiana, sub-familia gunwinyguana, Northern Territory, Australia), donde ocurren tres “suﬁjos kinésicos” (Heath, 1980 citado en Diessel, 1999: 45) que expresan si el referente se mueve hacia el hablante, si se aleja del hablante o si pasa frente a la línea de visión del hablante. * Rasgos cualitativos (Diessel, 1999: 47-49): caracterizan a los referentes de acuerdo a la ontología (lugar, objeto o persona), animacidad, humanidad, sexo, número y carácter restringido o extendido del referente.
Dentro de los usos pragmáticos de los demostrativos, Diessel (1999: 94-109) distingue los de uso exofórico de los de uso endofórico (anafóricos, deícticos discursivos y de reconocimiento). * Uso exofórico: focalizan la atención del oyente en entidades con existencia física o no, visibles o no en la situación de habla. * Uso anafórico: son correferenciales con un nombre o frase nominal antecedente. * Uso deíctico discursivo: son correferenciales con una proposición, es decir, ligan la cláusula en la que se encuentran con la proposición a la que se reﬁeren. Pueden hacer referencia tanto al discurso que los precede como al discurso que sigue. * Uso de reconocimiento: se restringe a los demostrativos adnominales y permite que el oyente identiﬁque al referente basado en un conocimiento especíﬁco compartido con el hablante.
23

María Belén Carpio

4. Análisis de los datos A continuación, describiremos las características morfológicas, semánticas y pragmáticas, los contextos sintácticos de uso y el estatus categorial de los demostrativos observados en el corpus analizado. En el Cuadro 1 presentamos una síntesis de los demostrativos estudiados, ordenados de acuerdo a sus rasgos semánticos —rasgos deícticos, género masculino y número singular—, usos pragmáticos —endofórico y exofórico— y estatus categorial —determinantes/pronombres demostrativos y determinantes demostrativos—.

‘sentado’ ‘ausente’ ‘parado’ ‘acostado’ ‘acercándose’ ‘alejándose’ ‘próximo’ ‘ese’

Determinantes/pronombres

demostrativos

Raíces

Bases demostrativas

demostrativas ñiʔ

endofóricas ˈñiʔ-me

gaʔ

ˈgaʔ-me

daʔ

ˈdaʔ-me

diʔ

ˈdiʔ-me

naʔ

ˈnaʔ-me

hoʔ

ˈhoʔ-me

hen

ˈhen-me

doɁ

-

Determinantes
demostrativos Bases demostrativas
exofóricas ˈñiʔ-ho ˈgaʔ-ho ˈdaʔ-ho ˈdiʔ-ho ˈnaʔ-ho ˈhoʔ-ho ˈhen-ho ˈdoɁ-ho

Cuadro 1. Determinantes/pronombres demostrativos y determinantes demostrativos.

4.1. Características morfológicas de los demostrativos Describiremos los morfemas que funcionan como raíces demostrativas y los que componen las bases demostrativas, con especial atención a su uso pragmático, y las categorías de género y número. Dado que todos los demostrativos analizados pueden utilizarse junto a nombres, en este apartado sólo ejempliﬁcamos el uso adnominal de los mismos, es decir, mantenemos constante la variable contexto sintáctico de uso, la cual será analizada en §4.2.

24

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

4.1.1. Raíces demostrativas: rasgos morfológicos En el corpus analizado, las raíces demostrativas expresan los siguientes rasgos semánticos de los referentes nominales: * Locación estática: ñiʔ ‘sentado’, daʔ ‘parado’, diʔ ‘acostado’ y también puede expresar un rasgo cualitativo del referente nominal tal como ‘difunto’, gaʔ ‘ausente’, hen ‘próximo al centro deíctico (aquí)’ y doʔ ‘ese’.4 * Locación dinámica: hoʔ ‘alejándose del centro deíctico’ y naʔ ‘acercándose al centro deíctico’.
En (1) mostramos el uso de las raíces demostrativas gaʔ ‘ausente’ (1a) y daʔ ‘parado’ (1b) junto a los nombres laˈgetok ‘boga (variedad de pez)’ y ˈletʔa ‘su padre’, respectivamente.

(1)

a. qaˈma l-oɢoˈnek

gaʔ

laˈgetok

entonces 3POS-presa

DNP

boga

‘Entonces, su presa es boga’ {EC_106#52}

b. qaˈmaɁle y-iˈnat

daʔ

ˈl-etʔa

entonces 3-preguntar DPA

3POS-padre

‘Entonces le pregunta a su padre’ {OP_122#20}

Cabe aclarar que respecto de la ocurrencia o no de las raíces demostrativas en su forma más escueta, hemos observado diferencias dependiendo del tipo de texto analizado. En los relatos orales, tal como mostramos en (1), las raíces demostrativas pueden ocurrir sin los morfemas -ho o -me, que, como veremos, expresan respectivamente el uso exofórico o endofórico de los demostrativos. En cambio, en el texto escrito “Los Hechos de los Apóstoles”, en cláusulas elicitadas y en el habla lenta, las raíces demostrativas siempre ocurren junto a los morfemas -ho o -me. Dos de los
4 En esta instancia de la investigación deﬁnimos al morfema doʔ a través del deíctico ‘ese’ en español,
tal como fue traducido por los consultantes. No obstante, debemos profundizar el signiﬁcado del mismo por oposición a las demás raíces deícticas.

25

María Belén Carpio

consultantes expresaron que consideran a las raíces demostrativas como propias del habla rápida y formas no completas o abreviadas.

4.1.2. Raíces demostrativas más el morfema -ho: rasgos morfológicos Las bases demostrativas, compuestas por las raíces demostrativas más el morfema -ho, se utilizan para hacer referencia a entidades ancladas en la situación de habla y que el hablante, a menudo, puede señalar con un gesto. Es decir, se caracterizan por poseer un uso pragmático de tipo exofórico (Diessel, 1999: 94-95). Este uso se observa ya que ocurre junto a nombres cuyos referentes están presentes o se relacionan con la instancia de la enunciación.
En (2) presentamos el uso de la base demostrativa ˈhenho ‘próximo al centro deíctico, exofórico’ junto al nombre noˈloʔ ‘día’ que se reﬁere al momento en que se produce el relato y haˈñiɁho ‘sentada, exofórico’ junto a los nombres yaˈwo ‘mujer’ e ˈyatenaanaɢae ‘conocedora’.

(2)

ˈhen-ho

noˈloʔ, ha-ˈhoʔtaget ha-ˈñiɁ-ho yaˈwo ˈyatenaanaɢae-∅

DPROX.MASC-EXOF día 1-estar cerca F-DSE-EXOF mujer la que sabe-F

‘En este día, estoy junto a esta mujer conocedora’ {EC_70#35}

Debido a que por razones de espacio no es posible reproducir los textos completos para mostrar que el uso de las bases demostrativas con el morfema -ho se restringe a entidades vinculadas a la instancia de la enunciación, consideramos pertinente incluir la cláusula (3), en la cual ocurre el pronombre independiente de segunda persona ʔam seguido de los nombres yaˈwo ˈyatenaanaɢae ‘mujer conocedora’, con el ﬁn de demostrar que esa es la manera en la que el hablante se reﬁere a su interlocutora.

26

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

(3)

ʔam, ʔam

yaˈwo, ʔam

ˈyatenaanaɢae-∅

2SG

2SG

mujer 2SG

la que sabe-F

‘Vos, vos mujer, vos conocedora’ {EC_70#82}

A su vez, como se ilustra en (4), las bases demostrativas ˈdoʔho ‘ese, exofórico’ y ˈhenho ‘próximo al centro deíctico, exofórico’ se observaron junto a los nombres hiyaɢaˈwa ‘persona’ y ‘película’, respectivamente.

(4)

qo-y-ˈen

he-kaˈten ˈhen-ho

película, woʔ ˈdoʔ-ho

IMP-3-hacer 1-mirar DPROX.MASC-EXOF película hay ese-EXOF

hiyaɢaˈwa n-aqaˈte-tak

han

eˈpaq haˈla ˈhoʔne pera

persona 3M-sacar-PROG DPROX.F árbol fruta

REL

pera

‘Me hacen mirar una película (en la que) está esa persona, sacando la fruta

del árbol que es pera’ {OP_122#1}

En este ejemplo, la persona (hiyaɢaˈwa) a la que se reﬁere el hablante es inherente a la situación de habla, puesto que es a quien ve en el video,5 a partir del cual nos contó el relato “a medida que lo proyectábamos”. Si bien todo el relato fue contado en simultáneo con las imágenes, solo este referente —altamente recurrente— y ‘película’ ocurren junto a las bases demostrativas compuestas por el morfema -ho ‘exofórico’. Es pertinente resaltar que otro de los consultantes relató el video “luego de verlo” y solo utilizó las bases demostrativas exofóricas para referirse al relato mismo pero no a los personajes del video.
En la cláusula (5), extraída de “Los Hechos de los Apóstoles”, mostramos el uso de la base demostrativa ˈhoʔho junto al nombre propio Jesús. Consideramos que la selección de este demostrativo puede estar condicionada por el efecto pragmático de cercanía a la instancia de la enunciación,

5 La “Historia de la pera” (Pear ﬁlm) es un video de 6 minutos de duración, sin diálogo, confeccionado en la Universidad de California, en Berkeley, en 1975 y que está disponible en Internet en la página <www.linguistics.ucsb.edu/faculty/chafe/pearﬁlm.htm> dentro del sitio web del Dr. Wallace Chafe.

27

María Belén Carpio

a pesar de la distancia física que el hablante quiere otorgarle a ese referente. Es decir, esta base demostrativa permite presentar al referente Jesús como distante (hoʔ), pero, a la vez, próximo a los participantes en el acto de habla (-ho).

(5)

ˈhoɁ-ho Jesús ˈhoɁne Ø-chiyaˈqawe-lo

ami

DAL-EXOF Jesús REL

3-provenir-PL.PAC 2PL

‘Este mismo Jesús que proviene de ustedes’

‘Este mismo Jesús que ha sido tomado desde vosotros’ {HA 1:11}

4.1.3. Raíces demostrativas más el morfema -me: rasgos morfológicos Las raíces demostrativas (excepto doʔ) se utilizan junto al morfema -me6 cuando las entidades no están ancladas en la situación de habla, es decir, permiten rastrear a los participantes en el discurso mismo. Las bases demostrativas compuestas por las raíces demostrativas más el morfema -me poseen lo que Diessel (1999: 93) denomina uso “endofórico”. Utilizamos este término en sentido amplio, sin aplicar las distinciones entre anafórico, deíctico discursivo y de reconocimiento propuestas por el autor. Es decir, consideramos “endofóricos” a los demostrativos que remiten a referentes que no pertenecen a la situación de habla por oposición a los “exofóricos”.
En (6) mostramos el uso de las bases demostrativas ˈhoʔme ‘alejándose, endofórico’ junto al nombre laˈqaya ‘su hermano’ (6a) y ˈgaʔme ‘ausente, endofórico’ junto al nombre yaɢaykiˈpi ‘ancianos’ (6b).

(6)

a. y-aˈchet

ˈhoʔ-me

l-aˈqaya

3-convidar DAL-ENDOF 3POS-hermano

‘Convida a su hermano’ {OP_122#42}

6 El morfema -me tiende a realizarse fonéticamente como [mә] y, en algunas instancias, el fonema vocálico es imperceptible.
28

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

b. qaˈmale ñoqolqa-ˈpi

qomˈchey

ˈgaʔ-me

y

niño.PL-COL

después

DNP-ENDOF

‘Y los niños después (serán) ancianos’ {OP_95#14}

yaɢayki-ˈpi anciano-COL

El uso del morfema de diminutivo -taeʔ- solo ha sido detectado en las bases demostrativas compuestas por las raíces demostrativas más el morfema -me. Como se muestra en (7), el morfema de diminutivo se ubica entre la raíz ñiʔ ‘sentado’ y el morfema -me que expresa uso endofórico.

(7)

ˈñiʔ-taeʔ-me

nootoˈle-k ˈn-aqañi

DSE-DIM-ENDOF

niña-MASC

3M-caer

‘El niño se cae’ {TS_elicit}

4.1.4. Género y número en los demostrativos En las raíces y bases demostrativas endofóricas observamos la codiﬁcación de género: masculino —no marcado— y femenino —expresado a través del preﬁjo ha— y número: singular —no marcado— y plural, expresado mediante la adición de la vocal ‘a’ a la primera sílaba de la raíz demostrativa. En plural, la distinción de género se neutraliza. En las bases demostrativas exofóricas y en las raíces demostrativas hen y doʔ solo se registra ﬂexión de género.
Independientemente del género y del número, en las bases demostrativas el acento siempre recae en la raíz demostrativa. La posición del acento, como es propio de la función culminativa que cumple en esta lengua, permite identiﬁcar, antes de la sílaba acentuada, los morfemas de género y, después de la sílaba acentuada, los morfemas que proporcionan información de tipo semántico (diminutivo) y pragmático (referentes inherentes o no a la situación de habla).
En el Cuadro 2 presentamos los morfemas que codiﬁcan género en las raíces demostrativas y bases demostrativas exofóricas y endofóricas. Es pertinente aclarar que no se le adiciona el preﬁjo ha- a la raíz demostra-

29

María Belén Carpio

tiva hen ‘próximo al centro deíctico, masculino’ cuando está en femenino (como en el resto de los demostrativos) sino que cambia la calidad de la vocal y se realiza como han.

‘sentado’ ‘ausente’ ‘parado’ ‘acostado’ ‘acercándose’ ‘alejándose’ ‘próximo’ ‘ese’

Masculino Femenino

Ø-

ha-

Ø-

ha-

Ø-

ha-

Ø-

ha-

Ø-

ha-

Ø-

ha-

Ø-

han

Ø-

ha-

Raíces demostrativas
ˈñiʔ ˈgaʔ ˈdaʔ ˈdiʔ ˈnaʔ ˈhoʔ ˈhen ˈdoɁ

Bases demostrativas Bases demostrativas

endofóricas ˈñiʔ-me

exofóricas ˈñiʔ-ho

ˈgaʔ-me

ˈgaʔ-ho

ˈdaʔ-me

ˈdaʔ-ho

ˈdiʔ-me

ˈdiʔ-ho

ˈnaʔ-me

ˈnaʔ-ho

ˈhoʔ-me

ˈhoʔ-ho

ˈhen-me

ˈhen-ho

-

ˈdoɁ-ho

Cuadro 2. Género en los demostrativos.

En el cuadro 3 mostramos cómo se expresa el valor de número plural en las raíces demostrativas y en las bases demostrativas endofóricas. Como planteamos anteriormente, no se ha detectado la codiﬁcación de número plural en las bases demostrativas exofóricas ni en las raíces hen ‘próximo al centro deíctico’ y doɁ ‘ese’. Las raíces y las bases demostrativas en singular —no marcadas— fueron presentadas en el Cuadro 1.

‘sentado’ ‘ausente’ ‘parado’ ‘acostado’ ‘acercándose’ ‘alejándose’ ‘próximo’ ‘ese’

Raíces demostrativas
ñaʔ gaaʔ daaʔ dyaʔ naaʔ haaʔ
-
-

Cuadro 3. Plural en los demostrativos.

Bases demostrativas endofóricas ˈñaʔ -me ˈgaaʔ-me ˈdaaʔ-me ˈdyaʔ-me ˈnaaʔ-me ˈhaaʔ-me
-
-

30

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

Esta diferencia en términos de rasgos ﬂexivos que se codiﬁcan en los distintos demostrativos —género y número en las raíces demostrativas y bases demostrativas endofóricas y solo género en las raíces hen y doɁ y en las bases demostrativas exofóricas— puede vincularse al tipo de uso pragmático que posee cada uno de ellos. Como plantea Diessel (1999: 110-112), desde una perspectiva translingüística, respecto del carácter más básico de los demostrativos de uso exofórico, y como sucede en toba ñachilamole’k, son estos demostrativos —raíces demostrativas más -ho— los que presentan una menor codiﬁcación morfológica —reciben ﬂexión de género pero no de número— y distribucional, solo funcionan como determinantes demostrativos (véase §4.2.).
A su vez, en el corpus analizado hemos observado los preﬁjos ho(por ejemplo, ˈhodaʔme) y ke- (keˈdaʔme) que ocurren junto a los demostrativos. No obstante, no los analizaremos en el presente trabajo puesto que merecen un estudio en sí mismos.

4.2. Contextos sintácticos de uso de los demostrativos A continuación, mostramos el carácter no obligatorio de uso de los demostrativos y los contextos sintácticos en los que ocurren las raíces demostrativas, las bases demostrativas exofóricas y endofóricas. A su vez, describimos las relaciones de co-ocurrencia o no exclusión mutua que observamos entre los demostrativos.

4.2.1. Uso no obligatorio de los demostrativos
En toba ñachilamole’k, el uso de las raíces o bases demostrativas no es obligatorio. En (8) se muestra que el nombre ˈletʔa ‘su padre’ ocurre sin un demostrativo y la cláusula es gramatical.

(8)

qaʔˈle ˈl-etʔa

yitaˈɢa

n-eˈnochiñi

cuando 3POS-padre otra vez

3M-bajar

‘Cuando su padre otra vez baja’ {OP_122#44}

31

María Belén Carpio

4.2.2. Raíces demostrativas: contextos sintácticos de uso En términos de los contextos sintácticos de uso, las raíces demostrativas pueden ocurrir, sin otros morfemas adicionales, junto a un nombre o como argumentos en una cláusula. El uso adnominal de las raíces demostrativas es más frecuente, en el corpus analizado, que el uso pronominal.
En (9) presentamos ejemplos de uso de las raíces demostrativas diʔ ‘acostado’ y gaʔ ‘ausente’ junto a los nombres yagayˈqachigi ‘anciano’ y haˈloq ‘su comida’, respectivamente (9a), y haˈñiʔ ‘sentada’ junto al nombre yaˈɢayna ‘anciana’ (9b).

(9)

a. diʔ

yagayˈqachigi ˈha y-oˈwetak gaʔ haˈl-oq

DACOS anciano

NEG 3-carecer DNP 3POS-comida

‘Al anciano no le falta su comida’ {EC_106#6}

b. woʔ ha-ˈñiʔ yaˈɢayna ˈha

y-oqoˈwat

hay F-DSE anciana NEG

3-tener hambre

‘Está la anciana que no tiene hambre’ {EC_106#11}

Ilustramos el uso pronominal de las raíz demostrativa daɁ ‘parado’ para codiﬁcar el argumento “más parecido al paciente” (P) en (10a) y de la raíz demostrativa gaɁ ‘ausente’ para expresar el argumento “paciente/ tema” (T) en (10b).

(10)

a. ˈy-achi daɁ n-ahaˈɢa-yi l-achoɢonaɢaˈki nootoˈle-k

3-llevar DPA 3M-tirar-AD 3POS-bolso niña-MASC

‘El niño lleva esto que tira adentro de su bolso’ {OP_122#23}

b. qaˈmaɁle ˈnota qom woʔ gaʔ

haˈyim y-aˈnem

entonces lindo si

hay DNP

1SG

3-dar

‘Entonces es lindo si esto me das’ {EC_70#48}

4.2.3. Raíces demostrativas más el morfema -ho: contextos sintácticos de uso Las bases demostrativas compuestas de raíces deícticas más el suﬁjo -ho ‘exofórico o inherente a la situación de habla’ solo ocurren junto a nombres.

32

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

En (11), la base demostrativa ˈhenho ‘próximo al centro deíctico, exofórico’ ocurre junto al nombre noˈloʔ ‘día’, y en (12), la base demostrativa haˈñiɁho ‘sentada, exofórico’ ocurre junto a los nombres heˈyooda ˈyatenaanaɢae ‘criolla conocedora’.

(11)

ˈhen-ho

noˈloɁ, ˈy-aʔwo

daʔ

ˈy-aqtaanaɢak

DPROX-EXOF día

3-hacer

DPA

1POS-cuento

‘Este día (hoy día), hago mi cuento’ {OP_95#1}

(12)

naˈyi

qaˈma ˈn-owiʔ haˈñiɁ-ho heˈyooda ˈyatenaanaɢae-Ø

ahora entonces 3M-llegar F-DSE-EXOF criolla la que sabe-F

‘Ahora, entonces, llega esta criolla conocedora’ {EC_106#38}

Las bases demostrativas exofóricas solo pueden funcionar como pronombres cuando co-ocurren con raíces demostrativas o bases demostrativas endofóricas (véase §4.2.5.).

4.2.4. Raíces demostrativas más el morfema -me: contextos sintácticos de uso Las bases demostrativas compuestas por las raíces deícticas más el morfema -me ‘endofórico, no inherente a la situación de habla’ pueden ocurrir junto a nombres, cumpliendo función adnominal, o en posiciones argumentales de verbos, como pronombres demostrativos.
En (13) ilustramos el uso adnominal de las bases demostrativas ˈhoʔme ‘alejándose, endofórico’ y ˈñiʔme ‘sentado, endofórico’ junto a los nombres ˈlapyaʔ ‘su pie’ (13a) y laˈqaya ‘su hermano’ (13b), respectivamente.

(13)

a. halqoˈte y-iˈkon ˈhoˈ-me

ˈl-apyaˈ

mucho 3-doler DAL-ENDOF 3POS-pie

‘Le duele mucho su pie’ {JM_elicit}

b. h-oqopiˈta ˈñiʔ-me

l-aˈqaya

1-querer DSE-ENDOF 3POS-hermano

‘Quiero a mi hermano {OP_elicit}

33

María Belén Carpio

En (14) mostramos el uso pronominal de las bases demostrativas ˈgaʔme ‘ausente, endofórico’ como argumento más parecido al paciente (P) de la cláusula (14a) y ˈdyaɁme como argumento único (S) de la cláusula intransitiva (14b).

(14)

a. ˈgaɁ-me

qo-y-aˈlik

DNP-ENDOF

IMP-3-comer

‘Eso comen’ {OP_97#14}

b. ˈdyaɁ-me

doɁoˈchi-Ɂ

DACOS.PL-ENDOF 3-dormir.PL

‘Ellos duermen’ {OP_Elicit}

4.2.5. Co-ocurrencia de demostrativos Hemos observado que las bases demostrativas exofóricas ˈhoʔho ‘aléjandose, exofórico’, ˈdaʔho ‘parado, exofórico’, ˈdoʔho ‘ese, exofórico’ y ˈnaʔho ‘acercándose, exofórico’ pueden ocurrir junto a las raíces demostrativas hoʔ ‘alejándose’, daʔ ‘parado’ (ocurre junto a ˈdaʔho y ˈdoʔho) y naʔ ‘acercándose’ y a las bases demostrativas endofóricas ˈhoʔme ‘aléjandose, endofórico’, ˈdaʔme ‘parado, endofórico’ (ocurre junto a ˈdaʔho y ˈdoʔho) y ˈnaʔme ‘acercándose, endofórico’, respectivamente.
Cuando las bases demostrativas exofóricas —que solo cumplen función adnominal (§4.2.3.)— no se excluyen mutuamente con las raíces demostrativas o con las bases demostrativas endofóricas, pueden ocurrir no solo junto a nombres sino también en posiciones argumentales de verbos.
Ilustramos el uso de la combinación de la raíz demostrativa daʔ ‘parado’ y de la base demostrativa ˈdoʔho ‘ese, exofórico’ junto a los nombres yaˈɢayk ˈletʔa hoʔ nootoˈlek ‘adulto padre del niño’ en (15), y como pronombre para expresar al argumento más parecido al agente de la cláusula (16).

(15)

y-oˈwi-r-ta

ñoqolˈqa l-aˈqaya

daʔ ˈdoʔ-ho yaˈɢayk ˈl-etʔa

3-llegar-PL-CONT joven.PL 3POS-hermano DPA ese-EXOF adulto 3POS-padre

34

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

hoʔ

nootoˈle-k

DAL

niña-MASC

‘Llegan los jóvenes hermanos a este que es el adulto padre del

niño’ {OP_122#45}

(16)

qaʔˈle daʔ doʔ-ho qamallaˈɢa d-atoˈɢoo-tak han

eˈpaq haˈla

cuando DPA ese-EXOF todavía 3-recoger-PROG DPROX.F árbol fruta

‘Cuando este todavía está recogiendo la fruta del árbol’ {OP_122#16}

En (17) presentamos ejemplos de la combinación de la base demostrativa ˈhoʔme ‘alejándose, endofórico’ y la base demostrativa ˈhoʔho ‘alejándose, exofórico’ junto al nombre hiyaɢaˈwa ‘persona’, y en (18) mostramos el uso de la combinación de los demostrativos ˈdaʔme ‘parado, endofórico’ y ˈdoʔho ‘ese, exofórico’ como pronombre para codiﬁcar al argumento P de la cláusula.

(17) y-awek-tak han

l-aˈlo

ˈhoʔ-me ˈhoʔ-ho hiyaɢaˈwa

3-guiar-PROG DPROX.F 3POS-an. doméstico DAL-ENDOF DAL-EXOF persona

‘Está guiando a su animal doméstico (cabra) aquella persona’ {OP_122#15}

(18)

wotaˈɢa woʔ ˈgaʔ-me

y-oqoˈchem h-eheˈna daʔ-me

ˈdoʔ-ho,

o

hay DNP-ENDOF 3-sorprender 1-contar DPA-ENDOF ese-EXOF

qaˈlaɢaha haˈyim haˈyesta h-aˈyaten

pero

1SG casi no? 1-saber

‘O a algunos le sorprenda que cuente esto, pero yo casi no sé muy bien’

{OP_97#16-17}

4.3. Estatus categorial de los demostrativos Como plantea Diessel (1999: 57), los demostrativos pertenecen a categorías gramaticales distintas, no solo si se diferencian morfológicamente sino también si ocurren en distintos contextos sintácticos. O sea, el estatus categorial de los demostrativos depende de sus rasgos morfológicos y sintácticos. En toba ñachilamole’k, los demostrativos analizados se caracterizan

35

María Belén Carpio

por los rasgos morfológicos, usos pragmáticos y contextos sintácticos de uso que se presentan en el Cuadro 4.

Rasgos morfológicos

Género Número

I. DET/PRON demostrativos

raíces demostrativas
sí
sí *

raíces demostrativas-me
sí
sí

II. DET demostrativos
raíces demostrativas-ho
sí
no

Usos

Exofóricos

-

pragmáticos

Endofóricos

-

no

sí

sí

no

Adnominal

sí

Contextos sintácticos de uso

Pronominal

sí

Exclusión mutua

sí

sí

sí

sí

no

sí

no

Cuadro 4. Rasgos morfológicos, usos pragmáticos y contextos sintácticos de uso de los demostrativos.

La combinación de la serie de rasgos analizada en este trabajo y presentada en el Cuadro 4 nos permite distinguir dos categorías de demostrativos en toba ñachilamole’k: a. Determinantes/pronombres demostrativos (DET/PRON demostrativos): integrados por las raíces demostrativas y las bases demostrativas con el suﬁjo -me ‘endofórico’. Se caracterizan por recibir ﬂexión de género y número, poseer las mismas compatibilidades sintácticas —pueden ocurrir junto a nombres y como pronombres— y excluirse mutuamente. La diferencia entre las unidades que componen esta categoría gramatical está dada por la ausencia de referencia al uso pragmático, cuando se trata de las raíces demostrativas, y al uso pragmático endofórico de las raíces demostrativas más el morfema -me. b. Determinantes demostrativos (DET demostrativos): integrados por las raíces demostrativas más el suﬁjo -ho ‘exofórico’. Se caracterizan por recibir solo ﬂexión de género, poseer las mismas compatibilidades sintácticas

* Excepto hen ‘próximo al centro deíctico’ y doɁ ‘ese’.

36

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...
—ocurren junto a nombres— y no excluirse con las unidades que componen los determinantes/pronombres demostrativos, junto a las cuales pueden cumplir función pronominal. Se trata de demostrativos de uso exofórico.
5. Consideraciones ﬁnales En este trabajo hemos analizado los rasgos morfológicos, los usos pragmáticos, los contextos sintácticos de uso y el estatus categorial de los demostrativos en toba ñachilamole’k.
En lo que respecta a los rasgos morfológicos, describimos las raíces demostrativas que expresan locación estática y dinámica de los referentes y los usos pragmáticos de los morfemas -me ‘endofórico’ y -ho ‘exofórico’, los cuales, al suﬁjarse a las raíces deícticas, constituyen bases demostrativas. Las raíces demostrativas y las bases demostrativas endofóricas reciben ﬂexión de género (femenino y masculino) y número (singular y plural). Las bases demostrativas exofóricas solo reciben ﬂexión de género, al igual que las raíces demostrativas hen ‘próximo al centro deíctico’ y doɁ ‘ese’. El morfema de diminutivo solo se registró junto a las bases demostrativas endofóricas.
Los contextos sintácticos de uso de los demostrativos analizados son los siguientes: las raíces demostrativas y las bases demostrativas endofóricas ocurren junto a nombres y como pronombres en posiciones argumentales de verbos, mientras que las bases demostrativas exofóricas solo ocurren junto a nombres. Estas últimas no se excluyen mutuamente con las raíces demostrativas y las bases demostrativas endofóricas y, cuando co-ocurren, pueden funcionar adnominal y pronominalmente.
En este sentido, en toba ñachilamole’k, a nivel morfológico y sintáctico, se observa una mayor codiﬁcación en las raíces demostrativas y bases demostrativas endofóricas que en las exofóricas, lo cual es consecuente
37

María Belén Carpio
con una de las características que, translingüísticamente, Diessel (1999: 111-112) expone para fundamentar que los demostrativos de uso exofórico son más básicos que los de uso endofórico.
Al considerar los rasgos morfológicos, los usos pragmáticos y los contextos sintácticos de uso de los demostrativos, en el corpus analizado identiﬁcamos dos categorías gramaticales: a. Determinantes/pronombres demostrativos: compuestos por las raíces ñiɁ ‘sentado’, daɁ ‘parado’, diɁ ‘acostado’ y también puede expresar un rasgo cualitativo del referente nominal tal como ‘difunto’, gaɁ ‘ausente’, hen ‘próximo al centro deíctico (aquí)’, hoɁ ‘alejándose del centro deíctico’, naɁ ‘acercándose al centro deíctico’ y doɁ ‘ese’ y las bases demostrativas endofóricasˈñiʔme ‘sentado, endofórico’, ˈdaʔme ‘parado, endofórico’, ˈdiʔme ‘acostado, difunto, endofórico’, ˈgaʔme ‘ausente, endofórico’, ˈhenme ‘próximo al centro deíctico, endofórico’, ˈhoʔme ‘alejándose, endofórico’ y ˈnaʔme ‘acercándose, endofórico’. b. Determinantes demostrativos: compuestos por las bases demostrativas exofóricas ˈñiʔho ‘sentado, exofórico’, ˈdaʔho ‘parado, exofórico’, ˈdiʔho ‘acostado, difunto, exofórico’, ˈgaʔho ‘ausente, exofórico’, ˈhenho ‘próximo al centro deíctico, exofórico’, ˈhoʔho ‘alejándose, exofórico’, ˈnaʔho ‘acercándose, exofórico’ y ˈdoʔho ‘ese, exofórico’.
El carácter más básico del uso exofórico de los demostrativos es justiﬁcado por Diessel (1999: 112) no solo por su menor complejidad morfológica y sintáctica y la adquisición más temprana por parte de los niños, sino también por su menor potencial de reanálisis como marcadores gramaticales respecto de los demostrativos de uso endofórico. Es decir, los demostrativos que ya poseen una función interna a la lengua, puesto que organizan la información en el discurso, pueden ser más fácilmente gramaticalizados, como por ejemplo, pronombres de tercera persona, conectores oracionales, pronombres relativos o complementizadores que
38

Morfosintaxis y usos pragmáticos de los demostrativos en toba...

los demostrativos que hacen referencia a la situación de habla. En este sentido, se abre un futuro campo de análisis que consiste en la articulación de los usos pragmáticos de los demostrativos y los procesos de gramaticalización de los mismos en las distintas lenguas de la familia guaycurú.

Abreviaturas

1

primera persona

2

segunda persona

3

tercera persona

COL

colectivo

DACOS demostrativo ‘acostado’

DAL

demostrativo ‘alejándose del centro deíctico’

DIM

diminutivo

DNP

demostrativo ‘no presente o ausente’

DPA

demostrativo ‘parado’

DPROX demostrativo ‘próximo al centro deíctico’

DSE

demostrativo ‘sentado’

ENDOF endofórico

EXOF exofórico

F

femenino

IMP

impersonal

M

voz media

MASC masculino

NEG

negación

PL

plural

POS

poseedor

PROG progresivo

SG

singular

Referencias bibliográﬁcas Arenas, Pastor. 2003. Etnografía y alimentación entre los Toba-Ñachilamole#ek y Wichí-Lhuku’tas
del Chaco Central (Argentina). Buenos Aires: edición del autor. Buckwalter, Alberto. 1980. Vocabulario Toba. Seguido de algunos apuntes sobre la gramática del
idioma toba. Roque Saénz Peña, Chaco, Argentina: edición del autor. Carpio, María Belén. 2008. Sistema fonológico del toba ñachilamole’k (Formosa, Argentina).
XI Congreso de la Sociedad Argentina de Lingüística (SAL), 9-12 de abril. Facultad de Humanidades y Ciencias, Ciudad Universitaria, Paraje “El Pozo”, Santa Fe, Argentina.

39

María Belén Carpio
Censabella, Marisa. 2001. Sincronía dinámica de los determinantes demostrativos en un corpus narrativo en lengua toba. Actas Cuartas Jornadas de Etnolingüística. Rosario: Escuela de Antropología, Universidad Nacional de Rosario.
__________. 2002. Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia guaycurú, Argentina). Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis de Doctorado en Letras Modernas. Córdoba, Argentina: Universidad Nacional de Córdoba. Ms.
Diessel, Holger. 1999. Demonstratives: form, function, and grammaticalization. Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.
Grondona, Verónica. 1998. A grammar of Mocovi. PhD Dissertation. Pittsburgh: University of Pittsburgh. Ms.
Gualdieri, Beatriz. 1998. Mocovi (Guaicuru). Fonologia e morfossintaxe. Tesis de Doctorado en Lingüística. Campinas: Universidade Estadual de Campinas. Ms.
__________. 2006. Clasiﬁcadores guaycurúes: un desafío para la lingüística. Actas del Encuentro de Lenguas Indígenas Americanas, 15-17 de junio. La Pampa: Universidad Nacional de La Pampa.
Klein, Harriet E. 1981. Una Gramática de la lengua toba: morfología verbal y nominal. Montevideo: Dirección General de Extensión Universitaria. Ms.
Klein, Harriet E. y Cristina Messineo. 2003. Coherencia temporal en toba. Su continuidad en el contacto con el español. Memorias del Congreso de Idiomas Indígenas de Latinoamérica-I (CILLA 1). University of Texas at Austin. En Internet: http:// ailla.utexas.org/site/cilla1
Los hechos de los Apóstoles. Jodami Jesucristo lalemagajeti lonataca. 1942. Buenos Aires: Depósito Central de la Sociedad Bíblica Británica y Extranjera.
Messineo, Cristina. 2000. Estudio del toba hablado en la provincia del Chaco (Argentina) aspectos gramaticales y discursivos. Tesis de doctorado en Filosofía y Letras. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires. Ms.
Najlis, Elena Lidia. 1966. Lengua abipona. Archivo de Lenguas Precolombinas 1. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Sandalo, Filomena. 1995. A grammar of Kadiweu. PhD Dissertation. Pittsburgh: University of Pittsburgh. Ms.
Tebboth, Thomas. 1943. Diccionario toba. Revista del Instituto de Antropología de la Universidad Nacional de Tucumán 3, 2: 33-221.
Vidal, Alejandra. 2001. Pilagá Grammar (Guaykuruan Family, Argentina). PhD Dissertation. Oregon: University of Oregon. Ms.
40

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba
Marisa Censabella
CONICET/Universidad Nacional del Nordeste
Resumen Este trabajo estudia el proceso de gramaticalización del morfema aplicativo locativo -ot ‘debajo’ en la lengua toba (familia guaycurú) a partir de un corpus de diez horas de texto narrativo libre y cláusulas elicitadas representativas de tres dialectos hablados en la provincia del Chaco: lañaGashek, no’olGranaq y rapigeml’ek. Luego de diferenciar el comportamiento sintáctico y la combinatoria de dos clases de morfemas —contiguas en el sintagma verbal— que codiﬁcan información locativa y direccional, se comparan cláusulas que muestran los diferentes matices semánticos que aporta el morfema aplicativo -ot según incorpore argumentos con el rol semántico LOCATIVO o META HUMANA. Por medio de mecanismos basados en la analogía y el reanálisis contextual, el morfema locativo pasa a indicar METAS HUMANAS con mayor jerarquía (pragmática, no ontológica) para reinterpretarse, en otros contextos, como un beneﬁciario con características diferentes a las aportadas por el morfema aplicativo beneﬁciario -em. Finalmente, el morfema locativo pierde su carácter aplicativo y —vía desemantización y erosión fonológica— se comporta como un marcador catafórico de prominencia optativo en textos narrativos. Palabras clave: toba, guaycurú, aplicativo locativo, gramaticalización, prominencia
Abstract This paper studies the grammaticalization processes shown by the applicative locative morpheme -ot ‘under’ in Toba (Guaycuruan) from a corpus composed by ten hours of free narrative texts and elicited clauses which reﬂects the speech of three Toba dialects spoken in Chaco province, Argentina: LañaGashek, No’olGranaq y Rapigeml’ek. First, two classes of morphemes that encode locative and directional information are distinguished by their syntactic behavior. Then, clauses are compared in order to distinguish the semantic information given by the morpheme -ot when it is used to apply LOCATIVE or HUMAN GOAL arguments. By grammaticalization mechanisms of analogy and contextual reanalysis, this locative morpheme encode —in new contexts— HUMAN GOAL arguments
41

Marisa Censabella with more hierarchy (a pragmatic, not an onthological one) than the agent argument of the clause; but in other contexts, -ot encode arguments with beneﬁciary meaning with clear differences with the semantic information encoded by the applicative beneﬁciary morpheme -em. Finally, via semantic bleaching and phonological attrition, this originally locative morpheme looses its applicative behavior and it is used as an optative cataphoric marker of prominence in narrative texts. Key words: Toba, Guaycuruan, locative applicative, grammaticalization, prominence
42

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba
1. Introducción Este trabajo tiene como objetivo presentar los diferentes usos del morfema aplicativo -ot que se observan en un corpus conformado por diez horas de texto libre narrativo y frases elicitadas, representativo de tres variedades tobas habladas en la provincia del Chaco, Argentina: rapigeml’ek, no’olGranaq y lañaGashek. Dichos usos, que coexisten en la sincronía, muestran un proceso de gramaticalización en curso que permite relacionar la codiﬁcación del argumento locativo con el de meta humana y un tipo de beneﬁciario. Las consecuencias semánticas y pragmáticas de dicho proceso de gramaticalización no han sido, hasta donde conocemos, referidas en bibliografía sobre lenguas de la misma familia, por lo tanto, estas páginas pueden ser de interés para los estudiosos de las lenguas habladas en el Gran Chaco y para aquellos interesados en procesos de gramaticalización, a quienes aportamos datos provenientes de una lengua cuya familia lingüística ha sido escasa y superﬁcialmente considerada en los estudios tipológicos.
Tras una breve presentación tipológica de la lengua, diferenciamos dos clases de morfemas que se reﬁeren a campos nocionales similares a partir de su comportamiento sintáctico: los direccionales propiamente dichos, que determinan al verbo pero no aumentan su valencia, y los locativo-orientativos, que se comportan como aplicativos (aumentan la valencia o la reordenan) y que agrupan nociones con signiﬁcado locativo, direccional y otros más abstractos, como ‘receptor’, ‘comitativo’ y ‘beneﬁciario’. Luego de analizar los diferentes contextos en los que aparece el morfema -ot, se propone una explicación del proceso de gramaticalización en curso para ﬁnalizar con una breve exposición sobre la codiﬁcación de beneﬁciarios por medio de dos aplicativos y los matices semánticos que cada uno de ellos aporta.
2. La lengua toba El toba pertenece a la familia lingüística guaycurú, junto al mocoví, al pilagá, al caduveo y a las extintas abipón y mbayá. Según datos censales de la
43

Marisa Censabella
última década, el pueblo toba, originario del Gran Chaco Meridional, está compuesto por 69.542 personas en Argentina (INDEC, 2006) y 1.474 en Paraguay (Meliá, 2004). En la mayoría de los ámbitos rurales, el toba es la primera lengua que adquieren los niños en el hogar, pero entre los grupos que viven en grandes ciudades se observa un proceso de desplazamiento a favor del castellano. Por lo tanto, se trata de una lengua amenazada pero que posee un importante número de hablantes y espacios de funcionalidad sólidos —como el religioso—, inclusive en las ciudades (Censabella, 2009: 167). Solo en la provincia del Chaco, tanto hablantes como lingüistas (Manelis Klein, 1981: 12) identiﬁcan cuatro dialectos principales: lañaxashec, no’olxranaq, rapigeml’ec y tacshec.1
Con respecto a sus características tipológicas, el toba presenta tendencia a la polisíntesis con preferencia por el uso de suﬁjos y marcación en el núcleo, especíﬁcamente en la relación de posesión y entre argumentos y el sintagma verbal. El orden de palabras predominante es AVO (cuando A y O son argumentos plenos) y AOV (cuando se sustituyen por pronombres personales). Posee un paradigma de seis deícticos que indican posición y direccionalidad —obligatorios para cada nombre— que actúan como clasiﬁcadores únicamente en términos del lexicón, ya que en las cláusulas otras reglas de orden cognitivo rigen su selección. Distingue posesión alienable de inalienable y marca género gramatical (masculino y femenino). Cuenta con un sistema de número nominal compuesto por los valores singular y plural, junto a otras dos categorías aﬁnes: distributivo y colectivo, las cuales pueden co-ocurrir en un mismo nombre y junto a los morfemas de número. Presenta un sistema de alineación de índices pronominales en los verbos que debe analizarse en dos niveles: un primer nivel
1 Denominaciones aquí transcriptas con la grafía utilizada por los hablantes. Los grafemas x, c y ’ simbolizan a los fonemas oclusivo velar sonoro //, oclusivo velar sordo /k/ y oclusivo glotal //, respectivamente.
44

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba
clasiﬁcado en dos paradigmas, voz media y voz activa; en un segundo nivel, la voz activa muestra un patrón de alineación escindida de acuerdo a la jerarquía de persona: sistema nominativo-acusativo entre los participantes del acto de habla (1ª y 2ª persona del singular y plural), y un sistema tripartito (A≠S≠P) con escisión en la codiﬁcación del argumento S cuando se trata de los no-participantes en el acto de habla (3ª persona del singular y del plural). Para un puñado de raíces verbales subsiste una marcación del tipo activa/inactiva, en desuso en algunas variedades, utilizada fundamentalmente para la 1ª persona del singular y del plural. La lengua no marca tiempo verbal y posee un sistema aspectual con una oposición perfectivo/ imperfectivo. La cuantiﬁcación de eventos o número verbal también está presente y se encuentra en proceso de gramaticalización hacia la expresión del modo de acción reiterativo, co-ocurrente con el aspecto verbal principal de la cláusula; la lengua también marca número del argumento nuclear P cuando el mismo es exigido por un aplicativo. Se relativizan sujetos y objetos y posee un patrón de coordinación de cláusulas nominativo/acusativo (pivote S/A). La expresión de la negación es simétrica: la oración negativa no diﬁere de la positiva excepto por la presencia de la marca negativa, es decir, no introduce cambios sintácticos y/o morfológicos —ni marcas intensiﬁcadoras— y emplea el mismo tipo de marcas negativas tanto en cláusulas principales como subordinadas. Las operaciones de modiﬁcación de la valencia son reﬂexivo, recíproco, antipasiva, tres construcciones causativas, pasiva no-promocional y varias construcciones aplicativas. Esta lengua no posee adposiciones ni marcadores de caso, por lo tanto, todos los argumentos presentes en las cláusulas son nucleares, sean exigidos por el esquema argumental del verbo únicamente o por dicho esquema argumental más un aplicativo (Carpio, 2004; 2007a; 2007b; Censabella, 2002; 2006; 2007; 2008; 2010; Censabella y Carpio, 2008; González, en prensa, 2009; Guitart, 2009, Zurlo (en este libro).
45

Marisa Censabella
3. Construcciones aplicativas Siguiendo a Peterson (2007: 173) y a Comrie (1985: 316), deﬁnimos como aplicativa una construcción que por medio de morfología verbal incorpora un argumento no-sujeto en la cláusula simple. Según el esquema argumental de la raíz verbal, la construcción aplicativa dará como resultado una cláusula intransitiva extendida (Dixon y Aikhenvald, 2000: 3), una transitiva o una bitransitiva. En muchas lenguas, los aplicativos que operan sobre verbos transitivos no aumentan la valencia, es decir, no dan como resultado una cláusula bitransitiva, sino que reordenan o redeﬁnen el rol semántico del argumento no-sujeto. Desde el punto de vista sintáctico, los aplicativos transforman argumentos no-sujeto —que podrían codiﬁcarse como oblicuos— en argumentos nucleares, es decir, los aplicativos ‘promueven argumentos’ que deben expresarse gramaticalmente como objetos directos u objetos primarios (según el perﬁl tipológico de la lengua), hecho que los vuelve más accesibles a la pasivización o a la relativización. Desde el punto de vista semántico, el argumento aplicado se presenta como alta o completamente afectado por la acción o evento designado en el verbo, mientras que desde el punto de vista pragmático-discursivo, los aplicativos topicalizan o asignan mayor prominencia discursiva al argumento aplicado (Helmbrecht, 2008: 137; Peterson, 2007: 83).
Mithun (2001; 2004) propone otra explicación funcional para la existencia de aplicativos en lenguas donde su utilización es obligatoria: a partir de su estudio en lenguas iroquesas, en las que predominan construcciones aplicativas benefactivas, instrumentales y direccionales y no existen adposiciones o marcadores de caso, estima que los aplicativos no se relacionan con la topicalidad, como lo sugiere Peterson (2007), sino que responden a una organización del discurso en la cual los hablantes preﬁeren expresar eventos en una sola cláusula en vez de hacerlo en dos.
La lengua toba no posee adposiciones ni marcación de caso y, al menos en los tres dialectos estudiados de la provincia del Chaco, no codiﬁca
46

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba
argumentos oblicuos. Salvo raras excepciones o frases calcadas del castellano, ningún argumento puede ser oblicuo u optativo, todos son nucleares y obligatorios. Los aplicativos se presentan, vía procesos de gramaticalización y lexicalización, como el motor de la renovación lexical verbal en esta lengua. Prospecciones preliminares indicarían que las variedades del continuum dialectal guaycurú se encuentran en distintas etapas de gramaticalización y que la observación de los diferentes ‘estadios sincrónicos’ en unas y otras variedades permitirá echar luz sobre los orígenes de dichos procesos.

4. Paradigmas direccionales y locativo-orientativos en el sintagma verbal toba Los tramos funcionales del sintagma verbal pueden graﬁcarse de la siguiente manera:

-3 -2 -1 0

1 23 4

5

6

[Imp.] Voz/ [Pre- Raíz [Aﬁjos [N° Asp. [Rec./ [N° vbal / [Dir.]

Pers. verbo] verbal Deriv. Suj.]

Reﬂx.] Modo de

Sujeto

Caus.]

acción]

7

8

[Aplic.] [N°

Obj.]

Base lexical Cuadro 1. Espacios funcionales en el sintagma verbal toba.

Zona en estudio

El sintagma verbal más simple debe contar con al menos tres morfemas: un preﬁjo pronominal amalgamado con la voz (columna -2), la raíz lexical (columna 0) y el aspecto verbal (columna 3). En los ejemplos que siguen, trataremos de utilizar los sintagmas verbales más simples para observar solamente las consecuencias sintácticas de la incorporación de direccionales y aplicativos.
Aunque se reﬁeran a campos semánticos muy próximos, en toba la clase de morfemas que hemos llamado ‘direccionales’ ocupa un espacio funcional diferente (columna 6 del Cuadro 1), y se distingue fundamen-

47

Marisa Censabella

talmente por su comportamiento sintáctico, de otra clase, que llamamos ‘locativo-orientativos’ (columna 7), cuyas unidades se comportan como aplicativos. Los valores de la primera clase operan como determinantes de la base verbal y no exigen la presencia de un argumento no-sujeto. Muchos se encuentran lexicalizados y han dado origen a nuevas bases verbales.

-wo2

hacia un lugar cerrado, en el interior de;

-wek

hacia un lugar abierto, hacia el exterior.

-ñi

hacia abajo

-egem

hacia arriba

-som

hacia el agua

Cuadro 2. Direccionales (modiﬁcadores verbales).

Con verbos estativos,3 los direccionales se encuentran lexicalizados (1) y (2); con verbos de movimiento, este paradigma indica la dirección del movimiento (3):

(1)

w-eta-wo

e

nootolek

3INTR-ir-INT DACOS niño

‘Está adentro el niño’ (en el vientre de su madre)

(2)

w-eta-wek

ra

iyaawa

3INTR-ir-EXT

DPA

persona

‘Está desnuda esta persona’

(3)

a. se-parenaan

1-saltar

‘salto’

2 La notación empleada es fonológica. Los fonemas de la variedad trabajada son: /p, t, t, k, g, q, G, , s, , , w, y, l, λ, r, m, n, ñ, i, o, e, a/. 3 En los ejemplos (1) y (2), la estatividad está dada por el índice personal w-; en toba no existen raíces verbales estativas, todas codiﬁcan eventos.
48

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

b. se-parenaaa-ñi 1-saltar-AB
‘salto hacia abajo’ c. se-parenaaa-egem
1-saltar-ARR
‘salto hacia arriba’ d. se-parenaaa-som
1-saltar-HAC.AGUA
‘salto hacia el agua’

Con raíces verbales transitivas, el paradigma de direccionales no incorpora argumentos nucleares, es decir, los direccionales no se comportan sintácticamente como aplicativos, al menos en las variedades estudiadas. En (4), el esquema argumental del verbo ‘empujar’ es transitivo, la incorporación de direccionales no exige la presencia de un nuevo argumento en la cláusula ni reordena la asignación de roles semánticos de los argumentos ya presentes en la cláusula de base:

(4)

a. am y-amaq

PP2 3TRN-empujar

‘Él te empuja’ b. am y-ama-awo

PP2 3TRN-empujar-INT

‘Él te empuja hacia adentro’

c. am y-ama-awek

PP2 3TRN-empujar-EXT

‘Él te empuja hacia afuera’

Los direccionales tienden a lexicalizarse aunque no se encuentren siempre contiguos a la raíz verbal: en (5b) y (6b) se observa que antes del direccional, y adyacente al verbo, se encuentra el morfema discontinuo de número personal sujeto:

49

Marisa Censabella

(5)

a. se-lar-iñi

a-na ltañi

1-mover tierra-AB FEM-DAC zapallo

‘planto zapallo’ b. se-lar-aa-ñi …

1PL-mover tierra-1PL-AB

‘plantamos…’

(6)

a. ñi-lar-egem

e

lewaayk

1M-mover tierra-ARR DACOS muerto

‘desentierro al muerto’

b. ñi-lar-aa-egem…

1PLM-mover tierra-1PL-ARR

‘desenterramos…’

Es posible rastrear el origen nominal de algunos direccionales: pigem ‘cielo’ > -egem ‘hacia arriba’; ñi ‘deíctico posicional’ APOYADO4 > -ñi ‘hacia abajo’; l-awo ‘su familia’ > -wo ‘hacia el interior’.
Los direccionales pueden co-ocurrir con la clase de los locativoorientativos, que sintácticamente se comportan como aplicativos:

(7)

ramae r-awi-egem-lek

a-ñi qoma

PP3

3INTR-[llegar-ARR]-SOB F-DSE montaña

‘Él trepa la montaña’

El segundo grupo de morfemas que nos ocupa, que para diferenciarlos de los anteriores los denominamos locativo-orientativos, se comportan sintácticamente como aplicativos: su presencia exige un mínimo de dos argumentos nucleares por cláusula. Este paradigma consta de doce morfemas con diferentes signiﬁcados, cinco con valor locativo, cuatro

4 Se trata de la posición prototípica de animales de cuatro patas parados; también se utiliza para objetos apoyados sobre una superﬁcie: una casa o una olla sobre la mesa.
50

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

con signiﬁcado orientativo y tres con un valor gramatical más abstracto. Como forman parte de la misma clase de morfemas, estos valores o unidades se excluyen mutuamente.

-a

hacia

-lek

sobre

-ot

debajo

-gi

contra/dentro

-igi

adentro

-ta

del otro lado del río

-ge

alejándose

-get

acercándose

-sop

alrededor de

-em

beneﬁciario

-i

receptor

-e

comitativo

Cuadro 3. Locativo-orientativos, beneﬁciario, receptor y comitativo (aplicativos).

Según Helmbrecht (2008: 139), los aplicativos poseen históricamente dos vías de gramaticalización: derivan de nombres relacionales5 o de verbos transitivos que pasan por diferentes etapas de gramaticalización. Los verbos transitivos de ciertas clases semánticas pueden desarrollarse como coverbos en construcciones de verbos seriales, o converbos (gerundios), y pueden dar origen a adposiciones, a aplicativos o a los dos. Los verbos transitivos que pueden dar origen a adposiciones o a aplicativos son ‘dar’ (BENEFACTIVO), ‘estar junto con’ (COMITATIVO), ‘usar’ (INSTRUMENTAL), ‘llegar a’ (META).
Es prematuro aventurar el origen de los aplicativos en toba, aunque existen indicios de una estrecha relación entre aplicativos y verbos seriales, especialmente con el verbo ir. Censabella (2007) y González (2009) presen-

5 La acepción de nombre relacional que utiliza este autor es la que se reﬁere a una clase de palabras que se comporta sintácticamente como un nombre, pero que posee signiﬁcados de adposiciones, tales como ‘alto’, ‘bajo’, etc.

51

Marisa Censabella

tan ejemplos de las rutas de gramaticalización que dieron origen al morfema aspectual imperfectivo continuo a partir del verbo ir y de la combinatoria de verbos seriales, respectivamente. Dicha ruta es similar a la habitual seguida en otras lenguas, y que Lehmann (2002: 32) ejempliﬁca de la siguiente manera: verbo independiente > verbo serial > marcador aspectual > marcador de tiempo; en toba, el proceso se detiene en el marcador aspectual, ya que esta lengua no codiﬁca la noción de tiempo verbal. En (8) vemos las formas más simples todavía utilizadas con el verbo ir, en (9) se observa una raíz lexicalizada más un aplicativo direccional, y en (10) y (11) vemos verbos con signiﬁcado pleno más el verbo serial con la raíz ir más un aplicativo. En (12) observamos el verbo ir mutado en marcador aspectual continuo, y en (13) vemos el marcador aspectual ya lexicalizado, hecho que demostramos observando dónde se ubica el mismo con respecto al segundo segmento del índice personal discontinuo de primera y segunda persona plural: cuando el morfema -ta se comporta como valor aspectual, se ubica a la derecha del morfema discontinuo de 1ª y 2ª persona plural (12b), mientras que si ya se ha lexicalizado totalmente, se ubica a la izquierda de los mismos (13b).

(8)

a. tañi

3INTR.ir.AB

‘va hacia abajo’

b. taegem

3INTR.ir.ARR

‘va hacia arriba’

(9)

ramae tay-ge

ra

Las Palmas

PP3

3INTR.ir-APL:ALEJ DAC

Las Palmas

‘Él va (alejándose) a Las Palmas’

(10) so

nootolek i-lo-ta-a-ge

a-so

alo

DAL

niño

3TRN-mirar-CONT-ir-APL:ALEJ F-DAL mujer

‘Aquel niño está mirando a la mujer que se aleja’

52

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

(11)

ramae i-ta-ta-a-get

na

l-ayta

PP3

3TRN-oler-CONT-ir-APL:ACER DAC

3POS-olor

‘Él está oliendo el olor que se acerca’

(12) a. ñ-asapat-ta 1M-desear-CONT ‘estoy deseando’
b. ñ-asapat-aq-ta 1PL.M-desear-1PL-CONT ‘estamos deseando’

(13) a. s-alemata 1-estar enojado ‘estoy enojado’
b. s-alemata-q 1PL-estar enojado-1PL ‘estamos enojados’

De todas formas, los ejemplos (8) a (13) no son suﬁcientes para demostrar el origen verbal de los aplicativos, porque en todos ellos los verbos seriales ya están compuestos de aplicativos gramaticalizados, como en (10) y (11). El haber encontrado indicios del origen nominal de la clase de los direccionales, como vimos más arriba, es un argumento fuerte para estudiar con mayor detenimiento el posible origen nominal de los aplicativos.
Inspirado en el modelo de parámetros de gramaticalización de Lehmann (2002: 108 y ss.), para Helmbrecht (2008: 145-147) los correlatos paradigmáticos de la gramaticalización de aplicativos en las lenguas sioux de Norteamérica son la pérdida gradual de productividad, la reducción del paradigma mismo y el incremento de la desemantización de las formas. Por su parte, los correlatos sintagmáticos de la gramaticalización de aplicativos en dichas lenguas se evidencian en el proceso de lexicalización de los mismos: en algunas lenguas de esa familia, los aplicativos cambian de lugar en el espacio funcional reservado para ellos en el sintagma

53

Marisa Censabella

verbal para ubicarse más cerca de la raíz verbal, con consecuencias morfofonológicas importantes. En toba, todavía no se veriﬁca una situación similar, pero las unidades más lexicalizadas son las del paradigma de los direccionales. El paradigma de aplicativos presentado en el Cuadro 3 está compuesto por unidades que se excluyen mutuamente en la sincronía, sin embargo, es posible ver rastros de la pérdida de integridad paradigmática, que se traducen en la erosión fonológica y en la desemantización. Las unidades en las que se perciben estos procesos, además del locativo -ot que veremos más abajo, son:

(14)

-ta LOCATIVO ‘al otro lado del río’6 / -a ALATIVO / -a META HUMANA

-lek LOCATIVO ‘sobre’ / -lek META HUMANA [+AFECTADA]

-igi LOCATIVO ‘adentro’ / -igi META HUMANA / -gi LOCATIVO ‘contra’ / -gi META

HUMANA/ -i RECEPTOR

-get ORIENTATIVO ‘acercándose’ / -e COMITATIVO

5. Roles semánticos aplicados por el morfema -ot En toba, el morfema locativo -ot ‘debajo’ presenta en sincronía pruebas de un proceso de gramaticalización, en el que se maniﬁesta una pérdida de
signiﬁcado concreto y un consecuente aumento del grado de abstracción
o especiﬁcidad del signiﬁcado del mismo:

(15)

-ot LOCATIVO ‘debajo’ / -ot META HUMANA [+PROMINENTE] / -o MARCADOR

CATAFÓRICO DE PROMINENCIA

Con verbos intransitivos de movimiento o traslación en el espacio (tanto en voz activa como media), el morfema -ot conserva su signiﬁcado locativo, como se puede constatar en (16) a (18):

6 Morfema idéntico, por otra parte, al verbo ir, como se ve en los ejemplos (8) a (11).

54

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

(16) ... ñi qagesaq... w-eto-ot

a-ra

ipaq

DSE

hormiga 3INTR-ir-APL: LOC F-DPA árbol

‘La hormiga... está debajo del árbol’

(17)

... somae... sa-qa-y-aen-em

PP3

NEG-IMP-3TRN-permitir-APL:BEN

ra

n-eto-ot

na

layi

a-so-m

awaay

SUB

3M-ir-APL:LOC

DAC

ﬂanco F-DAL-POS río Paraná

‘... (a) él... no permiten que viva en la barranca del río Paraná’

(18)

r-ewaay-ot

seeso qoma

3INTR-refugiarse-APL:LOC

PDAL

piedra

‘Se refugia debajo de aquella piedra’

El aplicativo locativo -ot puede utilizarse también para ubicar la relación espacial entre dos participantes humanos, y es aquí donde se puede observar el inicio del proceso de gramaticalización. En el ejemplo (19), la relación que establece -ot entre los argumentos es todavía de tipo locativa, pero en (20a) y (21a) se observa otro matiz semántico: la jerarquía o grado de prominencia del argumento no-sujeto. El aplicativo comitativo no suele ser aceptado con argumentos no-sujeto prominentes: los hablantes consultados rechazan (21b) y tienen reparos en aceptar (20b). Estos últimos ejemplos comprueban la existencia de algún tipo de escala de prominencia en relación al aplicativo -ot:

(19) a. a-ñi l-yale ra-tato-ot

so

l-taa

F-DSE 3POS-hija 3INTR-ir-APL:LOC DAL

3POS-padre

‘La hija está debajo de su padre’ [‘Están sentados en una tribuna, uno debajo

del otro’]

b. ñi l-taa

ra-tato-ot

a-so l-yale

DSE 3POS-padre 3INTR-ir-APL:LOC F-DAL 3POS-hija

‘El padre está debajo de su hija’ [ídem ejemplo anterior]

(20) a. se-taq-tek-ot

so

Intendente

1-hablar-PROG-APL:LOC

DAL

intendente

‘Estoy hablando con el Intendente’

55

Marisa Censabella

b. (?) se-taq-teg-e

so

Intendente

1-hablar-PROG-APL:COM

DAL

intendente

‘Estoy hablando con el Intendente’ [‘Solo si es mi amigo, si somos del mismo

pueblo, nos conocemos y charlamos como amigos’]

(21)

a. se-taq-tek-ot

ñi

Dios

1-hablar-PROG-APL:LOC

DSE

Dios

‘Estoy hablando con Dios’

b. *se-taq-teg-e

ñi

Dios

1-hablar-PROG-APL:COM

DSE

Dios

‘Estoy hablando con Dios’ [‘No puedo hablar con Dios como si fuera un

amigo o un conocido’]

Salvo en el caso de Dios, que desde el lexicón mismo se ubicaría en un extremo de la escala, el grado de jerarquía del argumento aplicado se establece siempre en relación a la situación de enunciación y al signiﬁcado de la base verbal, es decir, se trata de un criterio de asignación de jerarquía de tipo relacional y pragmático, no inherente al lexema nominal. En (22), el argumento lqaya ‘su hermano’ está aplicado por medio del locativo -ot por la relación de fuerza desigual que expresa el signiﬁcado de la base verbal entre los argumentos, y no porque el nombre ‘hermano’ posea, desde el lexicón, el rasgo de mayor jerarquía o prominencia; obsérvese, además, cómo cambia el signiﬁcado de la base verbal en combinación con el aplicativo:

(22)

n-atooree-tak-ot

so

l-qaya

3M-tiene lástima de sí-PROG-APLIC:LOC DAL

3POS-hermano

‘está suplicando a su hermano’

En (23a) observamos un paso más en el proceso de gramaticalización de este morfema: el argumento lawal ‘su nieto’ no es jerárquicamente superior a lapi ‘su abuelo’, sino que adquiere prominencia porque el ‘consejo’ es para él y no para otra persona; por el contrario, (23b) no es

56

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

aceptada dentro del universo cultural de los hablantes, sí lo es (23c). En estos ejemplos es imposible interpretar que el argumento aplicado sea jerárquicamente superior al argumento A, por ende, el morfema -ot se utiliza con un sentido diferente al que vimos en los ejemplos precedentes. Ahora su signiﬁcado se acerca más a un beneﬁciario:

(23)

a. ñi

l-api

r-taay-ot

so

l-awal

DSE 3POS-abuelo 3INTR-hablar-APL:LOC DAL

3POS-nieto

‘El abuelo aconseja al nieto’

b. *ñi l-awal

r-taay-ot

so

l-api

DSE 3POS-nieto 3INTR-hablar-APL:LOC DAL

3POS-abuelo

‘El nieto aconseja a su abuelo’ [‘En nuestra cultura el nieto nunca aconseja

al abuelo, es al revés’]

c. ñi l-awal

r-taq-tag-e

so l-api

DSE 3POS-nieto 3INTR-hablar-PROG-APL:COM DAL 3POS-abuelo

‘El nieto está hablando con su abuelo’

Finalmente, y siempre en la sincronía, el morfema -ot aparece en textos narrativos libres con rastros de erosión fonológica y con una nueva función: con verbos dicendi y conectores causativos se lo utiliza como un marcador catafórico de prominencia discursiva. En los textos narrativos libres de nuestro corpus lo hemos encontrado introduciendo una cláusula en estilo directo (24), pero en textos escritos por tobas (Sánchez, 2008) se lo utiliza también asociado al discurso referido, como se observa en (25) y (26):

(24)

...nache e-nak-o

so-m

Feroto: am

qolaq

COORD 3TRN-decir-M.CAT.P DAL-TOP Ferocho PP2

y-aqaya

sa-atta-a-wek

1PL.ir.1PL

1POS-hermano

1PL-huir-1PL-EXT

‘... y dijo aquel Ferocho: “¡vos! ¡vamos mi hermano, huyamos!”’

(25)

qalaai so-m

iyaawa ... e-nak-o

COORD DAL-TOP persona

3TRN-decir-M.CAT.P

57

Marisa Censabella

i

y-alawat

qome

na

roqi-pi

DACOS 3TRN-morir7 ADV.TEMP

DAC

blancos-COL

‘pero aquella persona... dijo que mata después a los Blancos’

(26) qaq

na

Qom qooaa n-wogoq,

COORD DAC

Tobas ADV.TEMP 3M-aﬂigirse

nati y-iigee-ta-ge

ra

leego so tala,

COORD 3T-ir/huir-CONT-APLIC:ALEJ DPA

sowaat-o

i

wo

i-m

otro lado DAL río Bermejo l-aaasoonatak

COORD.CAUS-M.CAT.P COMPL

l-eenaat

ra

PRES.EX DACOS-TOP waaka igeta,

3POS-paso

3POS-nombre

DPA

vaca camino

‘... y los Tobas en ese tiempo se aﬂigen, entonces están huyendo al otro lado del

Bermejo ya que hay este camino/pasaje (cuyo) nombre es Paso de la Vaca...’

En los ejemplos (24) a (26), el morfema -ot pierde su carácter aplicativo y su uso es optativo; indica la ‘importancia’ o ‘prominencia’ discursiva de las cláusulas que siguen en el relato. Los hablantes consultados consideran que los verbos enak ‘dice’ y enako ‘dice + CATÁFORA PROMINENTE’ signiﬁcan lo mismo, pero este último es utilizado por los ancianos y reﬂeja una forma más tradicional de habla (“así hablaban los antiguos”). Es probable que este morfema se pueda interpretar como un índice de topicalización, pero preferimos no adelantarnos y esperar contar con estudios básicos sobre los mecanismos de topicalización en esta lengua todavía no realizados. Nuestra hipótesis, por el momento, es que se trata de un marcador catafórico de prominencia o importancia (Givón, 1984: 748).

7 El verbo morir en toba, en su forma básica, selecciona siempre el marcador pronominal de 3ª persona voz activa transitivo.
58

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba
6. El proceso de gramaticalización del morfema -ot La inferencia pragmática que se produce en el proceso de gramaticalización visto hasta el momento se basa, en primer lugar, en una operación metafórica y luego, en una metonímica. El pasaje de la referencia locativa de una entidad con respecto a otra, en cláusulas del tipo ‘el hombre está debajo del árbol’ —ejemplos (16) a (18)—, a cláusulas del tipo ‘hablo con el Intendente’ —ejemplos (20) a (22)—, reﬂeja una inferencia de tipo metafórica: la META HUMANA, por analogía, se asemeja a un LOCUS, es decir, “el término que denota la entidad más concreta o básica es usado para signiﬁcar una noción más abstracta. El nuevo signiﬁcado no está presente en el contexto de uso del primero pero la inferencia está basada en la similitud entre los conceptos. El cambio semántico puede ser descripto en términos de transferencia entre dominios conceptuales” (Wisher, 2006: 131).8 Es decir, la entidad referida por el argumento A de la cláusula está ‘por debajo’ de la meta humana referida por el argumento aplicado, no porque se encuentre ubicado fehacientemente ‘más abajo’ en el espacio sino porque la entidad referida por el argumento aplicado ‘es más alta’ en una jerarquía social o en el mundo cultural de los hablantes que la entidad referida por el argumento A.
En cambio, el proceso de gramaticalización reﬂejado en el pasaje de cláusulas como ‘hablo con el Intendente’ a ‘el abuelo aconseja al nieto’ —ejemplo (23)— muestra una inferencia metonímica: el nuevo signiﬁcado está presente en el contexto y se produce una reinterpretación o reanálisis inducida por el contexto; el argumento aplicado por el morfema -ot no indicará que este posee mayor jerarquía sino que es a ese argumento, y no a otro, hacia el cual se dirige completamente la energía del evento verbal. El argumento aplicado por -ot, entonces, es tratado como un tipo
8 La traducción es nuestra.
59

Marisa Censabella
de ‘beneﬁciario’. Finalmente, el morfema -ot se especializa todavía más y, con erosión fonológica incluida, el ‘residuo’ del morfema se transforma en marcador catafórico de prominencia —ejemplos (24) a (26)—, indicando que lo que sigue en el relato es importante, o que es eso y no otra cosa lo que sucedió o se relató.
Según Heine et al. (1991: 102), en todo proceso de gramaticalización existe una ‘macroestructura’ y una ‘microestructura’. La primera, de naturaleza psicológica, se relaciona con la operación metafórica que permite relacionar dominios cognitivos en términos de ‘similitudes’ o ‘analogías’, mientras que la microestructura, que posee su base en la pragmática, se relaciona con el contexto y con la manipulación del contexto que habilita la ‘reinterpretación’ o ‘reanálisis’. La primera opera en términos de cambios discretos, y la segunda se interpreta mejor como un continuum, de allí el ‘aire de familia’ que poseen las cláusulas que utilizan el aplicativo -ot y las diﬁcultades que a veces surgen en la interpretación de los matices semánticos que este morfema aporta a la cláusula en combinación con el signiﬁcado léxico del verbo.
7. El morfema -ot y la codiﬁcación de beneﬁciarios En la literatura actual sobre tipología de codiﬁcación de beneﬁciarios (Kittilä, 2005; Shibatani, 1996; Zúñiga y Kittilä, 2010, entre otros) se exponen las diﬁcultades que evidencian los trabajos de corte teórico para clasiﬁcar la diversidad de contenidos semánticos expresados en las lenguas del mundo en relación a la codiﬁcación de beneﬁciarios. Esto sucede porque los morfemas léxicos y gramaticales menos abstractos, que han dado origen a la expresión de los beneﬁciarios, poseen diferentes orígenes.
Una clasiﬁcación útil para el toba, aunque con ciertos recaudos, es la de Van Valin y La Polla (1997: 383-384), que clasiﬁca los beneﬁciarios
60

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

en tres tipos: ‘beneﬁciarios/receptores’, expresados en cláusulas como ‘El padre cocinó para su hija un pastel’; ‘beneﬁciarios putativos’, como ‘Juan pintó la casa por mí (lo hizo él en vez de hacerlo yo)’; y ‘beneﬁciarios plenos’, como ‘la madre está cantando para el hijo’.
En toba, el beneﬁciario/receptor se codiﬁca a través de un aplicativo RECEPTOR, la mayor parte de las veces únicamente relacionado con el verbo dar, que desde el lexicón exige la presencia de dos argumentos y, gracias a ese aplicativo, la cláusula se transforma en bitransitiva, como en el ejemplo (27b). El segundo tipo se codiﬁca a través del aplicativo BENEFICIARIO, junto a raíces y bases verbales transitivas e intransitivas (27c), y el tercero a través de otros aplicativos con signiﬁcado locativo o direccional (28a):

(27)

a. so

yaaykyolek y-an

so

l-apo

DAL anciano

3TRN-dar

DAC

3POS-poncho

‘El anciano da el poncho’ b. so yaaykyolek y-añ-i

so l-qaya

so l-apo

DAL anciano 3TRN-dar-APLIC:REC DAL 3POS-hermano DAC 3POS-poncho

‘El anciano da a su hermano el poncho’

c. so yaaykyolek y-an-em

so l-qaya

so n-onataak

DAL anciano 3TRN-dar-APLIC:BEN DAL 3POS-hermano DAL 3IPOS-costumb

‘El anciano da a su hermano la costumbre’ (su hermano se beneﬁcia con el

legado de la costumbre) d. *so yaaykyolek y-an-em

so l-qaya

so l-apo

DAL anciano

3TRN-dar-APLIC:BEN DAL 3POS-hermano DAL 3POS-poncho

‘El anciano da a su hermano el poncho’ (a menos que el poncho sea mágico

o muy valioso)

(28) r-asot-tak-ot

so

nae

3INTR-bailar-PROG-APLIC:LOC DAL

jefe

‘(él/ella) está bailando para el jefe’

La codiﬁcación de beneﬁciarios por medio del aplicativo -ot se veriﬁca junto a verbos transitivos (29) e intransitivos, como en (28), también

61

Marisa Censabella

con transitivos antipasivizados (30). Con un verbo antipasivizado (30b) se observa claramente que el aplicativo beneﬁciario -em se puede utilizar cuando se realiza una acción con carácter sustitutivo: el agente realiza la acción en lugar de hacerlo el beneﬁciario, aunque también puede utilizarse junto a verbos transitivos y en situaciones donde se ‘recibe’ algún beneﬁcio, como en (27c), pero no para recibir objetos (27d).

(29) a. a-so qomlae

y-an-ec

a-so

l-yale,

F-DAL mujer.toba 3TRN-dar9-EXT F-DAL 3POS-hija

y-an-ot

a-so rokelae

3TRN-dar-APLIC:LOC F-DAL mujer no-indígena

‘Aquella mujer dio a su hija, la dio a la mujer blanca’ (la dio a esa mujer, no a otra)

b. a-so qomlae

y-an-ec

a-so

l-yale,

F-DAL mujer.toba 3TRN-dar-EXT F-DAL 3POS-hija

y-an-em

a-so rokelae

3TRN-dar-APLIC:LOC F-DAL mujer no-indígena

‘Aquella mujer dio a su hija, la dio para la mujer blanca’ (la dio para beneﬁcio

de esa mujer, para que le trabaje)

(30)

a.am se-wo-aan-ot

PP2

1-cocinar-ANTIPAS-APLIC:LOC

‘Te cocino para vos’ (a vos y no a otra persona) b. am se-wo-aan-em

PP2 1-cocinar-ANTIPAS-APLIC:BEN

‘Te cocino para vos’ (soy la cocinera del bar de tu propiedad)

También se pueden utilizar otros aplicativos locativos para codiﬁcar beneﬁciarios, tales como -lek ‘sobre’ e -igi ‘adentro’, permitiendo a los hablantes explotar al máximo un conjunto reducido de raíces verbales que, en combinación con los aplicativos, aportan todos los matices semánticos necesarios para la comunicación. En (31), el aplicativo -lek ‘sobre’ indica

9 El verbo signiﬁca ‘dar hacia afuera’, y en este contexto signiﬁca ‘dar en adopción’.

62

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

que el argumento aplicado está altamente afectado por el evento verbal, casi asemejándose a un paciente prototípico. En (32), el colectivo ñaqpyolek ‘niños’ es conceptualizado como un lugar cerrado con límites deﬁnidos, por eso se utiliza el aplicativo locativo -igi ‘adentro’.

(31) so

nae

ro-onataaa-lek

DAL

cacique 3INTR-trabajar-APLIC:LOC

‘Aquel cacique trabaja por su gente’

na

qom

DAC

tobas

(32) i-men

a-na pan,

3TRN-vender/trocar F-DAC pan

i-men-oygi10

na

ñaqpyolek

3TRN-vender/trocar-APLIC:LOC DAC

niños

‘Reparte pan, (lo) reparte entre los niños’

Esta sobreabundancia de aplicativos para codiﬁcar beneﬁciarios evidencia que este dominio se encuentra en pleno proceso de gramaticalización. También incide el hecho de que en toba no existan adposiciones, y que todos los eventos ‘referibles’ deban codiﬁcarse por medio de un verbo más un solo aplicativo a la vez, por eso esta lengua evita las cláusulas bitransitivas y preﬁere la coordinación paratáctica de cláusulas, como se observa en los ejemplos (29) y (32).

8. Conclusiones En este trabajo hemos presentado una explicación del proceso de gramaticalización del morfema aplicativo -ot en toba. Los estudios sobre gramaticalización se ocupan de identiﬁcar las inferencias que dan origen a las unidades
10 En principio no consideramos la vocal o del sintagma verbal como un aplicativo -ot lexicalizado ya que esperaríamos otros cambios morfofonológicos, pero los rastros de lexicalización de aplicativos y direccionales en toba merece, sin dudas, mayor estudio.
63

Marisa Censabella
gramaticales a partir de unidades léxicas. La mayoría de los especialistas (Heine et al., 1991; Hopper y Traugott, 1993; Lehmann 2002) coinciden en que los procesos de gramaticalización son unidireccionales, es decir, se originan en el léxico y dan origen a unidades gramaticales y no viceversa; y que frecuentemente se caracterizan, en un corte sincrónico determinado, por presentar más de una ruta de gramaticalización para una misma noción gramatical: es decir, varios morfemas con signiﬁcado más concreto pueden competir entre sí para dar origen a una misma noción gramatical más abstracta.
En toba, dos clases de morfemas que se encuentran contiguas en el sintagma verbal hacen referencia a nociones locativas y direccionales, a las cuales hemos denominado la clase de los ‘direccionales’ y de los ‘locativo-orientativos’, respectivamente. La primera determina la base verbal modiﬁcando su signiﬁcado sin aumentar la valencia del verbo; la segunda también modiﬁca el signiﬁcado de la base verbal, pero posee un comportamiento sintáctico diferente: sus unidades funcionan como aplicativos, es decir, aumentan la valencia del verbo o reasignan roles semánticos del argumento no-sujeto ya presente en una cláusula transitiva. La clase de los aplicativos ‘locativo-orientativos’ en toba posee doce unidades, algunas con signiﬁcado locativo, otras con signiﬁcado direccional y unas pocas más de signiﬁcado gramatical más abstracto: comitativo, receptor y beneﬁciario. Existen indicios de que el comitativo y el receptor poseen sus orígenes en aplicativos de la misma clase con signiﬁcado direccional y locativo.
Cuando el morfema aplicativo locativo -ot ‘debajo’ se utiliza para incorporar un argumento no-sujeto (o reasignar el rol semántico de uno ya existente) con el valor META HUMANA, el signiﬁcado original del aplicativo permite la incorporación de una escala pragmática (no ontológica) de jerarquía de participantes humanos que, a su vez, dará origen a la marcación de prominencia de dicho argumento. El primer cambio es de carácter metafórico y utiliza el mecanismo de la analogía, mientras que el segundo
64

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba

es de carácter metonímico y recurre al reanálisis contextual. En una última etapa, y con rastros de erosión fonológica, el morfema antes locativo pierde sus características aplicativas y se fosiliza, especialmente con verbos dicendi, para transformarse en un marcador optativo de prominencia catafórica. El trabajo ﬁnaliza con ejemplos sobre las diferentes estrategias de codiﬁcación de beneﬁciarios disponibles para los hablantes en las variedades estudiadas, especialmente las codiﬁcadas por los aplicativos -em (beneﬁciario propiamente dicho) y el aplicativo locativo -ot.

Abreviaturas

1

primera persona

2

segunda persona

3

tercera persona

A

agente

AB

hacia abajo

ACER acercamiento

ADV.TEMP adverbio temporal

ALEJ

alejamiento

ANTIPAS antipasiva

APL

aplicativo

ARR

hacia arriba

BEN

beneﬁciario

CAU

causativo

COL

colectivo

COM

comitativo

CONT aspecto imperfectivo continuo

COORD coordinante

DAC

demostrativo ‘acercamiento’

DACOS demostrativo ‘acostado’

DAL

demostrativo ‘alejamiento’

DPA

demostrativo ‘parado’

DSE

demostrativo ‘sentado’

EXT

exterior

F

femenino

65

Marisa Censabella

IMP INT INTR LOC M
M.CAT.P
NEG O P PL POS PP
PRES.EX
PROG REC S SOB TOP TRN V

impersonal interior verbo intransitivo locativo voz media marcador catafórico de prominencia negación objeto objeto paciente plural posesivo pronombre personal presentativo existencial aspecto imperfectivo progresivo receptor sujeto sobre topicalizador verbo transitivo verbo

Referencias bibliográﬁcas Buckwalter, Alberto. 1980. Vocabulario toba-Seguido de algunos Apuntes sobre la gramática del
idioma toba. Roque Saénz Peña, Chaco, Argentina: edición del autor. Carpio, María Belén. 2004. La categoría de número en toba (familia guaycurú, Argentina). Tesis de
Licenciatura en Antropología. Universidad Nacional de Rosario. Ms. __________. 2007a. Sistemas de alineación en toba (familia guaycurú, Argentina). Tesis de Maestría
en Lingüística. Universidad de Sonora, Hermosillo, México. Ms. __________. 2007b. Número y categorías aﬁnes en la lengua toba, en Fernández Garay,
Ana y Marisa Malvestitti, Estudios lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas. Santa Rosa: Universidad Nacional de La Pampa, 13-27. Censabella, Marisa. 2002. Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia guaycurú, Argentina). Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis de doctorado en Letras Modernas. Universidad Nacional de Córdoba, Argentina. Ms. __________. 2006. Relaciones gramaticales en lengua toba (ﬂia. guaycurú, Argentina), en Zarina Estrada Fernández (ed.), Octavo Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. Memorias 1. Hermosillo, Sonora: Editorial Unison, 81-103.

66

Gramaticalización del aplicativo posicional -ot en toba
__________. 2007. Los aplicativos alativo y locativo en toba, en Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestitti, Estudios lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas. Santa Rosa: Universidad Nacional de La Pampa, 29-50.
__________. 2008. Derivación causativa en lengua toba, en Zarina Estrada et al., Studies in voice and transitivity. Munich: LINCOM-Europa, 105-125.
__________. 2009. IV Chaco ampliado. Sección “Argentina en el Chaco”, en Inge Sichra (ed.), Atlas sociolingüístico de pueblos indígenas en América Latina. Quito: AECID/ FUNPROEIB Andes/UNICEF, 159-169.
__________. 2010. Beneﬁciaries and recipients in Toba (Guaycurú), en Zúñiga, Fernando y Seppo Kittilä, Benefactives and Malefactives. Typological perspectives and case studies. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 185-201.
Censabella, Marisa y María Belén Carpio. 2008. Género y número en toba (ﬂia. guaycurú, Argentina). XV Congreso Internacional de la Asociación de Lingüística y América Latina (ALFAL), 18-21 de agosto. Montevideo, Uruguay.
Comrie, Bernard. 1985. Causative verb formation and other verb-deriving morphology, en Shopen, Timothy (ed.), Language typology and syntactic description. Vol. III. Cambridge: Cambrige University Press, 309-348.
Dixon, R. M. W. y Alexandra Aikhenvald. 2000. Changing valency. Case studies in transitivity. Cambridge: Cambridge University Press.
Givón, Talmy. 1984. Syntax: A functional-typological introduction. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company.
González, Raúl E. 2009. El aplicativo asociativo en toba (familia guaycurú). IV Coloquio Argentino de la IADA (International Association for Dialogue Analysis), 1-3 de julio. Universidad Nacional de La Plata, Argentina.
__________. En prensa. Análisis sintáctico y semántico de dos aplicativos locativos en toba (familia guaycurú). Lingüística 24.
Guitart, Rocío Yamile. 2009. La complejidad de la negación en la lengua toba. Reunión de Comunicaciones Cientíﬁcas y Tecnológicas 2009, 22-24 de junio. SGCyT, UNNE
Heine, Bernd; Ulrike Claudi y Friederike Hünnemeyer. 1991. Grammaticalization. A conceptual framework. Chicago/Londres: The Chicago University Press.
Helmbrecht, Johannes. 2008. Decay and loss of applicatives in Siouan languages: a grammaticalization perspective, en Verhoeven, Elisabeth et al., Studies in Grammaticalization. Berlín/Nueva York: Mouton de Gruyter, 135-155.
Hopper, Paul y Elizabeth Closs Traugott. 1993. Grammaticalization. Cambridge: Cambridge University Press.
INDEC. 2006. Resultados de la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) 2004-2005. Extraído de www.indec.gov.ar, Sección Población, subsección Pueblos Indígenas el 15 de enero de 2008.
Kittilä, Seppo. 2005. Recipient prominence vs. beneﬁciary prominence. Linguistic Typology 9: 269-297.
67

Marisa Censabella
Lehmann, Christian. 2002. Thoughts on grammaticalization. 2nd revised edition. Erfurt: Seminar für Sprachwissenschaft der Universität.
Manelis Klein, Harriet E. 1981. Una gramática de la lengua Toba: Morfología Verbal y Nominal. Montevideo: Departamento de Lingüística, Universidad de la República, 185.
Meliá, Bartolomeu. 2004. Los indígenas en el Paraguay. Una visión desde el Censo 2002. I Congresso da Associação Latino Americana de População, 18-20 de septiembre. ALAP, Caxambú, MG, Brasil.
Mithun, Marianne. 2001. Undestanding and explaining applicatives. Chicago Linguistic Society 37: The Pannel: 73-97.
__________. 2004. The non-universality of obliques. International Conference on the Syntax of the World’s Languages. Max Planck Institute for Evolutionary Anthropolgy and the University of Leipzig, Leipzig, Alemania.
Peterson, David. A. 2007. Applicative constructions. Cambridge: Cambridge University Press.
Sánchez, Orlando. 2008. Da na’aqtaguec nam qompi (tobas) mayi lma’ na lta’adaic Chaco nam ỹaxat som lquedoxonecpi na mayipi / Historia de los aborígenes qom (tobas) del Gran Chaco contada por sus ancianos. Resistencia, Chaco, Argentina: edición del autor.
Shibatani, Masayoshi. 1996. Applicatives and benefactives: A cognitive account, en Shibatani, Masayoshi et al., Grammatical Constructions, Oxford: Oxford University Press, 157194.
Van Valin Jr., Robert y Randy La Polla. 1997. Syntax. Structure, meaning and function. Cambridge: Cambridge University Press.
Wisher, Ilse. 2006. Grammaticalization, en Keith Brown (ed.), Encyclopedia of Language and Linguistics, 2nd edition, vol. G, 129-136.
Zúñiga, Fernando y Seppo Kittilä. 2010. Benefactives and Malefactives. Typological perspectives and case studies. Amsterdam/Filadelﬁa: John Benjamins Publishing Company.
Zurlo, Adriana. 2011. La expresión del número verbal en toba, en Fernández Garay, Ana y Antonio Díaz-Fernández (eds.), Investigaciones sobre lenguas indígenas sudamericanas, Instituto de Lingüística, Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacional de La Pampa, 315-341.
68

Relaciones genéticas del mapuzungun. Aportes para su ubicación dentro del stock Equatorial
Antonio E. Díaz-Fernández A.
Universidad Nacional de Río Negro
Resumen En este trabajo, en primer lugar, se revisan las diferentes hipótesis de parentesco de la lengua mapuche. Se consideran las propuestas de Campbell (1993), Hamp (1971), Key (1978a; 1978b), Loos (1973) y Stark (1970), y se las discute poniendo en evidencia sus fallas, que conducen a invalidarlas. En segundo lugar, se considera el artículo de Payne (1984) y la hipótesis de Croese Mijesen (1999), que proponen una ﬁliación genética del mapuzungun con las lenguas de la familia macro Arawak, miembro del stock Equatorial, de acuerdo a la clasiﬁcación de Greenberg (1979). Luego se presenta la clasiﬁcación de las lenguas Arawak (Fam. Taíno, Fam. Maipure, Fam. Chamicuro, Fam. Morike, Fam. Amuesha, Fam. Apolista y Fam. Uru-Puquina). Se retoma esta última hipótesis, se incrementa el número de cognados entre la lengua mapuche y las lenguas Arawak. Asimismo, se enumeran algunos rasgos de estos idiomas intentando compararlos con el mapuzungun, y se explora en el nivel fonológico comparando los sistemas de las lenguas y sus patrones silábicos (C, CV, VC, CVC). Se hace una comparación no solo basada en el léxico, sino teniendo en cuenta la morfología nominal, verbal (aﬁjos que marcan sistema inverso, cambio de valencia, etc.), procesos morfológicos (reduplicación, composición) y sintaxis. Finalmente, se intenta establecer en qué nivel de relación (familia, rama o grupo) se colocaría a la lengua mapuche dentro del stock. Palabras clave: mapuzungun, lengua mapuche, familia Arawak, cognados, relaciones genéticas
Abstract This paper primarily considers the different hypotheses that have tried to deﬁne the genetic makeup of the Mapuche language. We analyze and discuss previous hypotheses, including the works of Stark (1970), Hamp (1971), Loos (1973), Key (1978a, 1978b) and Campbell (1993), in order to assess their shortcomings and clarify any incorrect information. Additionally, this paper examines Payne’s (1984) and Croese Mijesen’s (1999) hypotheses that assert a genetic relationship between Mapuzungun and the Arawak macro-family, which is a member of the Equatorial stock according to Greenberg’s classiﬁcation (1987). We then analyze Arawak language classiﬁcation, which includes the Taíno, Maipure, Chamicuro, Morike, Am-
69

Antonio E. Díaz-Fernández A. uesha, Apolista and Uru-Puquina Families, and reconsider the hypothesis that Mapuzungun is a member of this classiﬁcation. We examine the increased number of cognates between Mapuzungun and Arawak languages as well as additional linguistic features of the Arawak languages family in comparison with those of Mapuzungun. For example, we compare the phonological level and syllabic patterns (C, CV, VC, CVC) of both Mapuzungun and Arawak phonological systems and will additionally consider not only lexical items, but nominal and verbal morphology (afﬁxes that mark inverse system, valence change, etc.), morphological processes (reduplication, composition) and syntax as well. Finally, we seek to identify the speciﬁc relationship (family, branch or group) that accurately deﬁnes Mapuzungun within the Arawak stock. Key words: Mapuzungun, Mapuche language, Arawak family, cognates, genetic relationship
70

Relaciones genéticas del mapuzungun...
1. Introducción Este trabajo pretende hacer aportes hacia una identiﬁcación de la ﬁliación genética del mapuzungun. Se reconsideran las hipótesis de Payne (1984) y Croese Mijesen (1999), que proponían establecer una ﬁliación genética de la lengua mapuche con la familia macro Arawak, miembro del stock Equatorial, de acuerdo a la clasiﬁcación de Greenberg (1979). Asimismo, se consideran brevemente otras hipótesis de posible ﬁliación del mapuzungun propuestas por otros autores y se demuestra su inverosimilitud. Finalmente, se retoma la hipótesis de Croese Mijesen y se intenta determinar el lugar que ocuparía la lengua mapuche en relación con esta familia lingüística. Todo el material lingüístico está transcripto con el alfabeto fonético internacional (IPA); de este modo, se han homogeneizado las transcripciones de los diferentes autores.
2. La lengua mapuche El mapuzungun es una lengua aglutinante polisintética hablada por el pueblo mapuche a ambos lados de la cordillera andina, aunque no se conoce el número de hablantes debido a la falta de censos; especialmente en la Argentina, actualmente experimenta retracción en muchas comunidades.
Según el censo de 1992, la población mapuche de Chile era de 1.200.000 individuos, y se supone que los vernáculo-hablantes rondaban alrededor del 50% de esa cifra, mientras que del lado oriental solo se citan números estimativos. El único censo realizado en Argentina, entre 19661967 (CIN 1968), fue parcial y en algunos casos no brinda información sobre los mapuche-hablantes. Actualmente, debido a la retracción que experimenta el mapuzungun en provincias como Chubut, Río Negro, La Pampa y Buenos Aires, el número de hablantes debe ser inferior al de 1968. En 2004-2005 el INDEC realizó la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) con el objetivo de cuantiﬁcar y caracterizar la
71

Antonio E. Díaz-Fernández A.
población que se reconoce como perteneciente y/o descendiente de pueblos originarios. En este caso se contabilizaron 113.680 mapuches, de los cuales el 17,3% sería vernáculo-hablante.
El autoglosónimo que los vernáculo-hablantes utilizan son mapuzungun ‘lengua de la tierra’, mapuchezungun ‘lengua de la gente de la tierra’ o chezungun ‘lengua de la gente’, según las diferentes zonas donde se habla este idioma (Díaz-Fernández, 2006b; Loncón Antileo, 2000: 30).
3. Primeras hipótesis de parentesco del mapuzungun Tradicionalmente se consideraba al mapuzungun como una lengua sin parentesco con el resto de las lenguas americanas (cfr. Castellví y Espinoza, 1958; Ibarra Grasso, 1957; Loukotka, 1968; Müller, 1876-1888; Rivet y Loukotka, 1952; etc.). En la década de 1960 se propone una clasiﬁcación tipológica regional, asignando una serie de características gramaticales y fonológicas comunes a varias lenguas que comparten una misma región (cfr. Tovar, 1961b). Este autor incluye al mapuzungun con las familias quechua, aymara, huarpe, lule-tonocoté, chon y yámana en su “grupo andino”. A partir de los estudios lingüísticos, comienzan las propuestas de relaciones genéticas para esta lengua. En los párrafos siguientes se discuten y analizan brevemente las diferentes hipótesis que proponen encontrar un parentesco para el mapuzungun, para así determinar su validez o las fallas que conducen a invalidarlas.
3.1. Hipótesis de Stark Louise Stark (1970) propone una relación genética entre la lengua mapuche y la familia Maya, que incluye unos treinta idiomas (Kaufman, 1974: 34-35, 85), y postula diversas correspondencias entre el protomaya y la lengua mapuche, a saber:
72

Relaciones genéticas del mapuzungun...
a) Fonológicas (Stark, 1970: 58-63): dice haber encontrado veintinueve casos de correspondencias consonánticas y dieciséis vocálicas, en los que a veces ocurre un fonema homorgánico, por ejemplo *ko ‘stomach’ (protomaya) y kïte ‘intestinos’ (mapuzungun). b) Léxicas: presenta ochenta y cinco pares de cognados (Stark, 1970: 63-66), entre los que aparecen numerosas incoherencias y errores de interpretación de datos. Por ejemplo, postula que tika ‘escribir’, un quechuismo y pel-el- al que glosa como ‘to go see’ (en realidad, ‘mostrar’) sean cognados con *ihb ‘escribir’ y *behj ‘caminar’ del protomaya, respectivamente. Asimismo, aparecen correspondencias fortuitas como las que se pueden encontrar entre el mapuzungun y el wichi lhamtes, el zoque o el otomí, etc., y que obviamente no son probatorias. c) Morfosintácticas (Stark, 1970: 66-67): se basa en la lengua quiché para hacer la comparación —que resulta muy débil— con el idioma mapuche. Así, dice que ambas partes tienen tres clases sintácticas “noun, verb and particle”, una aﬁrmación muy vaga.
3.2. Hipótesis de Hamp Posteriormente, Hamp (1971) retoma la hipótesis de Stark, que considera verosímil, e incluye al Uru-Chipaya del altipano boliviano en la relación maya-mapuzungun, que ya Stark (1970: 67) había sugerido e incluso había relacionado al Uru-Chipaya con el yunga.
El trabajo de Hamp considera aspectos fonológicos, propone correspondencias e intenta establecer un posible sistema consonántico de una protolengua “Maya-Araucanian”, pero advierte que:
At this point of analysis Araucanian seems to share more with Mayan […] than with Uru-Chipayan; but such a resemblance is uncertain, at this stage, and certainly not vey deep. (Hamp, 1971: 158)
Al referirse al sistema vocálico comenta:
73

Antonio E. Díaz-Fernández A.

In all of this up to now we see that Mayan is the conservative member, and Araucanian the notable innovator. Since Uru-Chipaya is rather conservative on some counts this may suggest that Araucanian is really closer to Mayan than to U.-Ch. (Hamp, 1971: 156)

En resumen, Hamp (1971) cree ver más semejanzas entre la lengua mapuche y la familia Maya que entre la primera y el grupo Uru-Chipaya. El siguiente esquema muestra la posición que ocuparía el mapuzungun dentro de esta hipótesis:

Protomaya

Protomaya-Chipaya

Maya Uru-Chipaya

Protoaraucano

Araucano

Dos décadas después, Lyle Campbell (1993) analiza esta hipótesis y conﬁrma la relación entre las familias Maya y Chipaya, pero excluye al mapuzungun de este grupo, hecho que conﬁrmaría que esta lengua vernácula sudamericana no se relaciona con esas familias lingüísticas.

3.3. Hipótesis de Loos Loos (1973), intentando establecer la reconstrucción del protopano, aﬁrma que:
En el mapuche notamos otras semejanzas: las formas de los pronombres de primera y segunda persona se parecen a las formas correspondientes de los idiomas panos, pero tienen una distribución diferente […]. (Loos, 1973: 266)

74

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Este autor cita como ejemplo las terminaciones verbales de 2ª persona en los tres números en mapuzungun, a los que compara con sus correspondientes en capanahua:

mapuzungun -mi ‘2ª pers. sg.’ -mu ‘2ª pers. dl.’ -mïn ‘2ª pers. pl.’ Cuadro 1.

capanahua min ‘tú’ (sg.)
man ‘uds’ (pl.)

No obstante, este autor aclara que esas semejanzas son especulativas y que las posibilidades podrían ser “resultado de un capricho, de contacto social o de herencia común” (Loos, 1973: 266). El parecido fortuito, en este caso, se da con otras lenguas, por ejemplo mi-s ‘tú’ en zoque (Kaufman, 1974: 113) o ma: ‘tú’, m- 2ª persona en tehuelche (Fernández Garay, 1998: 199-200). Al igual que la hipótesis de Key (véase §3.5.), que pretende establecer la ﬁliación del mapuzungun con las lenguas pano, se puede observar que no constituyen pruebas sustentables para una hipótesis.

3.4. Inclusión del mapuzungun en la familia penutiana Dixon y Kroeber (1913) encontraron relación entre cinco familias lingüísticas de California (COSTAÑO, MAIDU, MIWOK, WIMTU y YOKUTS) basándose en características tipológicas, y constituyeron un grupo al que denominaron Core Penutian o Californian Penutian. Posteriormente, otros estudiosos, como McQuown (1955), Newman (1964), Sapir (1929), Swadesh (1954) y Whorf (1935), entre otros, incluyeron más lenguas y familias dentro de este grupo. Whorf (1935) lo denominó phylum macro-Penutiano y estableció sus miembros.
Voegelin y Voegelin (1967) plantean una macrofamilia Penutiana en la que incluyen once familias y ocho lenguas. Posteriormente, estos autores, aludiendo a los trabajos de Hamp (1971) y Stark (1970) , comentan:

75

Antonio E. Díaz-Fernández A.
It is the more recent contributors to the hypothesis who have found evidence for and argued for, the PENUTIAN connection of languages spoken in western South America. (Voegelin y Voegelin, 1977: 287-288)
De este modo, el mapuzungun queda incluido dentro de este phylum como una lengua separada, bajo el nombre de Araucanian. A continuación se reproduce la lista de miembros del phylum Penutiano según estos autores, a saber: 1. Araucanian 2. Cayuse 3. CHINOOK 4. CHIPAYAN 5. Coos 6. Huave 7. KALAPUYA 8. Klamath 9. MAIDU 10. MAYAN 11. MIWOK-COSTAÑO 12. Mólale 13. SHAHAPTIN-NEZ PERCÉ 14. Takelma 15. TOTONACO 16. Tsimshian 17. WINTUN 18. YAKONAN 19. YOKUTS 20. Zuni
Al presentar la lista de lenguas de Chile, Grimes (1978: 48) comenta
76

Relaciones genéticas del mapuzungun...

que el mapuzungun es “possible Penutian”, pero en ediciones posteriores de la misma obra (Grimes, 1996) ya no vuelve a tratar la ﬁliación genética del mapuzungun.

3.5. Hipótesis de Key Key aﬁrma que, a partir de sus comparaciones pano-tacanas1 (Key, 1978a: 45-46), comenzó a percibir semejanzas entre el mapuzungun y lenguas de estas familias, en las que incluyó otras lenguas. En un trabajo posterior (Key, 1978b), explicita que la lista de cognados propuesta “provides a start towards the reconstruction of a large group of languages which include Tacanan, Panoan, Mosetene, Chon and Fueguian” (Key, 1978b: 285). Esta nueva hipótesis de ﬁliación genética del mapuzungun lo relaciona con familias lingüísticas del cono sur, especialmente del área amazónica, las cuales serían descendientes de una protolengua mapuche-tacano-pano-chon, que habría originado cuatro ramas principales: mapuche, yuracare, protoalakalufe-chon y una cuarta, de la que surgiría el mosetén y el prototacano-pano, que, a su vez, originó protopano y prototacano. Por otro lado, esta autora señala que las ramas del diagrama árbol (que a continuación se reproduce) no tienen correlato diacrónico (Key, 1978a: 45; 1978b: 285).

Protomapuche-Tacano-Pano-Chon

Mapuche

Yuracare

Mosetén

Protoalakalufe-Chon

Prototacano-Pano

1 Key, M. R. 1968. Comparative Tacanan phonology: with Cavineña phonology and notes on Pano-Tacanan relationship. The Hague: Mouton.

77

Antonio E. Díaz-Fernández A.
a) La familia Pano, que se extiende por la Amazonía peruana, boliviana y brasileña, incluye unas cuarenta lenguas, entre ellas: arahuaca, capanahua, cashinahua, cashibo, chácobo, culino, marubo, pacahuara, pánobo, remo, shipibo, tushinawa, yaminahua, etc. (Tovar, 1961a: 61-67). b) La familia Tacana, que cubre un área compacta en el ángulo noroeste de Bolivia entre los ríos Madre de Dios y Beni, en los departamentos de Pando y Beni, incluye las lenguas araona, arasa, cavineña, ese’ejja o chama, guarizo, huarayo o tianinangua, mabenaro, reyesano o maropa y sapiboca (Tovar, 1961a: 71). c) Mosetén, lengua hablada hacia la margen derecha del río Beni, departamento Beni, Bolivia (Tovar, 1961a: 74). d) Yuracare, lengua hablada en pequeñas áreas al sur del territorio mosetén, en los departamentos Beni y Cochabamba (Tovar, 1961a: 75-76). e) La familia Chon, cuyas lenguas se hablaron hasta las primeras décadas del siglo XX en la región patagónica, incluye: aoneko ayen o tehuelche, tewshen, manek’enk o haush y selk’nam u ona (Fernández Garay, 1992: 8-10; Viegas Barros, 1992: 40). f) La familia qawashkar o alakaluf, de los archipiélagos australes de Chile. Según Viegas Barros (2005: 37-44) está conformada por tres lenguas: alakaluf austral, alakaluf central y alakaluf meridional.
Posteriormente, Key considera correspondencias fonológicas (1978b: 283-286) y léxicas (1978b: 287-203), pero sus cognados no muestran mayor relación, ya que no presentan mínimamente la estructura CV(C). La coincidencia de una consonante no es difícil de encontrar entre lenguas no relacionadas genéticamente. Para Key, tan solo una consonante en común en un par de cognados es suﬁciente para postular la relación genética. Tratar de relacionar genéticamente el mapuzungun con las familias Pano y Tacana y el resto basándose en la ocurrencia de un solo fonema en común entre cognados, que no ocurre en forma sistemática, hace que esta hipótesis sea muy poco sustentable.
78

Relaciones genéticas del mapuzungun...

3.5.1. Análisis de la hipótesis de Key En los párrafos siguientes se analizan algunas ejemplos de correspondencias fonológicas propuestos por Key (1978b), a los efectos de ver el grado de verosimilitud de la misma. Asimismo, se provee de ejemplos en casos donde esta autora no cita un supuesto cognado y se indica la fuente en nota al pie, a saber: a) Key (1978b) observa que la oclusiva velar sorda /n/ del mapuzungun tiene correspondencia en las lenguas Pano y Tacana, ejemplos:

Mapuzungun Prototacano Tacana Cavineña Reyesano Mosetén Protopano Chama Cashibo Cuadro 2.

llegar akun
kwina kwinana5
-
kaiti -
jeka-

sentarse anïn *ani aniute3
anibute6 -
bei9 -

fuerte newen
kasada7 eponeti fer -
ai

paja pino2
*notsa eatsi4
jati8 -
tai -
tana
píi

Si bien la nasal alveolar /n/ está en la raíz de estos lexemas en las lenguas de las familias Pano, Tacana y Mosetén, no sucede lo mismo en mapuzungun, ya que -n es la marca de la 1a p. sg. (modo real) y de inﬁnitivo. Por otro lado, la presencia de la nasal no es sistemática en las otras lenguas.
2 Tomado por Key (1978b: 292) de Schuller (1907). 3 Armentía (1902: 46). 4 ‘pajonal’ (Armentía, 1902: 99). 5 Armentía (1904: 42). 6 Armentía (1904: 34). 7 Armentía (1904: 40). 8 Armentía (1904: 110). 9 Armentía (1903: 67).

79

Antonio E. Díaz-Fernández A.

Contrariamente, hay numerosos casos en donde la nasal alveolar /n/ ocurre en las lenguas Tacana y Pano, pero no en mapuzungun. A modo de ejemplo se presentan algunos lexemas en tres de estas lenguas: tacana (Armentía, 1902), cavineña (Armentía, 1904) y shipibo (Von den Steinen, 1904), a saber:

‘apurar’ ‘bañar’ ‘embriagarse’ ‘enojarse’ ‘mojar’ Cuadro 3.

Cavineña venana nabiti
naxi kanaiti nakataha

Tacana tipei nabi-
tsetsexi duinini naja11

Shipibo histo10
nai -
sinate
wioiki

Mapuzungun matukelïn
mïetun oin akïn fotolïn

b) Key (1978b) observa que la oclusiva bilabial sorda /p/ del mapuzungun tiene correspondencia en las familias Pano y Tacana y las lenguas mosetén, qawasqar y selk’nam. Ejemplos:

Mapuche Prototacana Cavineña Chama Huarayo Reyesano

chicha pulku
-
topari -
epoi -

tierra mapu
-
meti12 waapa15
-

cuello pel *epiti
epiti13 -

noche pun
apo-na14
apo-me

10 ‘a prisa’ (Von den Steinen, 1904: 6). 11 ‘mojarse con la lluvia’. 12 ‘arcilla, tierra’ (Armentía, 1902: 56). 13 Armentía (1902: 80). 14 ‘anochecer’. 15 ‘barro’.
80

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Tacana Araona Pacaguara Mosetén
*Protopano
Amahuaca Yaminahua Shipibo Qawasqar Selk’nam Cuadro 4.

eidi16 -
epo22 op24
-
toko -
paaniti31 -

medi17 etimu20 nepo23 potso25 *ma(w)i *mapoka28 tiimapo29 bipo30 timapu32
papi harwn34

enaja18 -
tex26
-
othel, òht35

apu-daso19 apo-21 jomoi27
-
tpi -
jammue33 -
xèankn36

d) Key (1978b) observa que la oclusiva velar sorda /k/ del mapuzungun tiene correspondencia en las familias Pano y Tacana y las lenguas mosetén, qawasqar y selk’nam. Ejemplos:

16 Armentía (1902: 56). 17 Armentía (1902: 66). 18 Armentía (1902: 86). 19 cfr. apuda ‘oscuro’, apuapu ‘temprano’ (Armentía, 1902: 46). 20 Armentía (1903: 8). 21 ‘oscurecer’; e-apo-nani ‘está oscureciendo’ (Pitman, 1980: 18). 22 ‘bebida’ (Armentía, 1903: 8). 23 ‘ceniza’ (Armentía, 1903: 7). 24 ‘bebida’ (Armentía, 1903: 86). 25 ‘greda’ (Armentía, 1903: 88). 26 Armentía (1903: 41). 27 Armentía (1903: 59). 28 ‘barro’. 29 ‘cenizas’ (Suárez, 1988b: 61). 30 Shell y Wise (1971: 19). 31 ‘bebida que emborracha’ (Von den Steinen, 1904: 11). 32 ‘ceniza’ (Von den Steinen, 1904: 16) 33 Suárez (1988a: 63). 34 Viegas Barros (2005: 50). 35 Najlis (1975: 83). 36 Najlis (1975: 95).
81

Antonio E. Díaz-Fernández A.

Mapuzungun *Tacana Cavineña Chama Huarayo Tacana Araona Pacaguara *Pano Amahuaca Shipibo Cashinahua Caripuna
Mosetén
Qawasqar
Selk’nam
Cuadro 5.

ayudar
keun -
kware37 -
tsawa40 tsawa42
-
-
akin akkinki47
nuktiti53, etiti54 al-aq-su
qos

37 ‘ayuda’ (Armentía, 1904: 42). 38 Armentía (1904: 42). 39 Armentía (1904: 48). 40 Armentía (1902: 74). 41 Armentía (1902: 96). 42 Pitman (1980: 57). 43 Pitman (1980: 18). 44 Armentía (1903: 7). 45 Armentía (1903: 8). 46 ‘leña’. 47 Von den Steinen (1904: 9). 48 Von den Steinen (1904: 46). 49 Von den Steinen (1904: 35). 50 Von den Steinen (1904: 47). 51 Von den Steinen (1904: 34*). 52 Von den Steinen (1904: 34*). 53 Armentía (1903: 35). 54 Suárez (1988b: 62). 55 Suárez (1988b: 61). 56 Armentía (1903: 49). 57 Najlis (1975: 92).

llegar akun
kwinana38
jeka-
kwina -
-
nukuti48
kaiti-, sokiti55 -
exè57

fuego kïtřal *kati etiki39 kwaki
kwati kwati43
tii45 *ka(a)ro46
*tii -
ti49 -
tsi56
xahwqn, jaukámkn

mano kuwï *e-me emetoko
eme41 eme44 mk
*mïi, mïkïnï -
mueke50 maká51 muékana52
u
-
-

82

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Entre los cognados que Key (1978b) presenta, aparecen seis quechuismos adoptados por el mapuzungun, pero que la autora evidentemente no los reconoció como tales, y esto debilita aún más esta hipótesis. Algunos de estos lexemas del quechua también han sido transferidos a algunas lenguas de las familias Pano, Tacana y Arawak e inclusive al castellano del área andina. A modo de ejemplo, se consideran cuatro de estos quechuismos citados por Key (1978b) —que ella supone cognados—, a saber: a) La presencia de la oclusiva bilabial sorda /p/ frente a /b/, /p/ y /w/ de sus correspondientes vocablos de lenguas Pano y Tacana:

Quechua Mapuzungun Tacana Reyesano Araona Cavineña Shipibo Mosetano Cuadro 6.

‘bote, barco’ wampu wampu kwaba kwamba kwamba58 kwaba59 tappa60 kwaba

Quechua Mapuzungun Chama Amahuaca Marinahua

‘jefe, cacique’ apu apo
ebiótii ha-jówandiepu

La presencia de consonantes homorgánicas entre estos supuestos cognados es fortuita. En xerente, una lengua de la familia Ge (Brasil oriental) que posiblemente no haya tenido contacto con la lengua quechua, también se observa la misma estructura consonántica en ambas sílabas, kuba61 ‘bote’. b) La presencia de la oclusiva velar sorda /k/ frente a sus supuestos cognados panos y tacanos, a saber:

58 Armentía (1903: 8). 59 Armentía (1903: 8). 60 ‘balsa’ (Von den Steinen, 1904: 10). 61 De Mattos (1977: 83).

83

Antonio E. Díaz-Fernández A.

Mapuzungun Capanahua Cashibo Mayoruna Marinahua Amahuaca Chama Gününa yajüch Cuadro 7.

‘gente’ kona nókï óni kidó62 jora
kïnna

‘jugar’ awkantun
mka xabekai63

El análisis de estos lexemas permite ver que: a) el morfema ligado -kuna, marcador de plural en quechua, se transformó en un nuevo lexema en mapuzungun con el signiﬁcado de ‘mozo, peón, guerrero’. Se trata de una adaptación de janakuna ‘siervo, yanacona’; b) el lexema quechua awqaj ‘hostilizar, ser enemigo’ se transformó en awkantun en mapuzungun y resemantizó en ‘jugar’. Como se ve, no son cognados.
Tal como se ha podido ver, la hipótesis de Key resulta muy poco sustentable frente a lo débil de sus ‘pruebas’. Un análisis exhaustivo de esta hipótesis la desmorona totalmente al igual que a las anteriores más arriba citadas (Hamp, 1971; Loose, 1973; Stark, 1970).

3.6. Hipótesis de Croese Mijesen En 1987, Croese Mijesen postulaba el posible parentesco del mapuzungun con la familia Arawak y planteaba:

Sin embargo, no es nuestra intención aﬁrmar categóricamente que el mapudungun pertenece a la familia arawak. Lo único que pretendemos postular es que los datos de que disponemos demuestran un mayor grado de similitud entre el mapudungun y las lenguas de la familia arawak […]. (Croese Mijesen, 1999: 383)
62 Shell y Wise (1971: 19). 63 Suárez (1988b: 63).

84

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Este autor aclara que tuvo en cuenta que los lexemas seleccionados como cognados tuvieran por lo menos una secuencia CVC, que el signiﬁcado fuera equivalente y que no fueran préstamos (Croese Mijesen, 1999: 384).
No obstante ello, se deslizó un quechuismo entre los cognados de Croese Mijesen, que seguramente no es un préstamo del quechua en las lenguas Arawak, pues sería muy raro que un idioma como el lokono, hablado en Surinam y separado por una gran distancia de la familia quechua, hubiese tomado una transferencia de esta lengua andina, a saber:

Quechua Mapuzungun Apurina Ashéninca Arawak Lokono
Cuadro 8.

‘pasto’
qatu katu katso-ta-tï kesii karo kalhao64

La estructura fonológica de este lexema en las lenguas arawak es similar: a) la primera sílaba está conformada por la oclusiva velar /k/ + vocal; b) la segunda sílaba se compone de fricativa, africada, vibrante o lateral. Es evidente que katu en mapuzungun es un quechuismo, y que el verdadero cognado en la lista debiera ser kaï ‘verde’ y no katu ‘pasto’. Obsérvese que en lokono kalhao signiﬁca tanto ‘verde’ como ‘pasto’, lo cual conﬁrma lo que postulamos. El parecido con el apurina es más bien casual.
Asimismo, Croese Mijesen (1999) presenta una serie de cognados morfológicos para justiﬁcar su hipótesis, y al respecto comenta: “Las correspondencias gramaticales constituyen, en nuestra opinión, una evidencia aún más convincente para postular una ﬁliación entre el mapudungun

64 ‘pasto; verde’ (Pet, 1987: 307).

85

Antonio E. Díaz-Fernández A.
y la familia arawak” (Croese Mijesen, 1999: 385). Además, establece un número de morfemas derivativos y morfemas ﬂexivos que afectan al verbo, y señala que de “los cincuenta y nueve suﬁjos verbales del mapudungun, treinta y seis son similares en pronunciación y signiﬁcado a los suﬁjos de los idiomas de la familia arawak” (Croese Mijesen, 1999: 385). Sin duda, estas correspondencias no son meras coincidencias sino pruebas con alta posibilidad de ser reales en aras de demostrar esta hipótesis. En §4.2. se los considera en detalles.
Este trabajo es muy breve, incluso más que el manuscrito original leído en el VIII Congreso Internacional de la Asociación de Lingüística y Filología de América Latina, realizado en 1987, ya que la lista de cognados presentados se reduce de veinte a cinco. Probablemente, estas diferencias se deban a la gran dilación de la publicación de esas actas, que vieron la luz doce años después del desarrollo del evento.
4. Reconsideración de la hipótesis de Payne y Croese Mijesen 4.1. La familia lingüística Arawak Es la familia lingüística americana de mayor extensión territorial. Se extendía desde el Norte hasta el extremo meridional de la península de Florida, y por el Sur hasta el naciente del río Ygatimi, aﬂuente del río Paraguay en la actual zona fronteriza paraguayo-brasileña; y desde el río Apurímac, en la Amazonía peruana, por el Oeste hasta la isla de Marajó por el Este, frente al Océano Atlántico.
El primero en reconocer las lenguas Arawak fue Filippo Salvatore Gilij en 1782 y las denominó familia Maipure, aplicando el nombre de una lengua local a todo el grupo (Gilij, 1965 [1780-1784]). Posteriormente, Von den Steinen (1886) las rotuló Nu-Aruac, a partir de la ocurrencia de nu- como posesivo de 1ª persona singular en estas lenguas. Brinton enumera veintitrés lenguas como miembros del “sub-stock Arahuaco” (1946 [1891]: 246-247).
86

Relaciones genéticas del mapuzungun...
En el siglo XX, los autores incrementan los miembros de esta familia y realizan clasiﬁcaciones generalmente con una base geográﬁca. Asimismo, diﬁeren en los miembros incluidos. Hay grupos o lenguas que un autor incluye en la familia y que otro los excluye; recién en las últimas décadas se ha logrado mayor consenso en las taxonomías lingüísticas. En los siguientes párrafos, a modo de ejemplo, se citan las principales clasiﬁcaciones de la familia Arawak.
Rivet (1924: 639-712) presentó la distribución geográﬁca de esta familia, a la que le asigna siete grupos: 1. Amazonas del norte 2. Pre-andino 3. Boliviano 4. Arauán 5. Guayana 6. Uru-pukina 7. Takana
En 1926, Schmidt constituyó esta familia con siete grupos y, a su vez, subgrupos en casi todos ellos (Noble, 1965: 3-4): 1. Grupo NORTE (4 subgrupos) 2. Grupo AMAZONAS NORTE (6 subgrupos) 3. Grupo TICUNA 4. Grupo JÍVARO 5. Grupo AMAZONAS SUR (3 subgrupos) 6. Grupo PUQUINA-URU 7. Grupo SUR (3 subgrupos)
En 1935, Loukotka revisó esta familia y tomó una lista de cuarenta y cinco lexemas para establecer cognados que permitieran ver el grado de ﬁliación entre estas lenguas; de este modo, estableció trece grupos:
87

Antonio E. Díaz-Fernández A.
1. Grupo INSULAR 2. Grupo GUAYANA 3. Grupo MIXTO ARAWAK-MACU 4. Grupo SUR 5. Grupo PREANDINO 6. Grupo NORTE 7. Grupo BOLIVIANO 8. Grupo CENTRAL 9. Grupo MIXTO (Taruma) 10. Grupo MIXTO ARAWAK-TUCANO 11. Grupo MIXTO ARAWAK-PANO 12. Grupo MIXTO (Uru-Chipaya-Puquina) 13. Grupo MIXTO ARAWAK-KARIB
Rivet y Loukotka (1952: 1102-1109) revisan y presentan una versión de sus clasiﬁcaciones anteriores, de la cual excluyen el taruma y reubican algunas lenguas moviéndolas de un grupo a otro.
Mason (1950: 208-215) sigue más o menos las clasiﬁcaciones anteriores, aunque hace algunos cambios y reubica algunas lenguas. Presenta una clasiﬁcación básicamente geográﬁca que incluye cuatro grandes grupos subdivididos en varios sub-grupos; además, un grupo de lenguas de probable ﬁliación arawak (Mason, 1950: 216-221) y otro de posible relación con esta familia (Mason, 1950: 221-215). Posteriormente, McQuown (1955) presenta una nueva clasiﬁcación que prácticamente no hace mayores aportes; se trata de una presentación con ordenamiento alfabético de la clasiﬁcación de Mason.
En 1961, Tovar establece la familia Arawak con cuatro grupos y dos lenguas separadas (1961: 118-133): 1. Grupo ARAWAK SEPTENTRIONAL Y DEL NOROESTE 2. Grupo ARAWAK DEL NOROESTE Y CENTRAL
88

Relaciones genéticas del mapuzungun...
3. Dialectos OCCIDENTALES, PRE-ANDINOS Y MERIDIONALES 4. Grupo ARAUA 5. Resígaro 6. Apolista
Greenberg, uno de los lingüistas más importantes dedicados a la taxonomía de las vernáculas americanas, presentó una clasiﬁcación provisional en 1956. Posteriormente, reduce todas las lenguas del continente a tres familias: Eskimo-Aleuta, Na-Dene y Amerindio (Greenberg, 1960). Esta clasiﬁcación no ha sido muy aceptada, como lo discute Ruhlen (1991: 221-225), quien los considera phyla, a su vez subdivididos en familias, subfamilias, grupos, ramas, etc. (Ruhlen, 1991: 229). Greenberg presenta diferencias entre las clasiﬁcaciones anteriores y la de 1987. En esta última constituye el phylum Amerindio con seis stocks, en el Andean incluye al mapuzungun y en el Equatorial-Tucanoan, la familia Macro Arawakan con siete ramas, y, a su vez, divide a la rama Maipure en ocho grupos (Greenberg, 1987 citado en Ruhlen, 1991: 230, 239-240): - Phylum ESKIMO-ALEUTA - Phylum NA-DENE - Phylum AMERINDIO
1. Stock AMERINDIO NORTE 2. Stock AMERINDIO CENTRAL 3. Stock CHIBCHA-PAEZ 4. Stock ANDES
4.1. Rama NORTE 4.2. Rama URARINA-WAORANI 4.3. Rama CAHUAPANA-ZÁPARO 4.4. Rama QUECHUA 4.5. Rama AYMARA 4.6. Rama SUR
89

Antonio E. Díaz-Fernández A.
4.6.1. Familia Puelche 4.6.2. Familia Mapudungu 4.6.3. Familia QAWASQAR-YAMANA 4.6.4. Familia PATAGONIA 5. Stock ECUATORIAL-TUCANO 5.1. Rama MACRO TUCANO 5.2. Rama ECUATORIAL 5.2.1. Cayuvava 5.2.2. Camsa 5.2.3. Taruma 5.2.4. Trumai 5.2.5. Tusha 5.2.6. Yuracare 5.2.7. Familia PIAROA-SÁLIBA 5.2.8. Familia TIMOTE 5.2.9. Familia JÍVARO 5.2.10. Familia ZAMUCO 5.2.11. Familia KARIRI-TUPI 5.2.12. Familia MACRO ARAWAK
5.2.12.1. Kantembri 5.2.12.2. Otomaco 5.2.12.3. TINIGUAN 5.2.12.4. GUAHIBAN 5.2.12.5. ARAWAK (= ARUAK)
5.2.12.5.1. Guamo 5.2.12.5.2. Taino 5.2.12.5.3. Chamikuro 5.2.12.5.4. ARAWAK 5.2.12.5.5. CHIPAYA
90

Relaciones genéticas del mapuzungun...

6. Stock GE-PANO-CARIBE

5.2.12.5.6. CHAPAKURA 5.2.12.5.7. MAIPURE

Aikhenvald (1999: 67-71) organiza las lenguas Arawak en dos ramas principales que incluyen varios grupos: ARAWAK SEPTENTRIONAL
1. Rio Branco (2 lenguas) 2. Palikur (3 lenguas) 3. Arawak sud 4. Caríbico (2 lenguas) 5. Norte de Colombia (5 lenguas) 6. Chamicuro ARAWAK MERIDIONAL Y SUDOCCIDENTAL 1. Guajibo (5 lenguas) 2. Arauá (8 o 9 lenguas) 3. Maipure (61 lenguas) 3a. Maipure norte 3b. Maipure sur

Como se puede ver, hasta el presente no hay un consenso en cuanto a la clasiﬁcación interna de la familia macro Arawak. Esto se debe a que algunas lenguas no han sido suﬁcientemente documentadas y descriptas (cfr. Aikhenvald, 1999: 73). Además, otra cuestión a tener en cuenta son los rasgos areales que en zonas multilingües, debido a la vecindad e intenso contacto, se difunden fácilmente y son problemáticos en la distinción taxonómica de la familia, como lo señala Aikhenvald (1999:74): “Geographical expansion and considerable linguistic diversity within the family pose the problem of distinguishing areal from genetic phenomena”.

91

Antonio E. Díaz-Fernández A.
4.2. Rasgos de lenguas arawakas comparados con el mapuzungun En los siguientes apartados se consideran brevemente los rasgos lingüísticos más destacados de las lenguas que integran esta familia para compararlos con los propios del mapuzungun.
4.2.1. Fonología 4.2.1.1. Fonemas La mayoría de las lenguas de esta familia, al igual que el mapuzungun, tienen sistemas fonológicos bastante similares; generalmente, con consonantes sin series aspiradas y glotalizadas, un rasgo típico de lenguas andinas (quechua, aymara, jaqe aru, culli, mochica, etc.) con las que muchos idiomas arawakos comparten el área.
Se han tomado los sistemas fonológicos del amuesha, asháninka,65 baniwa, bauré, garifuna, goajiro, ignaciano, lokono, machiguenga, nomatsiguenga, piro, trinitario, wapishana, waurá y yavitero (Aikhenvald, 1999: 73; Key, 1997: 181-210; Payne, 1981: 59; Pet, 1979; 1987: 323; Richards, 1977: 28; Shell, 1974; Shell y Wise, 1971: 36-39; Taylor, 1978) para ver sus similitudes con el de la lengua mapuche: a) Las oclusivas son básicamente sordas; poquísimas lenguas tienen sonoras (baniwa, wapishana, lokono). El inventario por lengua oscila entre tres y siete. b) Las africadas son mayormente alveolares y palatales; en pocos casos hay aspiradas (wapishana y asháninka). El inventario por lengua oscila entre uno y cuatro. c) Las fricativas son básicamente sordas; predominan las alveolares y postvelares, mientras que otros puntos de articulación son raros. El inventario por lengua oscila entre uno y cinco.
65 Bajo el glosónimo/etnónimo ‘asháninka’ se han uniﬁcado en este trabajo los diversos nombres que aparecen en la bibliografía consultada, ‘ashéninka’, ‘ashíninka’, ‘axíninka’ y ‘campa’.
92

Relaciones genéticas del mapuzungun...
d) Las vibrantes generalmente ocurren una por lengua, pero en el caso del asháninka hay dos (una palatalizada). e) Las laterales básicamente incluyen una alveolar, mientras que las palatales son más raras. El inventario por lengua oscila entre uno y dos. f) Las nasales son básicamente bilabiales y alveolares, y en pocos casos hay palatales. El inventario por lengua oscila entre dos y cuatro. g) Las vocales oscilan entre tres y seis por lengua, y algunas incluyen la central alta /ï/ (guajiro, piro, wapishana, waurá, lokono).
Si bien los sistemas no maniﬁestan una correspondencia directa con el de la lengua mapuche, se detectan algunos rasgos en común, tales como: los mismo modos de articulación, solo series simples, no hay oposición de sordas/sonoras y en general los sistemas de estas lenguas tienen poca cantidad de fonemas.
4.2.1.2. Fonotáctica La estructura silábica en la mayoría de los idiomas de esta familia es muy similar a la lengua mapuche. No ocurren dos consonantes contiguas en la misma sílaba. Los patrones silábicos prototípicos son V, CV, VC y CVC, en los que las consonantes ﬁnales pueden ser semiconsonantes (/j/, /w/), nasales y laterales, y menos frecuentemente, africadas y fricativas en los idiomas arawakos, por ejemplo: kipats ‘tierra’ en ashéninka o campa del Pajonal (diferente del asháninka), wis-hu ‘nosotros’ 1ª persona plural exclusivo en palikur; mientras que en mapuzungun las africadas son raras en esta posición, por ejemplo: fotř ‘caramba’.
4.2.2. Perﬁl tipológico Las lenguas de la familia Arawak, al igual que el mapuzungun, son polisintéticas y dominantemente aglutinantes (Salas, 1992: 68-69), pero, a diferencia de este, tienen un sistema nominal complejo. Asimismo, al igual que el mapuzungun, la morfología verbal de estas lenguas presenta un alto
93

Antonio E. Díaz-Fernández A.

grado de complejidad (cfr. Aikhenvald, 1999: 80; Key, 1997: 175), que se hace visible en la gran cantidad de morfemas que pueden constituir un sintagma verbal. Ejemplos:

(1)

aw-á-júku-t-úa-wi

nosotros-CAUS-urucú-CAUS-REFLX-PERF

‘nosotros nos pintamos con urucú’ (waurá, Payne, 1984: 9)

(2)

kintu-mamï-kïjaw-no-l-m-i

buscar-leña-ASP.-NEG.-MH-2-SG

‘si tú no andas buscando leña’ (mapuzungun)

4.2.2.1. Procesos morfológicos La mayoría de los idiomas arawakos utilizan suﬁjación en el sintagma verbal y preﬁjación en el caso de los posesivos en el sintagma nominal y de los marcadores de persona en el verbo, a diferencia del mapuzungun, que siempre utiliza la suﬁjación. Algunas lenguas de esta familia tienen preﬁjos que indican causativos, aplicativos, etc. Aikhenvald (1999: 80) señala que “All types of sufﬁxes are historically less stable than preﬁxes; there is much more diversity even among closely related languages”. Esto nos hace pensar que las diferencias entre el mapuzungun y estos idiomas se justiﬁcan por esta misma diversidad y no porque carezcan de relación genética. Además, habría que tener en cuenta el tiempo de separación de ambos a partir de un tronco común.
Otro proceso muy frecuente en muchas lenguas de esta familia es la reduplicación, que afecta básicamente a las bases verbales, aunque, al igual que en mapuzungun, no de forma exclusiva (Aikhenvald, 1999: 80-81). Es un proceso altamente productivo con diferentes funciones morfológicas (indicación de categorías gramaticales), semánticas (indicación de diferentes connotaciones) y lexicogenésicas (Díaz-Fernández, 2009).

94

Relaciones genéticas del mapuzungun...
4.2.3. Sintagma nominal La morfología nominal es más compleja en las lenguas arawakas que en mapuzungun. Las primeras han desarrollado un sistema de clasiﬁcadores nominales y de género (cfr. Aikhenvald, 1994: 84-85; Key, 1997: 174-175; Valadares, s/d). A diferencia del mapuzungun, los idiomas de esta familia tienen un sistema de posesión inalienable u obligatoria vs. alienable u opcional (cfr. Aikhenvald, 1994: 84-85; Richards, 1977: 12), es decir que los sustantivos [+ inalienable] solo existen con la marca de posesión, por ejemplo: ninuma ‘mi boca’ (warekena, Nimuendaju, 1932: 594), no existe -numa aislado.
Los adjetivos pueden experimentar categorías verbales, como en guajiro (Aikhenvald, 1999: 81). Asimismo, en mapuzugun los adjetivos son transferidos a la clase del verbo de manera directa o indirecta, es decir, que en algunos casos esta trasferencia de clase sintáctica ocurre sin aﬁjos derivativos (Díaz-Fernández, 2003: 133, 156).
Respecto del número, al igual que el mapuzungun, el protoarawak distinguía los rasgos [+ animado] y [- animado] en los sustantivos al ser determinados por las marcas de plural. Aikhenvald (1999: 84-85) señala que en las lenguas del grupo Norte, según su clasiﬁcación, solo los sustantivos que van determinados por un clasiﬁcador nominal se pluralizan, por ejemplo: de:ri-pi-pe (banana-Clas. de objetos largos-Pl.) ‘bananas’. El morfema -pe se asemeja morfológicamente a pu, pluralizador de sustantivos [+ animado] en mapuzungun.
4.2.4. Sintagma verbal La mayor complejidad morfológica, tanto en mapuzungun como en las lenguas arawakas, está sin dudas en el sintagma verbal. Las formas ﬁnitas son largas cadenas compuestas de numerosos aﬁjos que siguen a la raíz para constituir una base compleja, en la que se indexan modos, tiempos, agente, paciente, número, aspectos, etcétera.
95

Antonio E. Díaz-Fernández A.
a) Diferentes aﬁjos verbales que presentan correspondencia morfológica, fonológica y semántica fueron detectados por Croese Mijesen (1999: 386387).66 A continuación se citan algunos de sus ejemplos y se agregan otros; en estos casos se indica la fuente:
1) Verbalizador, transitivizador: -tu (mapuzungun), -t (piro), -tu (resígaro). 2) Reﬂexivo, recíproco: -w (mapuzungun), -wa (apurina), -wo (terena), -aw (asháninka, Payne, 1984: 9), -vu (resígaro), -po (bauré, Payne, 1984: 9). 3) Direccional: -pa (mapuzungun), -ap (asháninka), -op (terena), -pe (waurá). 4) Subordinador, nominalizador: -lu (mapuzungun), -ri (bauré), -re ~ -ro (asháninka), -re ~ -ro (waurá), -re (parecis). 5) Pretérito: -pe (pasado reciente, mapuzungun), -pe (perfectivo, apurina), -po (perfectivo, bauré), -pe (pasado remoto, resígaro), -ep (completo, palikur), -mi67 (pasado reciente, resígaro, Aikhenvald, 1999: 93). 6) Causativo: -(ü)m (mapuzungun), -imo (bauré), omi- (asháninka, Payne, 1990: 77), mi- (apurina, Payne, 1990: 77). b) Cambio de valencia: estas lenguas tienen aﬁjos que incrementan la valencia, como los aplicativos, transitivadores y causativos (Aikhenvald, 1999: 87-88; Díaz-Fernández, 2002; Wise, 1990: 103-108). c) Agente y paciente son marcados mediante preﬁjos y suﬁjos en las lenguas arawakas (Aikhenvald, 1999: 87-89), mientras que el mapuzungun emplea suﬁjación para marcar el agente; además desarrolló el sistema inverso, que reúne agente y paciente al ﬁnal de la base verbal (Díaz-Fernández, 2006a). En algunos idiomas de la familia macro Arawak, el agente se marca con un preﬁjo, pero en otras, como en las lenguas del grupo Pre-Andino (piro, mashko, asháninka, machiguenga, etc.), el agente se marca mediante suﬁ-
66 En la versión édita (1999) la lista aparece reducida, mientras que en el MS (1987) aparece la lista completa del trabajo original. 67 El modo de articulación de la bilabial es posible, por lo que también podrían ser cognados a partir de una proto forma.
96

Relaciones genéticas del mapuzungun...

jos y también preﬁjos, aunque la elección entre preﬁjos y suﬁjos depende de funciones gramaticales, aspecto y prominencia del argumento (cfr. Aikhenvald, 1999: 89), etc. Por ejemplo:

1ª sg. 2ª sg. 3ª sg. Cuadro 9.

Asháninka68
poka-a-na ‘yo regresé’ regresar-No fut.-1ª sg.
poka-i-mi ‘tú regresaste’ regresar-No fut.-2ª sg.
poka-i ‘él regresó’ regresar-No fut.-3ª sg.

Mapuzungun
kïpa-n ‘yo vine’ venir-MR 1ª sg.
kïpa-j-m-i ‘tú viniste’ venir-MR-2ª-sg
kïpa-j ‘él vino’ venir-MR 3

Resulta llamativo que los suﬁjos que indexan el agente sean muy similares, morfológicamente, a los del mapuzungun, es decir, la presencia de la nasal dentoalveolar para la 1ª persona, la nasal bilabial para la 2ª y la vocal anterior alta para la 3ª. d) Incorporación nominal: es un mecanismo para desfocalizar el objeto primario y se constituye en un fenómeno muy frecuente en el idioma mapuche. Aikhenvald (1999: 95) aﬁrma que este proceso ocurre en lenguas como piro, asháninka y guajiro.

4.2.5. Sintaxis En la mayoría de las lenguas de esta familia, el orden de los constituyentes de la oración, que tiene “discourse functions”, y la frontalización son un fenómeno muy extendido entre estos idiomas (Aikhenvald, 1999: 98) y también en mapuzungun. En el sintagma nominal el núcleo queda precedido por demostrativos y numerales, mientras que los adjetivos se posponen en las lenguas de esta macro familia, pero en mapuzungun todos preceden al

68 Payne 1984: 5, 14.

97

Antonio E. Díaz-Fernández A.
núcleo. Quizás el hecho de que haya dos posiciones en los modiﬁcadores del núcleo represente una situación conservadora en las lenguas arawakas, mientras que el mapuzungun mostraría una innovación en el sistema.
Las construcciones de verbos seriales son frecuentes en algunas lenguas del río Negro, Colombia (Aikhenvald, 1999: 98), fenómeno que también ocurre en mapuzungun (Fernández Graray y Malvestitti, 2009). También la subordinación muestra coincidencia entre ambos grupos, pues se utilizan suﬁjos nominalizadores de bases verbales para este ﬁn. 4.2.6. Coincidencias léxicas Croese Mijesen (1999) presenta veinte juegos de cognados como pruebas de su hipótesis, los cuales no aparecen en la versión édita sino en el MS (1987). Las listas que se presentan a continuación incluyen algunos de ellos y se indican con (C). Asimismo, se han incorporado otros cognados tomados básicamente de Dall’Igna Rodríguez (1986), Key (1997), Noble (1965), Nimuendajú (1932) y Payne (1991), y todos se indican en las listas mediante (D), (K), (N), , (Ni) (P), respectivamente. Por razones de espacio, solo se presentan listas de doce juegos, aunque he podido compilar un número mayor. Todos los lexemas citados están transcriptos con el IPA.
98

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Mapuzungun Protoarawak Fam. Taino Fam. Chamikuro

Fam. Amuesha

Garífuna

G

Achagua

r u

Guajiro

p

Lokono

o

Arawak

N

F

O

a

R

m

T

i

E

l

i

Gr. Or.

a

Piapoco Warekena Hohódene Kuripako Resígaro Tariana Yucuna Palikur Waura

Gr.

Baniwa

M B-Y69

Yavitero

A Gr.

Paresis

I Paresi- Cabishi

P Sarav.

U Wapishana

R Mandawaka

E Gr. S. O.

Ashéninka

Machiguenga

Piro

Apurina

APrnedino

Bauré Moxo

Tereno

Trinitario

Ignaciano

Fam. Morike

Fam. Arauá(na)

Fam. Apolista

Cuadro 10.

boca wïn *numa
awana(C)
-noma(P)
ĩúma(P) -núma(P) -ima(P) taanïkï(K) uima(P)
-nùma(P) numa(N) numa(N) -noma(P) noomú(P) numa(P) numa(P) bija(P) -numa(P)
-numa(N) numa(P) ekanátse(P) numa(P)
dakhu(N) numa(K) paante(P) waante(C) bagan-te(P) waanti(C)
nama(P)
-nama(P) -noki(K) paho(N) pa:ho(C) -haka(K) haka(K)
axale(N) atau(N)

mano kuwï *khapï
utixpa(N) -ut(N) -habu(P) -káahi(P) -hapï(P) -khabo(P) kabi(N) -kaapi(P) kapi(N) kapi(N) -kapi(P) kaphí(P) -kapi(P) napi-ti(N) kehapi(N) -kapï(P)
nu-kapi(K) kahahi(K) kahí(P) kaapi(1)
-khaï(P) kahi(N)
mjo(K) piu(D) -wo-(K) vou(1) vou(D) -wupe(K) -wau(K)

rodilla luku *khiru
kjeljo:m(P) tïrï(P) -júu(P) ta-sapain(K) ko(P)
-uluì(P)
-ho:i(Ni) -hodó(P) -útsiu(P) iíru(P) tjetu(K)
hnuahi(K) sítu(P) ekawli(P) utju(P)
khuduru(K)
jere(P) gjere(P) soxi(K)
nitoekos(K)
-pujusi(K) -puju(K) ikubuti(N)

hígado ke, pana *uhbana
ohpána(C) pupan(N) -ohpa:n(C) u-bána(C)
pana(N) apána:(C) bana(P) da-bana(N) bana(C) ubana(C) toa-paini(N)
opana(P) o-páanú(P)
paná(C) -pani(P) ana(N
nopane(N) hane(P)
upana(P)
khïbaa(K) a:na(N) -pana(P) ira:-pana(C) irirapana/(N) -pana-(P) hopna(C) upana(N) -pana(P) epeon(K) taupono(N)
-topono(K) úpana(P)

69 Grupo Baniwa-Yavitero.

99

Antonio E. Díaz-Fernández A.
1) Los cognados de wïn ‘boca’ tienen la bilabial /w/, como en chamikuro, ashéninka y machiguenga, mientras que en otras lenguas se observa la presencia de una bilabial pero de otros modos de articulación, a saber: /m/ como en las lenguas de las familias Maipure (grupos Norte, Oriental, Baniwa-Yavitero, Paresi-Saraveca) y Amuesha; y /p/, como en lenguas Maipure grupo Pre-andino. En pocos casos han evolucionado de una manera divergente respecto de su protoforma. 2) La mayoría de los cognados de kuwï ‘mano’ mantienen la estructura bisilábica, donde la primera consonante es una oclusiva velar, mientras que en la segunda la bilabial se realiza diferente. Esta estructura del lexema se mantiene en la mayoría de los idiomas de la familia Maipure, mientras que en otros la oclusiva velar ha evolucionado en una fricativa velar /h/, como en garífuna y guajiro, y en otros casos se ha producido una metátesis, ya que la bilabial pasó a la primera sílaba y la segunda consonante se transformó en otra (//, /p/), como en el caso de las lenguas del grupo Pre-Andino. 3) Los cognados de luku ‘rodilla’ son menos sistemáticos; se observan casos de metátesis, como en amuesha, lokono y paresis, y pérdida de la primera consonante, como en piapoco. En otros casos parece haber ocurrido metátesis y luego aféresis. 4) Los cognados de pana ‘hígado’ son bastante regulares, mantienen casi toda la estructura bisilábica con las dos consonantes, oclusiva bilabial y la nasal; en pocos casos se observa aféresis o algún tipo de evolución fonológica.
100

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Mapuzungun Protoarawak Fam. Taino Fam. Chamikuro Fam. Amuesha
G
r
u
p
o

F

N

a

O

m

R

i

T

l

E

i a

Gr. Or.

Garífuna Achagua Guajiro Lokono Arawak Piapoco Warekena Hohódene Kuripako Resígaro Tariana Yucuna Palikur Waura

M A

Gr. B-Y

I Gr.

P Paresi-

U Sarav.

Baniwa Yavitero Paresis
Cabishi

R Wapishana

E

Mandawaka

Gr.

Ashéninka

Machiguenga

S.

Piro

O.

Apurina

Bauré

Pre Andino

Moxo Tereno Trinitario

Ignaciano

Fam. Morike

Fam. Arauá(na)

Fam. Apolista

Cuadro 11.

bueno kïme *kheime
heme-(P) heme-(P) seme-(P)
ma(P) hamee(P)70 ma(P) kabaj(C)
khaiman(C) kameétha(C) kame(P)
komesa(C)

cielo wenu *jenuh
onóh-ko(C) eno(C) ĩu /(P)
aituu(K) ajo-mïn(P)
tenu(P) nõ(Ni)
jeno(P) ts-eni(C)
jenú(P) inu-(P) eno-taku(C)
no(Ni) enu(K) éno-koa(C)
aukhai(K)
heno-ki(C) heno-kï(P) t-eno(C) t-ano-tii(C) ani-ye(C)
wánu-ke(C) anumo(C) anuma(K)

lago lafken *kaïle
kalí[sa](P) koli[sa](P) kalì[sa](P)

camino rïpï *apï
tin(N) tun(N) abu(P) áb[aa](P) opú(P) abo(P)
apu(P)

kalii[ta](P) kali[tsa](P) kari[sa](P)
barita(K) [ha]kairi(P) kali[ta](P)
kheri[a](P) [in]kaare(P) [in]gaare(P)
aki(K) [u]kure(P) koure(K) [ka]kiure(P)

áp[u](P)
ahina(P) apu(P)
tenepu(N) hu(P) áho-ti(P) apu(P) tané(P)
jïn(P)
awo-tsi(P) abo-tsi(P) hapo(P) apo-rï(P) anó(P)
eene(P)
atene(P)

tenio(N)

70 ‘correcto’. 101

Antonio E. Díaz-Fernández A.
1) Los cognados de kïme ‘bueno’ mantienen la nasal bilabial de la segunda sílaba, mientras que en la primera permanece la oclusiva, como en palikur, wapishana y ashéninka, y en otros evolucionó en una fricativa (/s/, /h/), como en las lenguas maipure del grupo norte. 2) En los cognados de wenu ‘cielo’ se mantiene la nasal de la segunda sílaba en casi todos los idiomas de esta macro familia, mientras que en la primera ocurre aféresis o mutación fonética. 3) Con respecto a lafken ‘lago’, se ve claramente que ocurrió una metátesis en mapuzungun, respecto de una protoforma y que la lateral se mantuvo o evolucionó en una vibrante o fricativa en algunas de las lenguas. 4) Los cognados de ïpï ‘camino’, en la mayoría de las lenguas, mantienen la oclusiva bilabial, en pocos casos evolucionó en otra diferente, mientras que en la primera sílaba ocurre mayor divergencia.
102

Relaciones genéticas del mapuzungun...

Mapuzungun Protoarawak Fam. Taino

Fam. Chamikuro

Fam. Amuesha G r u p o

N

O

F

R

a

T

m

E

i

l Gr.

i Or.

a Gr.

M

B-Y Gr.

A Paresi-

I Sarav.

P

U Wapishana

R E

Mandawaka Gr.

S. O. Pre Andino

Garífuna Achagua Guajiro Lokono Arawak Piapoco Warekena Hohódene Kuripako Resígaro Tariana Yucuna
Palikur
Waura
Baniwa Yavitero
Paresis
Cabishi
Ashéninka Machiguenga Piro Apurina Bauré Moxo
Tereno

Fam. Morike Fam. Arauá(na) Fam. Apolista
Cuadro 12.

Trinitario Ignaciano

rojo kelï *kïra
kíia(P) kolhen71 kore-n(C) ki:reri(C) kitati(Ni) iřaipai(Ni) kedá-víí(C) hir(P) kera-ni(C)
kïa-ga(C) iralí(Ni) sita(P)
kiira(P) wïa-(P) kiraa-ri(C) kjiraa-ri(C)
séro-(P)
haara-(P)

negro kïï *khuere
kosé-wa(C) kjelj-we(C) urí(P)
khare-me-n(C) kúwlí-(C) kibhati(Ni) itapai(Ni)
ka(P)
ixula(C) rrí(Ni) kíja(P) kije-re(C) kewere(P)
kisa:-ri(C) ksa-xi(C)

piedra kewpï *khiba siba(N)
íiba(P) hipá(P) siba(P) iba(N) íba(P) ipa(N) hipada(N) hiipa(P)
hipá(P) híipa(P) tipa(P) tïpa(P)
ipa(N) siha(P) tseha(P) ipa(P)
khïba(P)72 iha(D)
sotlï(K) kai(D)

ha:ra-ko(C) hja(P)
kiso-(C)

mari-hai(K) tsiba(N)

dormir uma *imaka
pi-máki(C) -mak(P) -ma(P) -muga(P) -máa(P) -nkaa(P) nka-(P)
ma:ka(C) -maka-(Ni) -maka-(Ni) -imaa(P) -ímú(P) -maka-(P)
hi-maka(C imák(P) -ïmaka(P)
-ma-(Ni) -ima(P) ti-maga(C) maka(P)
daawïn(K)
ma(C) -mag-(P) hi-maka(C) maka(C) -imoko(P) -moko(N) mongo-ti(C) imóko(P) imko(K) imaka(P)

71 Pet (1987: 317). 72 ‘piedra de aﬁlar’.

103

Antonio E. Díaz-Fernández A.
1) En los cognados de kelï ‘rojo’ se observa que se mantiene la oclusiva velar en la mayoría de las lenguas y en pocos casos evolucionó en una fricativa, como en bauré y tereno, o bien ocurre aféresis, como en baniwa. Respecto de la segunda sílaba, la vibrante se mantiene en la mayoría de los idiomas o bien evolucionó en oclusiva, como en yavitero y warekena. 2) En los cognados de kuï ‘negro’ se observa que se mantiene la oclusiva velar en la mayoría de las lenguas y en pocos casos evolucionó en una fricativa, como en baniwa y tereno, o bien ocurre aféresis, como en garífuna. La vibrante de la segunda sílaba se mantiene en la mayoría de las lenguas, pero en algunos casos evolucionó en diferentes consonantes. 3) En cuanto a kewpï ‘piedra silícea’, se mantiene la oclusiva bilabial, sorda en unos casos y sonora en otros, mientras que la primera consonante evolucionó diferente respecto de una protoforma, a la que le fueron ﬁel el wapishana y el mapuzungun. 4) En los cognados de uma- ‘dormir’ se mantiene la sílaba ma en la mayoría de las lenguas, pero en el resto del lexema se observan diferentes cambios evolutivos a partir de la protoforma.
4.3. Pruebas no lingüísticas Además de las pruebas lingüísticas para tratar de relacionar la lengua mapuche con una macro familia lingüística de la Amazonía, la arqueología parece conﬁrmar, en primer lugar, una derivación cisandina del pueblo mapuche y, en segundo lugar, un origen amazónico de esta etnia, tal como lo sugieren algunos autores.
G. Mostny (1992), en coincidencia con otros autores, relaciona al pueblo mapuche con las etnias del Noroeste argentino, conocidas a través de sus restos arqueológicos:
[…] parece que las primeras manifestaciones agroalfareras estaban en íntimo contacto con los acontecimientos de los Valles Transver-
104

Relaciones genéticas del mapuzungun...
sales como la cultura de El Molle y, a través de ella, con las culturas tempranas del noroeste argentino […] (Mostny, 1992: 149-150)
A su vez, estas culturas cisandinas tendrían una ﬁliación de origen amazónico, como la cultura Candelaria, que se desarrolló entre el año 100 a.C. y el 1000.
Otros autores explicitan que el pueblo mapuche tiene un origen amazónico, y comparan elementos culturales de esa región y de la etnia mapuche. Stewart (1974) señala algunos elementos —como la ruka ‘casa’ de paja— aún en uso en la región de la Araucanía y otros que posiblemente ya no tienen vigencia en el seno de la sociedad mapuche, como pruebas de esta relación:
[…] the Araucanians had such Tropical Forest elements as thatched houses, mortars, digout canoes, urn burial […] The socio-political and religious patterns of all these tribes [Mapuche and related dialect groups], however were essentially of Tropical Forest types. (Stewart, 1974: 17)
Osvaldo Menghin (1962) aﬁrma que el pueblo mapuche originalmente era una rama de los pueblos amazónicos —sin especiﬁcar de cuáles—, evidentemente pensando desde un esquema de área cultural sin tener en cuenta lo lingüístico. De todos modos, debe haber elementos culturales comunes a diferentes familias etnolingüísticas de esa vasta región y, en tal caso, a los grupos que constituyen esa macro familia. Así, este autor aﬁrma:
El carácter básicamente amazónico de la cultura araucana sugiere la idea de que originalmente tal vez formaban un subgrupo de la raza amazónica […] desde el punto de vista arqueológico, existen muy signiﬁcativas relaciones entre los Araucanos y los grandes pueblos amazónicos […]. (Menghin, 1962: 11-12)
105

Antonio E. Díaz-Fernández A.
Finalmente, Aldunate del Solar (1978) traza un origen amazónico para los mapuches y los relaciona con las culturas agroalfareras del Noroeste argentino como un estadio intermedio:
[…] la cultura mapuche debe ser entendida como una derivación de las primitivas manifestaciones agroalfareras del centro-sur de Chile, cuyo centro de difusión estuvo en el denominado Norte Chico y cuyo origen más remoto hay que rastrear en el Noroeste argentino y en las tierras amazónicas orientales. (Aldunate del Solar, 1978: 9)
Estas aﬁrmaciones desde otra disciplina no deben ser ignoradas y, en todo caso, habrá que profundizarlas como una prueba más para esta hipótesis.
5. Conclusiones A esta altura ya no se puede sostener que el mapuzungun sea una lengua aislada. Todas las hipótesis anteriores, excepto una —que intentó emparentar genéticamente al mapuzungun—, evidenciaron sus fallas, como se ha discutido más arriba. De todas las propuestas, la más convincente es la de Croese Mijesen, que fue formulada en 1987, pero posteriormente no fue profundizada y ni siquiera bien editada. El análisis de esta hipótesis frente a nuevos datos permite ver que su autor estaba bien orientado, pero dejó el trabajo truncado.
Los cognados encontrados entre el mapuzungun y las lenguas de esta macro familia presentan una correspondencia asombrosa, prácticamente se puede observar que las estructuras fónicas (considerando la evolución propia de cada lengua) se mantienen en dos sílabas contiguas, lo que demuestra un origen común, a diferencia de las otras hipótesis que pretendían una relación genética basada en la presencia de una consonan-
106

Relaciones genéticas del mapuzungun...
te en común, real o supuesta. Asimismo, hay que tener en cuenta que las correspondencias son sistemáticas y no al azar, porque no se dan entre el mapuzungun y una lengua, sino entre aquella y varias. En algunos casos, un signiﬁcado presenta dos series cognadas porque evolucionaron de dos bases diferentes, como en ‘boca’ y ‘camino’ (véanse cuadros 10 y 11) que, tal vez, originalmente hayan implicado connotaciones semánticas diferentes.
La presencia de correspondencias tan regulares y sistemáticas en un vocabulario común demuestra la credibilidad de esta hipótesis. Lenguas que comparten un mismo territorio, o por lo menos existen en espacios físicos muy próximos, presentan un vocabulario común debido a las transferencias continuas, como ocurre entre el quechua y el aymara. Pero cuando esa similitud ocurre con lenguas que no están en contacto espacial, o por lo menos desde hace más de mil años, sería muy difícil pensar en transferencias. Esa similitud se explica a partir de una relación genética, como en el caso que se considera en este trabajo.
Además de las similitudes léxicas entre ambos grupos, las correspondencias gramaticales, que se observan en diferentes morfemas que determinan las bases verbales y sustantivas, el parecido en los inventarios fonológicos y la tipología lingüística como idiomas polisintéticos, se constituyen en pruebas contundentes para sostener esta hipótesis.
Asimismo, las pruebas no lingüísticas que aportan la arqueología y la etnografía, al mostrar rasgos amazónidos en los elementos culturales mapuches, como lo aﬁrman Stewart (1974 [1947]), Aldunate del Solar (1978) y Mostny (1992), entre otros, ayudan a sostener esta hipótesis, que pensamos seguir profundizando a partir de una tarea analítica más pormenorizada y extensiva.
Queda pendiente una cuestión importante: la ubicación del mapuzungun dentro de esta macro familia: como ya lo sostenía Croese Mijesen (1999: 386): “La ubicación exacta del mapudungun dentro de la familia
107

Antonio E. Díaz-Fernández A.
arawak, si pertenece a esta familia, tendría que esperar una clasiﬁcación más deﬁnitiva de las lenguas ya reconocidas, como arawak”. Greenberg (1987) y Ruhlen (1991) no incluyeron al mapuzungun con las lenguas arawakas sino en su stock ANDES junto a otras lenguas de la Patagonia y a otras muy distantes, como las de la familia chibcha y las lenguas urarina, záparo, quechua, aymara, etc., con las que no parece presentar aﬁnidades, a diferencia de las lenguas de la familia macro Arawak, del stock ECUATORIAL-TUCANO (véase §4.1.), con las que las semejanzas son notables.
Debido a que las formas mapuches presentan mayor correspondencia con las protoformas maipure —lo que permite ver cómo evolucionaron las otras lenguas o familias—, proponemos que el idioma mapuche debe constituirse en otra familia componente de la macro familia Arawak, y no dentro de la familia Maipure, a saber: 1. AMUESHA 2. TAINO 3. CHAMICURO 4. MAIPURE 5. MORIKE 6. ARAWAN 7. APOLISTA 8. MAPUCHE
Finalmente, habría que hacer cálculos lexicoestadísticos para pensar en el tiempo de separación de ambos grupos a partir de un tronco en común y explorar más detalladamente la morfología de las lengas involucradas, lo que será motivo de un futuro estudio.
Referencias bibliográﬁcas Aikhenvald, Alexandra Y. 1994. Classe nominal e genero em linguas Aruák. Boletim do Museu
Paranaense Emílio Goeldi 10: 137-259.
108

Relaciones genéticas del mapuzungun...
__________. 1999. The Arawak language family, en Dixon, R. M. W. y Alexandra Y. Aikhenvald, The Amazonian Languages. Cambridge: Cambridge University Press.
Aldunate del Solar, Carlos. 1978. Cultura mapuche. Colección Culturas Aborígenes. Santiago: Ministerio de Educación, Departamento de Extensión Cultural.
Armentía, Nicolás. 1902. Tacana: Arte, vocabulario, exhortaciones y frases. La Plata: Biblioteca Lingüística del Museo de La Plata.
__________. 1903. Los indios mosetenes y su lengua. Lenguas Americanas (Sección Bolivia). Buenos Aires.
__________. 1904. Cavineña o Cavina, Arte y vocabulario. La Plata: Biblioteca Lingüística del Museo de La Plata.
Brinton, Daniel. 1946 [1891]. La raza americana: una clasiﬁcación lingüística y descripción etnográﬁca de las tribus nativas de norte y sud América. Buenos Aires: Editorial Nova.
Campbell, Lyle. 1993. Distant genetic relationship and the Maya-Chipaya hypothesis. Anthropological Linguistics 35, 1-4: 66-89. Bloomington: American Indian Studies Research Institute, Indiana University.
Castellví, Marcelino y Lucas Espinoza Pérez. 1958. Propedéutica etnioglotológica y diccionario clasiﬁcador de las lenguas indoamericanas. Madrid: CILEAC.
CIN. 1967-1968. Censo Indígena Nacional. Tomo I-IV. Buenos Aires: Ministerio del Interior. Croese Mijesen, Robert . A. 1999. Evidencias léxicas y gramaticales para una posible ﬁliación
del mapudungun con la familia Arawak. Actas del VIII Congreso Internacional de la Asociación de Lingüística y Filología de la América Latina. San Miguel de Tucumán: ALFAL y Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Tucumán, 383-386. Dall’Igna Rodríguez, Aryon. 1986. Línguas brasileiras. Para o conhecimento das línguas indígenas. São Paulo: Edições Loyola. De Mattos, Rinaldo. 1977. Fonêmica xerente. Série Lingüística 1 : 157-317. Brasilia: Summer Institute of Linguistics. Díaz-Fernández, Antonio. 2002. Los verbos trivalentes en el mapuzungun del Chubut, en Fernández Garay, Ana y Lucía Golluscio, Temas de Lingüística Aborigen II. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires, 109-135. __________. 2003. Descripción del mapuzungun hablado en tres comunidades del departamento Futaleufú, provincia del Chubut: Lago Rosario-Sierra Colorada y Nahuelpán. Tesis presentada ante el Departamento de Graduados de la UNS, Bahía Blanca. Ms. __________. 2006a. Contribución al estudio del sistema inverso en el mapuzungun de Chubut, Argentina. UniverSOS 3: 55-72. València: Univeritàt d’Alacant, Univeritàt Jaume I, Universidad de Granada, Universidad Autónoma de Madrid, Colegio de Michoacán, Universitàt de València, Universidad de Valladolid. __________. 2006b. Glosónimos aplicados a la lengua mapuche. Anclajes 10: 95-111. Santa Rosa: Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacional de La Pampa.
109

Antonio E. Díaz-Fernández A.
__________. 2009. La reduplicación en mapuzungun, en Cegna, G. y A. Cornide (comps.), Literatura-Lingüística. Investigaciones en la Patagonia IV. Trelew: Universidad Nacional de La Patagonia, Edición en CD. ISBN 978-950-763-094-1.
Dixon, Roland y Alfred L. Kroeber. 1913. New Language Families in California. American Anthropologist 15: 647-655.
Erize, Esteban. 1960. Diccionario comentado mapuche-español araucano pehuenche pampa picunche rancülche huilliche. Bahía Blanca: Editorial Yepun.
Fernández Garay, Ana. 1992. Lenguas Indígenas de la Patagonia Argentina. Revista Patagónica 52: 6-12. Buenos Aires: Ed. Publicaciones Especializadas SRL.
__________. 1998. El tehuelche: Una lengua en vías de extinción. Estudios Filológicos, Anejo Nº 15. Valdivia: Universidad Austral de Chile.
Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestitti. 2009. Construcciones seriales verbales en mapuche. Lexis. Revista de Lingüística y Literatura de la Pontiﬁcia Universidad Católica del Perú Vol. XXXIII (1): 33-48.
Gilij, Felipe Salvador. 1965 [1780-1784]. Ensayo de Historia Americana. Tomo III. Caracas: Academia Nacional de Historia.
Greenberg, Joseph. 1956. Indian Latin-American: Provisional Classiﬁcation of Aboriginal Languages of Latin-America, en Encyclopaedia Britannica, 14th edition, volume XII. Londres, 56-61.
__________. 1960. The General Classiﬁcation of Central and South America Languages, en Wallace, A. F. C. (ed.), Selected Papers of the Fifth International Congress of Anthropological and Ethnological Science. Philadelphia.
__________. 1979. The Classiﬁcation of America Languages, en Ralph E. Cooley et al. (eds.), Papers of the 1978 Mid-America Linguistics Conference at Oklahoma. Norman, Oklahoma.
__________. 1987. Language in the Americas. Stanford. Grimes, Barbara (ed.). 1978. Ethnologue. Huntington Beach: Wycliffe Bible Translators, Inc. __________. 1996. Ethnologue. Languages of the World. Dallas: Summer Institute of Linguistics. Hamp, Eric. 1971. On Mayan-Araucanian Comparative Phonology. IJAL 37, 3: 156-159.
Chicago: The University of Chicago Press. Ibarra Grasso, Dick Edgar. 1957. Lenguas indígenas americanas. Buenos Aires: Editorial Nova. Kaufman, Terrence. 1974. Idiomas de Mesoamérica. Seminario de Integración Social Guatemalteca
33. Guatemala: Editorial José de Pineda Ibarra. Key, Mary Ritchie. 1978a. Lingüística Comparativa Araucana. Vicus Cuadernos: Lingüística II,
45-56. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company. __________. 1978b. Araucanian Genetic Relationships. IJAL 44, 4: 280-293. Chicago:
University of Chicago Press. __________. 1983. Lenguas de las tierras bajas de Bolivia. América Indígena XLIII: 280-293.
México: Instituto Indigenista Interamericano. __________. 1997. South American Indian Languages. Intercontinental Dictionary Series. Vol.
I. Irvine: University of California, (Provisional unpublished Proofs).
110

Relaciones genéticas del mapuzungun...
Loncón Antileo, Elisa. 2000. Wiriaiñ mapudungun. Manual para la lectura y escritura del mapudungun. Temuco: Siedes.
Loos, Eugene E. 1973. Algunas implicaciones de la reconstrucción de un fragmento de la gramática Protopano. Estudios Panos II: 263-282. Serie Lingüística Peruana. Yarinacocha. Perú: Instituto Lingüístico de Verano.
Loukotka, Čestmír. 1935. Clasiﬁcación de las lenguas sudamericanas. Lingüística Sudamericana 1. __________. 1968. Classiﬁcation of South American Indian Languages. Los Ángeles: University
of California. Mason, John Alden. 1950. The Languages of South American Indians. Handbook of South American
Indians 6: 157-317. Bulletin of the Bureau of American Ethnology 143. Washington. McQuown, Norman A. 1955. The Indigenous Languages of Latin America. American
Anthropologist 57: 501-570. Menghin, Osvaldo. 1962. Estudios de prehistoria Araucana. Stuadiae Praehistorica 2. Buenos
Aires: Centro Argentino de Estudios Prehistóricos. Mostny, Grete. 1992. Prehistoria de Chile. Santiago: Editorial Universitaria. Müller, Frederick Max. 1876-1888. Grundriss der Sprachwissenschaft. Viena. Najlis, Elena L. 1975. Diccionario Selknam. Buenos Aires: Universidad del Salvador. Newman, Stanley. 1964. Comparison of Zuni and California Penutian. IJAL 30: 1-13.
Chicago: University of Chicago. Nimunedajú, Curt. 1932. Idiomas indígenas del Brasil. Revista del Instituto de Etnología 2: 543-
618. San Miguel de Tucumán: Universidad Nacional de Tucumán. Noble, G. Kingsley. 1965. Proto-Arawakan and its descendants. The Hague: Indiana University
& Mouton & Co. Payne, David L. 1981. The Phonology and Morphology of Axininca Campa. Dallas: University
of Texas at Arlington. __________. 1984. Sobre el Desarrollo Histórico de los Suﬁjos de Referencia Cruzada
del Mapudungun. Actas Jornadas de Lengua y Literatura Mapuche 1: 1-17. Temuco: Universidad de La Frontera. __________. 1990. Some widespread grammatical forms in South American Languages, en Payne, David L. (ed.), Amazonian Linguistics studies in Lowland South American Languages. Austin, Texas: University of Texas, 75-87. __________. 1991. A Classiﬁcation of Maipuran (Arawakan) Languages Based on Shared Lexical Retention, en Derbyshire, Desmond C. y Pullum, G. K., A Handbook of Amazonian Languages. Vol. 3. Berlín/Nueva York: Mouton de Gruyter. Pet, Willem J. A. 1979. Another look at Suriname Arawak Phonology. IJAL 45, 4: 323-331. Chicago: University of Chicago. __________. 1987. Lokono dian, the Arawak language of Suriname: a sketch of its grammatical structure and lexicon. A thesis presented to the Faculty of the Graduate School of Cornell University in partial fulﬁllment of the requirements for the degree of Doctor of Philosoph.
111

Antonio E. Díaz-Fernández A.
Pitman, Donald. 1980. Bosquejo de la gramática Araona. Riberalta, Bolivia: Instituto Lingüístico de Verano.
Richards, Joan. 1977. Diﬁculdades na análise da possessão nominal na língua waurá, en Bridgeman, L. I., Série Lingüística 1, 2ª edic. Brasilia: Summer Institute of Linguistics.
Rivet, Paul. 1924. Langues de l’Amérique du Sud et des Antilles, en Meillet, A. y M. Cohen, Les langues du monde. París: Centre National de la Rechèrche Sciéntiﬁque, 639-712.
Rivet, Paul y Čestmir Loukotka. 1952. Langues de l’Amérique du Sud et des Antilles, en Meillet, A. y M. Cohen, Les langues du Monde. París: Centre National de la Rechèrche Sciéntiﬁque, 1099-1160.
Ruhlen, Merritt. 1991. A Guide to the World’s languages vol. 1. Classiﬁcation. Stanford: Stanford University Press.
Salas, Adalberto. 1992. El Mapuche o Araucano: fonología, gramática y antología de cuentos. Madrid: Editorial MAPFRE.
Sapir, Edward. 1929. Central and North American Languages, en Encyclopædia Britannica, 14ª edición, tomo V. Londres, 138-141.
Schmidt, Willhelm. 1926. Die Sprachfamilien und Sprachenkreise der Erde. Heidelberg. Schuller, Rudolf. 1907. El vocabulario araucano de 1642-3 con notas críticas y algunas adiciones
bibliográﬁcas de la lengua Mapuche. Santiago. Shell, Betty Elkins de. 1974. Machiguenga: Fonología y vocabulario breve. Documento de Trabajo
Nº 5. Yarinacocha, Pucallpa, Perú: Instituto Lingüístico de Verano. Shell, Olive A. y Mary Ruth Wise. 1971. Grupos idiomáticos del Perú. Lima: Universidad
Nacional Mayor de San Marcos/Instituto Lingüístico de Verano. Stark, Louise. 1970. Mayan Afﬁnities with Araucanian. Papers from the VI Regional Meeting of
the Chicago Linguistic Society: 57-69. Stewart, Julian. 1974. American Cultural History in the Light of South America, en Lyons,
P., Native South Americans: Ethnology of the Last Known Continent. Boston: Little, Brown & Co., 4-21 (originalmente publicado en 1947 en Journal of Anthropology 3: 85-107). Suárez, Jorge. 1988a. Macropanotacana. Estudios sobre lenguas indígenas sudamericanas, 31-55. Bahía Blanca: Universidad Nacional del Sur. __________. 1988b. Mosetén y panotacana. Estudios sobre lenguas indígenas sudamericanas, 5768. Bahía Blanca: Universidad Nacional del Sur. Swadesh, Morris. 1954. On the Penutian Vocabulary Survey. IJAL 20: 123-133. Chicago: University of Chicago. Taylor, Douglas. 1978. Four consonantal patterns in Northern Arawakan. IJAL 44, 2: 121130. Chicago: University of Chicago. Tovar, Antonio. 1961a. Catálogo de las lenguas de América del Sud. Buenos Aires: Editorial Sudamericana.
112

Relaciones genéticas del mapuzungun...
__________. 1961b. Bosquejo de un mapa tipológico de las lenguas de América del Sur. Thesaurus XVI: 1-17. Bogotá: Instituto Caro y Cuervo.
Valadares, Simoni M. B. s/d. Some notes on possessive constructions in Palikur. Extraído de http://www.linguistics.ucsb.edu/research/Valadares_vol18.pdf el 12 de agosto de 2010).
Viegas Barros, José Pedro. 1992. La familia lingüística tehuelche. Revista Patagónica 54: 3946. Buenos Aires: Ed. Publicaciones Especializadas SRL.
__________. 2005. Voces en el viento. Raíces lingüísticas de la Patagonia. Colección El Suri. Buenos Aires: Mondragón.
Voegelin, Charles F. y F. M. Voegelin. 1967. Review of Die nordamerikanischen Indianersprachen. Language 43: 573-583.
__________. 1977. Classiﬁcation and Index of the World’s Languages. Nueva York/Oxford/ Amsterdam: Elsevir.
Von de Steinen, Karl. 1886. Durch Central-Brasilien. Leipzig. __________. 1904. Diccionario Sipibo: Castellano-Deutch-Sipibo. Apuntes de gramática. Berlín:
Dietrich Reimer. Whorf, Lee Benjamin. 1935. The Comparative Linguistics of Uto-Aztecan. American
Anthropologist 37: 300-308. Wise, Mary Ruth. 1971. Identiﬁcation of participants in discourse: A study of aspects of form and
meaning in Nomatsiguenga. Norman, Oklahoma: Summer Institute of Linguistics. __________. 1990. Valence-changing Afﬁxes in Maipuran Arawakan Lenguages, en Payne,
D. L. (ed.), Amazonian Linguistics studies in Lowland South American Languages. Austin, Texas: University of Texas, 89-116.
113

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
Ana Fernández Garay
CONICET/Universidad Nacional de La Pampa
Resumen El artículo analiza la construcción aplicativa del ranquel, variedad del mapudungun, hablada en la provincia de La Pampa. En primer lugar se presentan algunos aspectos teóricos acerca de la construcción aplicativa. Seguidamente, se caracteriza tipológicamente el ranquel. Luego se contrasta la construcción causativa con la aplicativa con la intención de mostrar las diferencias existentes entre ambas. Por último, se analizan distintos aspectos concernientes a la construcción aplicativa, por ejemplo, la obligatoriedad de la misma, el origen de los morfemas aplicativos, la función que los aplicativos desempeñan en esta lengua, etcétera. Palabras clave: ranquel, morfosintaxis, construcción aplicativa, construcción causativa, aumento de valencia
Abstract This contribution deals with the applicative construction of Ranquel, a Mapudungun variety spoken in La Pampa province. First, some theoretical aspects about the applicative construction are presented. This is followed by the characterization of Ranquel from a typological point of view. Then, the causative construction is compared with the applicative one in order to lay down the differences between both of them. Afterwards, different aspects concerning the applicative construction are analyzed: obligatoriness of applicatives, origin of the applicative morphemes, functions of the applicative constructions in this language, etc. Key words: Ranquel, morphosyntax, applicative construction, causative construction, valency increasing
115

Ana Fernández Garay
1. Objetivo En este trabajo profundizaremos el análisis de los morfemas -(l)el- y -(ñ)ma(véase Fernández Garay, 2008), que determinan los verbos transitivos del ranquel, con el objeto de conﬁrmar su pertenencia a la clase de los aplicativos y, asimismo, establecer sus valores y funciones. Para ello, presentaremos los distintos planteos que realizan diferentes autores sobre las construcciones aplicativas. A continuación, revisaremos los estudios anteriores que analizan estos morfemas en el mapudungun y, ﬁnalmente, llevaremos a cabo nuestro propio análisis a partir del corpus ranquel.
2. Los ranqueles Los ranqueles, ranquelinos o rankülches (de rankül ‘carrizo’ y che ‘gente’), habitan actualmente en La Pampa, especialmente en la Colonia Emilio Mitre, al oeste de esta provincia. El ranquel es una variedad del mapudungun o araucano que presenta similitudes fónicas con el picunche, dialecto nortino de La Araucanía chilena. Esta variedad se encuentra hoy en un proceso avanzado de pérdida. El material ranquel que presentamos en este trabajo se recogió a partir de 1983, a lo largo de sucesivos trabajos de campo de distinta duración en la Colonia Emilio Mitre (CEM), en Santa Isabel y Victorica (NO y centro-norte de la provincia de La Pampa), donde se registraron alrededor de cuarenta y cinco horas de grabación en cinta magnetofónica. El corpus consta de un léxico extenso, sintagmas nominales y verbales y textos libres (conversaciones, historias de vida, costumbres, cuentos y mitos, en parte publicados en Fernández Garay, 2002).
3. Marco teórico Tesnière (1994: 411) es el primero en hablar de la valencia verbal, término tomado de la química para indicar metafóricamente la capacidad que
116

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
posee un verbo de combinarse con distintos argumentos. Según Dixon y Aikhenvald (2000: 2-3), el término valencia remite al número de argumentos centrales que dependen de un verbo —generalmente el núcleo de un predicado—, aunque aﬁrman que un sustantivo o un pronombre pueden también funcionar como núcleo en lugar de un verbo. Agregan que, además de los argumentos centrales exigidos por el verbo, existen otros llamados periféricos, generalmente introducidos por adposiciones y que agregan circunstancias de tiempo, lugar, manera, etc. a la cláusula. Hay dos tipos de oraciones universales: las intransitivas y las transitivas. Las intransitivas presentan un solo argumento central que es el sujeto de intransitiva (S), en tanto que las transitivas poseen dos argumentos centrales, el agente (A) y el paciente (P). A es el que inicia o controla la acción verbal, y P es el que se halla afectado por dicha actividad. A veces encontramos un tercer argumento formando parte de los argumentos centrales, llamado recipiente o beneﬁciario (R), que ocurre en oraciones bitransitivas.
A su vez, los verbos suelen agruparse en distintas clases. Las más universales son: a) verbos estrictamente intransitivos; b) verbos estrictamente transitivos; c) verbos ambitransitivos, que pueden ser usados como intransitivos y como transitivos, como es el caso de ‘hervir’: ‘el agua hirvió’, ‘Juan hirvió el agua’. Asimismo, puede haber subdivisiones dentro de estas clases. Por ejemplo, los verbos intransitivos pueden ser inergativos cuando implican volición por parte del único argumento, como ocurre con ‘caminar’, ‘saltar’ o ‘correr’, o inacusativos, en cuyo caso reﬁeren a acciones no volitivas, como es el caso de ‘estornudar’, ‘toser’, ‘caerse’, etc. Es necesario establecer las clases de verbos de la lengua para luego poder ver cómo aumenta la valencia verbal por medio del empleo de los aplicativos.
Las lenguas presentan dos tipos de derivados para aumentar la valencia verbal: los causativos y los aplicativos. La diferencia entre ambos es clara: el causativo manipula el punto inicial del evento, es decir que agrega un agente a los ya existentes, en tanto que el aplicativo manipula el punto
117

Ana Fernández Garay
ﬁnal, ya que agrega un objeto (Martin, 2000: 377). Con respecto a la construcción aplicativa, según Dixon y Aikhenvald (2000: 13-14), existen dos esquemas prototípicos que dependen de la intransitividad o transitividad de la cláusula. Así, podemos encontrar el siguiente esquema: a) el derivativo se aplica a una cláusula intransitiva y forma una transitiva derivada; b) el argumento que está en la función subyacente de S se transforma en A del verbo que presenta el aplicativo; c) un argumento periférico, que puede haber ocurrido en la intransitiva subyacente, es convertido en argumento central en función objeto; d) generalmente hay una marcación explícita de la construcción aplicativa por medio de aﬁjos o de algún otro proceso morfológico aplicado al verbo. Otro esquema podría ser: a) el derivativo se aplica a un verbo transitivo subyacente que mantiene la transitividad, pero ahora con un argumento en un rol semántico distinto cumpliendo la función de P; b) el argumento A subyacente se mantiene como tal; c) un argumento periférico (que bien puede haber existido en la intransitiva subyacente) se eleva a argumento central en función de P; d) el argumento que estaba en la función P es llevado fuera de los argumentos centrales a la periferia y puede llegar a omitirse; e) hay alguna marcación formal de la construcción aplicativa, generalmente un aﬁjo o algún otro procedimiento morfológico que se adjunta al verbo. Tanto en el primer esquema como en el segundo, el punto fundamental es el indicado por c), es decir que un argumento periférico se convierte en argumento central en función objeto.
Según Peterson (2007: 39), las construcciones aplicativas son estrategias que presentan ciertas lenguas, por medio de las cuales un argumento periférico u oblicuo puede elevarse a argumento central objeto. Agrega que estas construcciones están marcadas por medio de un morfema que se maniﬁesta en el sintagma verbal. Son construcciones transitivizadoras, pues si se aplican a un verbo intransitivo dan como resultado un verbo transitivo con objeto directo. En cambio, si se aplican sobre verbos transitivos, las
118

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
lenguas pueden diferir en la función que cumple el aplicativo. Bien puede agregar otro objeto al verbo, aumentando su transitividad, o puede producir un reacomodamiento de la estructura argumental (Peterson, 2007: 2). Las construcciones aplicativas suelen ser muy productivas, ya que cuando existen en una lengua, se observan en gran cantidad de verbos.
El rol semántico más común del objeto aplicativo es el de recipiente y/o benefactivo/malefactivo (Peterson, 2007: 40). Sin embargo, hay lenguas que presentan múltiples aplicativos con distintos roles semánticos: causales, instrumentales, comitativos, alativos, además de los roles de recipiente y/o benefactivo. Puede ocurrir también que el morfema aplicativo mantenga su forma aunque varíe su valor semántico.
La construcción aplicativa puede ser opcional u obligatoria. Hay lenguas en las que son opcionales, pues pueden presentar una construcción con argumento oblicuo, y, como alternativa, una construcción aplicativa en la que dicho argumento se transforma en argumento central. Esto es lo que se observa en tehuelche (Fernández Garay, 2006). En otras lenguas, en cambio, no es posible usar un argumento recipiente si no es por medio de la construcción aplicativa (Peterson, 2007: 45). En ciertos casos, el uso o no del aplicativo depende de la animacidad del objeto. Si este es animado, la construcción aplicativa es obligatoria. Por otro lado, Peterson (2007: 4950) plantea que en ciertos casos parece haber diferencias semánticas en el uso de una construcción aplicativa frente a la construcción con argumento oblicuo. Si esto es así, entonces no estaríamos ante construcciones opcionales. El autor se pregunta, entonces, si podemos seguir llamando construcción aplicativa a aquella que es obligatoria. Responde aﬁrmativamente, porque es posible que la lengua haya perdido la construcción oblicua alternativa o que todavía no la haya adquirido. Esto lo lleva a reelaborar la deﬁnición de construcción aplicativa diciendo que no es necesario que estas construcciones posean una construcción alternativa en que la enti-
119

Ana Fernández Garay
dad semántica referenciada por el objeto aplicativo sea instanciada como oblicua, aunque puede ocurrir que presenten esta alternativa (Peterson, 2007: 51). Otra cuestión interesante es que las construcciones aplicativas benefactivas generalmente no son opcionales (Peterson, 2007: 60).
Asimismo, este autor plantea que el objeto aplicativo despliega algunas de las propiedades asociadas con los objetos únicos de verbos monotransitivos. De todos modos, existe gran variación en lo que respecta a las propiedades que presentan los objetos aplicativos, por un lado, y los básicos, por otros (Peterson, 2007: 67). Puede haber restricciones relacionadas con la semántica de la base verbal. Algunas lenguas no admiten la formación de construcciones aplicativas a partir de verbos intransitivos, y, en general, no existen construcciones aplicativas derivadas de bases verbales bitransitivas (Peterson, 2007: 67).
En algunas lenguas se ha observado un isomorﬁsmo aplicativo/ causativo. En ciertos casos, la diferencia entre los valores del marcador está dada por el hecho de que la base verbal sea inacusativa o inergativa (Peterson, 2007: 64).
En cuanto a la función de la construcción aplicativa, Peterson (2007: 83) considera la que se observa a nivel morfosintáctico, cuando la promoción de un argumento periférico a argumento central lo vuelve accesible a la estrategia de pasivización o a la de relativización, a las que no hubieran tenido acceso como argumentos oblicuos. Desde el punto de vista discursivo, la construcción aplicativa tiene la función de otorgar mayor topicalidad a la entidad promovida por el aplicativo.
Los aplicativos provienen de fuentes verbales y adpositivas preferentemente. El verbo que más comúnmente se gramaticaliza como aplicativo benefactivo o recipiente es el verbo ‘dar’ (véanse Heine y Kuteva, 2002: 149; Mithun, 2001: 94; Peterson, 2007: 133; Shibatani, 1996: 174). Ahora bien, ‘dar’ también se gramaticaliza como causativo (Heine y Ku-
120

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
teva, 2002: 152; Peterson, 2007: 135). Según Peterson (2007: 135), ‘dar’ se gramaticaliza como causativo cuando lo hace sobre verbos intransitivos, pero al hacerlo sobre transitivos, se obtiene un aplicativo benefactivo, pues, como dice Shibatani (1996: 192), los benefactivos mantienen el esquema de ‘dar’. No es por ello sorprendente que hallemos en distintas lenguas una distribución isomórﬁca de causativo y aplicativo benefactivo, con el causativo formado sobre intransitivos y el aplicativo sobre transitivos.
Según Comrie (1985: 313-319), una construcción aplicativa puede tener las funciones de aumento de valencia o de reacomodamiento de objeto, y en ciertas lenguas puede ocurrir que el mismo aplicativo cumpla ambas funciones siendo difícil mantener la distinción entre ambas. Según Peterson (2007: 144), otra posibilidad es el desarrollo de un sistema de reacomodamiento a partir de una construcción transitivizadora. Un caso planteado por este autor es el de las lenguas que presentan un alineamiento de objeto primario y objeto secundario (Dryer, 1986). Así, los verbos bivalentes o monotransitivos concuerdan con el paciente por medio de un índice pronominal, pero los trivalentes concuerdan con el benefactivo o recipiente, en tanto que el paciente es tratado de manera distinta. La relevancia de la distinción tipológica planteada por Dryer (1986) es que los desarrollos a partir de sistemas en que los aplicativos son estrictamente transitivizadores a sistemas en que estos sirven más para una función de reacomodamiento pueden ser caracterizados como desplazamientos de un objeto que no es primario a un objeto primario. Esto puede ser motivado por la función discursiva de los aplicativos, pues los benefactivos o recipientes son típicamente animados y, por ende, más topicales, razón por la cual se hallan pronominalizados en el verbo.
Peterson (2007: 146) distingue las lenguas simétricas de las asimétricas. En las primeras, el paciente y el benefactivo o recipiente de verbos trivalentes, básicos o derivados por medio de aplicativos, pueden igual-
121

Ana Fernández Garay
mente ser pasivizados y convertidos en el sujeto de la oración, y, además, cualquiera de ellos puede ser pronominalizado en el verbo. En las lenguas asimétricas, el paciente y el benefactivo o recipiente de verbos básicos o derivados por medio de aplicativos no tienen el mismo tratamiento morfosintáctico. Esto ocurre en las lenguas que presentan objeto primario y objeto secundario. En estas, paciente y benefactivo/recipiente no pueden ser pasivizados indistintamente. Solo el benefactivo o recipente puede serlo. Tampoco cualquiera de estos argumentos puede ser pronominalizado en el verbo, solo el benefactivo o recipiente. Hay un tercer tipo de lengua, que, como las lenguas simétricas, trata los objetos de verbos trivalentes de la misma manera siempre que los objetos diﬁeran en términos de animacidad. Si, en cambio, los objetos son iguales en lo que hace a este aspecto, reciben un tratamiento asimétrico. Es el caso del gitonga (sub-familia Benue-Congo, rama Bantoid, Mozambique), lengua que presenta un estadio de transición en el que la función del aplicativo en un contexto restringido, aquel en el que no hay diferencia de animacidad entre los dos objetos que ayude a desambiguar sus roles temáticos, está desplazándose de una simple construcción transitivizadora a una que fuerza a tratar más centralmente al argumento beneﬁciario/recipiente (Peterson, 2007: 149). Peterson agrega que las lenguas como el gitonga representan un estadio intermedio en las que el paso de un uso original del aplicativo ha ido más allá y, debido a las restricciones de animacidad, esta construcción, que es esencialmente transitivizadora, ha pasado a tener una función reacomodadora (2007: 150).
4. Características del ranquel (mapudungun) El ranquel, lengua polisintética e incorporante (Comrie, 1988: 74-75), puede combinar muchos morfemas léxicos o gramaticales en una sola pa-
122

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
labra. Los procesos de composición y reduplicación son frecuentes. Se observa en esta lengua la estrategia de la incorporación nominal, tanto de sustantivos en función sujeto como de sustantivos en función objeto. En este último caso se produce una disminución de la valencia verbal.
Los morfemas derivativos y ﬂexivos son todos suﬁjantes. La morfología nominal es relativamente simple frente a la complejidad de la morfología verbal. Existen alrededor de cien suﬁjos verbales que se presentan en un orden ﬁjo dentro del sintagma verbal (Smeets, 2007: 17). Las posiciones más cercanas al verbo están ocupadas por los suﬁjos derivativos. En primer lugar, los verbalizadores y los morfemas que generan cambio de valencia: causativos y aplicativos. Estos son seguidos por los que indican alguna modiﬁcación semántica: suﬁjos de manera, locativos y direccionales. Los suﬁjos que constituyen las formas no ﬁnitas del verbo se ubican al ﬁnal de la forma verbal nominalizada. Las posiciones que cierran el sintagma verbal ﬁnito están ocupadas por los suﬁjos ﬂexivos: negación, mediativos (evidencial y validadores), el morfema que indica reﬂexión/ reciprocidad/voz media, la voz pasiva, los aspectuales y, por último, los suﬁjos que indican tiempo, modo, persona y número.
El orden predominante es SVO en la oración declarativa transitiva, aunque otros órdenes también son posibles. Tipológicamente es una lengua que marca el núcleo.
Los verbos se dividen en tres grupos: a) Monovalentes o intransitivos: presentan un solo actante con función sujeto (S) cuyo rol semántico puede ser el de agente, experimentador o paciente:
123

Ana Fernández Garay

(1)

treka-yaw-ün1

caminar-andar-1.MR.SG

‘Ando caminando’

(2)

kutra-nge-yaw-k-i-m-i

doloroso-ser-andar-HAB-MR-2-SG

‘Andás dolorido’

b) Bivalentes o monotransitivos: reciben dos actantes, A y P, el primero con rol semántico de agente y el segundo de paciente (ambos roles pueden intercambiarse ante la presencia del morfema inversivo -(y)e-):

(3)

pe-vi-ñ

ver-3.PAC-1.AG

‘Yo lo vi’

(4)

pe-ye-n-o

inche

ver-INV-1.PAC-3.AG yo

‘Él me vio a mí’

c) Trivalentes (o bitransitivos): presentan tres actantes en función sujeto, objeto primario y objeto secundario, cuyos roles semánticos son agente, benefactivo/recipiente humano o animado y paciente inanimado o animado respectivamente (los roles de agente y benefactivo/malefactivo humano o animado pueden intercambiarse ante la presencia del morfema inversivo):

(5)

kawello elu-vi- iñ

miliko

caballo dar-3.PAC-1.PL.AG milico

‘Le dimos el caballo al milico’

1 La notación de los ejemplos es fonológica. Los fonemas del ranquel son los siguientes: /p, t, tr, č, k, v, d, s, r, m, n, ñ, η, l, λ, i, e, u, ü, o, a/. En general se utilizan los símbolos de los fonemas, pero en el caso de /č/ empleamos ‘ch’, en el de/η/ empleamos ‘ng’, en el de /tr/ empleamos ‘tr’ y en el de /λ/, el grafema ‘ll’. Para /i/ usamos ‘i’ cuando remite a un núcleo silábico, y para margen de sílaba, el grafema ‘y’. En el caso de /u/, empleamos ‘u’ en núcleo de sílaba y ‘w’ como margen de la misma.

124

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

(6)

elu-e-n-o

epu kuchillo

dar-INV-1.PAC-3.AG dos cuchillos

‘Él me dio dos cuchillos’

Algunos verbos son ambitransitivos, ya que pueden ser usados como monovalentes o bivalentes. Tal es el caso de kim ‘saber, conocer’: inche kimlan ‘yo no sé’, kimün chedungun ‘yo sé paisano’.
Con verbos bivalentes o monotransitivos, el objeto puede ser indexado facultativamente en el verbo y ser expresado por seres humanos, así como por seres animados o inanimados. Con verbos trivalentes o bitransitivos, se observa la presencia de un alineamiento de objetos que llamaremos primario cuando es humano o animado y se halla pronominalizado en el verbo, y secundario cuando es inanimado o animado y no se halla indexado en el verbo. Lo que debemos destacar en este caso es que el objeto directo de un verbo monotransitivo es gramaticalmente igual al objeto humano o animado cuyo rol es benefactivo/malefactivo del verbo bitransitivo (Blansitt, 1984: 143; Dryer, 1986: 814-818), es decir que el objeto del verbo monotransitivo (vow ‘hilo’) en el ejemplo (7) correﬁere con el mismo índice actancial (-vi-) que indexa también el beneﬁciario (Rosaria) del verbo bitransitivo del ejemplo (8):

(7)

kücha-vi-ñ

ti vow

lavar-3.PAC-1.AG el hilo

‘Lavé el hilo’

(8)

elu-vi-ñ

Rosaria koywe

dar-3.PAC-1.AG Rosaria jarilla

‘Le di la jarilla a Rosaria’

Debemos destacar que la presencia del índice actancial -vi- no es obligatoria, como puede verse en el siguiente ejemplo:

125

Ana Fernández Garay

(9)

kiñe sillo nü-y-Ø

una perdiz agarrar-MR-3

‘Agarró una perdiz’

Hemos visto que la lengua exhibe un sistema sintáctico inverso que depende de la siguiente jerarquía de referencia personal: 1ª, 2ª > 3ª próxima > 3ª obviativa. Esta jerarquía interactúa con una jerarquía temática en la que el agente se halla por encima del paciente. Cuando el agente es más alto en la jerarquía de referencia personal que el paciente, se usa obligatoriamente la forma directa; cuando el paciente es más alto según esta jerarquía, se emplea la construcción inversa marcada por el suﬁjo de inversión -(y)e- que precede a los personales (Arnold, 1996; Grimes, 1985; Zúñiga, 2006: 114-119). En lugar de referirse a los argumentos del verbo como sujeto y objeto, Salas (1992: 125-129) utiliza los términos ‘persona focal’ y ‘persona satélite’, siendo la primera la persona obligatoria de las formas ﬁnitas del verbo, y la segunda, la que interactúa con la ‘persona focal’ en verbos bi y trivalentes.

(10) inche rosaria elu-vi-ñ

koywe

1 Rosaria dar- 3.PAC-1.AG jarilla

‘Yo le di la jarilla a Rosaria’

(11) elu-e-n-o

kom

dar-INV-1.PAC-3.AG todo

‘Él me dio todo’

En el ejemplo (10), el agente es una primera persona que está más alta en la jerarquía de referencia personal, en tanto que el paciente es una tercera persona. Por lo tanto, estamos ante el sistema directo. Se observa que -vi- es el morfema que marca la tercera persona objeto en el sistema directo, aunque, como ya se mencionó, su presencia no es obligatoria. En

126

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

el ejemplo (11), una tercera persona agente -o, propia del sistema inverso, entrega a una primera beneﬁciaria o recipiente dos cuchillos. Estamos pues ante el sistema inverso, marcado por el suﬁjo -(y)e-.
El mapudungun cuenta con una construcción pasiva que es marcada por el suﬁjo -nge-.
En oraciones monotransitivas o bitransitivas, el agente de la acción es suprimido por completo por medio de este morfema pasivo, cumpliendo una de las funciones propias de la voz pasiva, el borrado del agente:

(12) weñe-l-nge-ke-n

yal

robar-BEN-PAS-HAB-1.SG.MR.PAC comida

‘Me robaban comida’

A continuación, nos ocuparemos de la construcción aplicativa, una estrategia de aumento de valencia que presenta esta lengua.

5. El tratamiento de los aplicativos según distintos autores Como ya mencionamos, existen en ranquel (mapudungun) verbos básicos intransitivos o monovalentes: aku- ‘llegar, venir’, alü- ‘ser grande’, anü- ‘sentarse’; transitivos o bivalentes: kintu- ‘buscar algo, mirar algo’, katrü- ‘cortar algo’, y bitransitivos o trivalentes: elu- ‘dar’, además de verbos ambitransitivos, como kim ‘saber, conocer’. Existen, además, estrategias para aumentar la valencia. Una de ellas es la causatividad morfológica, que implica el agregado a la base verbal de suﬁjos derivativos que permiten la aparición de un nuevo argumento con rol de agente. Tal es el caso del suﬁjo -(e)l- (véase Fernández Garay, 2000: 247-249), entre otros. Este suﬁjo nos interesa especialmente porque es el que queremos distinguir del que analizaremos en este trabajo: -(l)el-, y que, a diferencia del causativo, consideramos un aplicativo. Golluscio (2000: 269), en el mismo año, plan-

127

Ana Fernández Garay
tea la existencia de dos suﬁjos, uno causativo y uno aplicativo (solo trata el causativo), provenientes ambos de la misma gramaticalización del verbo -el- ‘hacer, poner, dejar, crear’. Fernández Garay (2002: 46) considera que los suﬁjos benefactivo y malefactivo que hoy plantea como aplicativos pueden aumentar la valencia, aunque también pueden convertir un objeto primario en beneﬁciario/perjudicado por la acción sin aumentar valencia.
Salas (1992: 187) observa la existencia de un transitivador -l- y de un causativo -l-, que “se parecen mucho” entre sí, cuando es claro que son el mismo suﬁjo. Además, reconoce los suﬁjos “indirectizantes”: -ñma- y -lel-. El primero con valor “separativo” y el segundo con valor “aproximativo” (Salas, 1992: 131-132). Este suﬁjo implica que el paciente directo se transforma en indirecto, pero no aclara si hay aumento de valencia.
Malvestitti (2003: 255) separa ambos suﬁjos sin aclarar su origen. Dice que el causativo (-l- ~ -le-) aumenta la valencia agregando un argumento en rol de agente, dativo e, incluso, paciente. En cuanto al suﬁjo que nos ocupa, presenta dos morfemas: el ‘beneﬁciario de la acción’, con las formas: -le- ~ -lel- ~ -l- ~ -el-, y el que indica ‘afectación neutra o indirecta del participante afectado’, con la forma -ñma- ~ -iñma- ~ -ma-. Además registra, al igual que Salas (1992: 136-137), el ‘autobenefactivo’ -mu- ~ -ñmu- ~ -imu-, desconocido en ranquel. Sobre los benefactivos nos dice que “no incrementan la valencia verbal cuando aparecen con verbos bivalentes, ya que indexan un participante gramaticalmente expresado por suﬁjos de referencia personal o por un objeto recuperable en el contexto de la emisión. En los contados casos en que ocurren con verbos monovalentes (por ejemplo, traw ‘reunir’), reﬁeren al participante que actúa como sujeto” (Malvestitti, 2003: 159).
Díaz-Fernández (2003) sigue a Salas (1992) y denomina indirectizantes a estos suﬁjos. Los divide en benefactivo-aproximativo:-lel- ~ -el-, y malefactivo-separativo, del que nos proporciona los siguientes alomor-
128

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
fos: -ñma- ~ -üñma- ~ -ma-. A diferencia de Malvestitti, menciona que estos indirectizantes indican que el evento se transforma en beneﬁcioso o perjudicial para el paciente, y agrega que, en el caso del benefactivo, puede aumentar la valencia verbal, ya que un verbo bivalente puede transformarse en trivalente. No dice lo mismo del malefactivo, situación sobre la cual no se pronuncia, aunque los ejemplos que presenta muestran verbos bivalentes transformados en trivalentes (Díaz-Fernández, 2003: 260-263).
Zúñiga (2006: 123-127) expresa claramente que estos suﬁjos -lel- y -ñma- ~ -ma- son aplicativos y que agregan otro participante en la estructura de la cláusula. Además, nos dice que el aplicativo es recursivo, ya que puede reiterarse en el sintagma verbal, indicando de este modo otro participante que es perjudicado indirectamente, además de aquel que se perjudica de manera directa. En 2010, Zúñiga analiza los aplicativos del mapudungun, ocupándose principalmente de los alomorfos que presentan ambos morfemas y de los valores semánticos de ambos.
Smeets (2007: 276) no los considera aplicativos sino morfemas que indican el objeto indirecto. El suﬁjo -ñma- tiene como función cambiar el paciente en un participante que es afectado ya adversamente por el evento, ya de manera neutral. El suﬁjo -(l)el-, a su vez, cambia el paciente en beneﬁciario de un evento. En ambos casos, el objeto indirecto es animado (Smeets, 2007: 277).
6. Las construcciones aplicativas en ranquel 6.1. Aumento de la transitividad A continuación, presentaremos nuestro análisis sobre estos suﬁjos del ranquel (mapudungun). Debemos tener en cuenta que los eventos que involucran tres argumentos no son muy comunes en el corpus recogido entre
129

Ana Fernández Garay

los ranqueles, aunque los ejemplos utilizados muestran de manera objetiva y clara que estos suﬁjos aumentan la valencia y, lo que es más importante, no agregan un argumento en rol agente —función propia de los causativos— sino un argumento en rol dativo, ya sea con valor benefactivo en el caso de -(l)el- o malefactivo si se trata de -(ñ)ma- (véase Martin, 2000, en el punto §3 de este trabajo).
En primer lugar, compararemos el causativo -(e)l- con el aplicativo benefactivo, que en ranquel presenta la forma: -(l)el-. El causativo, aplicado a verbos intransitivos, aumenta su valencia al agregar un argumento agente a la acción verbal que funcionará como A del verbo ahora transitivo:

(13) a. aku-y-Ø

kumtrü

llegar-MR-3

piche

‘Llegó el piche’

b. aku-l-k(e)-y-Ø

kumtrü

traer-CAU-HAB-MR-3.AG

piche

‘Él traía piches’

El verbo aku- ‘llegar, venir’ es intransitivo. Al agregar un causante, la tercera persona de (13b), vemos que S de (13a) se convierte en P en (13b). El argumento agregado o causante de la acción se constituye como A de la oración transitiva. Debemos agregar que los verbos intransitivos causativizados pueden ser tanto inergativos como inacusativos (véanse ejemplos en Fernández Garay, 2000).
Los verbos transitivos del ranquel no pueden ser causativizados. En Fernández Garay (2000: 247-248) se indica que solo dos verbos transitivos pueden agregar este causativo: kim- ‘saber’ y menko- ‘cargar al hombro’. Golluscio (2000: 274), reﬁriéndose al mismo suﬁjo causativo, dice: “Entre los temas verbales transitivos, he registrado el caso del verbo de cognición kim ‘saber’…”. Si los causativos aplicaran sobre bases transitivas, lo lógico sería pensar que podrían hallarse más ejemplos de verbos transitivos

130

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

causativizados en esta lengua. Por lo tanto, es evidente que no se trata del morfema causativo, sino del aplicativo, el cual pasamos a analizar.2
Veamos ahora qué ocurre con el aplicativo. Tomaremos el mismo verbo aku-l- de (13b) y le agregaremos el suﬁjo aplicativo:

(14) aku-l-el-e-y-Ø-ew venir-CAU-BEN-INV-MR-3.PAC-3.AG ‘él le trajo la carne’

ilo carne

Vemos que al verbo monotransitivo formado con el causativo en (13b) se le ha agregado un suﬁjo aplicativo que aumenta la valencia al permitir la aparición de un argumento con rol de recipiente/benefactivo. El verbo aku-lpresenta solo agente y paciente, en tanto que el nuevo lexema aku-l-el- posee ahora un tercer argumento humano cuyo valor suele ser recipiente con valor benefactivo. Veamos ahora el verbo básico monotransitivo kim- ‘saber’:

(15) a. kom kim-vi-ñ

todos conocer-3.PAC-1.AG

‘Conocí a todos’

b. inche iñ mama kim-el-e-n-o

ngüreutralen

yo mi mamá conocer-BEN-INV-1.OP-3.AG tejer

‘Mi mamá me enseñó a tejer’

En (15a), el verbo presenta el morfema de persona A suﬁjado a la raíz verbal y el morfema -vi- que indexa P. En (15b) agrega el morfema aplicativo -(l)el-, que transforma el verbo en un bitransitivo al indexar -n‘primera persona’ en función de objeto primario por acción del morfema inversivo.
2 Golluscio (2007: 10) dice que Smeets (1989) y Aranovich (2003) presentan ejemplos de verbos transitivos causativizados por -el. Sin embargo, su consultante considera que la función de este morfema cuando determina verbos transitivos es la de actuar como aplicativo, aunque la interpretación causativa es posible según los contextos.

131

Ana Fernández Garay

Otros ejemplos similares en que -(l)el- se aplica a verbos monotransitivos básicos son:

(16) ngüdüv-el-a-e-y-u coser-BEN-FUT-INV-1-DU (1 > 2) ‘yo te voy a coser tu boca’

mi wün tu boca

(17) munti-ma-te-v-e-n-o quitar-MAL-REIT-MED-INV-1.OP-3.AG ‘casi me quitó mi señora’

iñ kure mi señora

(18) katrünentü-ma-to-vi-ñ sacar cortando-MAL-REIT-3.OP-1.AG ‘le voy a cortar la bolsita (al toro)’

kütrün bolsita

(19) chewrume tranakün-el-ke-(e)-(i)-iñ-mu

külche choyke

dondequiera dejar tiradas-BEN-HAB-INV-MR-1.PL.OP-3.AG tripa ñandú

‘dondequiera que nos dejen tiradas tripas de ñandú’

En todos estos casos, los verbos monotransitivos básicos han agregado una valencia al verbo al incorporar un objeto primario que no existía antes de que el verbo fuera determinado por el aplicativo -(l)el- o -(ñ)ma-. Conocer la valencia del verbo básico es, pues, fundamental para establecer ante qué tipo de morfema nos encontramos en el mapudungun.
Otros ejemplos documentados nos muestran verbos transitivos con derivación aplicativa que presentan solo dos argumentos.
A continuación, trataremos de explicar el motivo de la disminución de la valencia. Encontramos los siguientes ejemplos:

(20) ye-ñma-nge-y-Ø llevar-MAL-PAS-MR-3 ‘le llevaron el hijo’

püñüñ hijo

132

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

(21) ngüdüvü-ñma-nge-y-Ø ñi wün coser-MAL-PAS-MR-3 su boca ‘le cosieron la boca’

En los ejemplos (20) y (21), el sintagma verbal se encuentra acompañado por el aplicativo que debería aumentar la valencia del verbo monotransitivo. Sin embargo, en ambos casos el verbo se halla determinado por el morfema de voz pasiva, cuya función es borrar el argumento agente, con lo cual, la tercera persona que aparece al ﬁnal (-Ø) pasa a ser el sujeto (persona focal) de la construcción verbal, es decir, el que ha sido perjudicado por las acciones verbales. Quedan así dos argumentos —sujeto humano con rol malefactivo y el objeto secundario—, hallándose ausente el agente que realiza la acción verbal. Por lo tanto, la oración es monotransitiva a pesar de la presencia del aplicativo malefactivo. Esto se debe a que está operando la voz pasiva que disminuye en un argumento la valencia verbal.
Otra situación similar la encontramos en los ejemplos que siguen:

(22) kom küpa-l-el-üw-i-Ø-ngün todos venir-CAU-BEN-REFL-MR-3-PL ‘todos se traían las almohadas’

metrül almohada

(23) todo dewma-lel-uw-üy-Ø-ngün pichi ke pilken

küdüto chiripa

todo hacer-BEN-REFL-MR-3-PL pequeño PL ropa de bebé manto chiripá

‘todo se hacían: la ropita del bebé, el manto, el chiripá’

En (22) y (23), nuevamente los verbos son monotransitivos a pesar de la presencia del aplicativo benefactivo. En (22), el verbo de base es un intransitivo al que se le suﬁja un morfema causativo -l- para agregar un agente causante, y luego el suﬁjo -(l)el- para incorporar un benefactivo, que en estas oraciones es igual al agente, ya que el morfema reﬂexivo -w- ~ -üw- ~ -uw- exige que agente y objeto primario sean correferentes, pues la

133

Ana Fernández Garay
acción se inicia en el sujeto agente y recae sobre él mismo. Nuevamente, vemos que la reﬂexión está disminuyendo la valencia que ha sido aumentada por el aplicativo.
El hecho de que haya dos argumentos y no tres es lo que llevó a Malvestitti (2003: 159), a Díaz-Fernández (2003: 260-263) y a Fernández Garay (2002: 46) a decir que no se producía aumento de la valencia; pero no es así, ya que si bien la valencia aumenta, la voz pasiva y la reﬂexividad están actuando en estos ejemplos para volver a disminuirla.
6.2. Obligatoriedad vs. opcionalidad de la construcción aplicativa Otro aspecto a tener en cuenta es que no siempre el aplicativo implica la existencia de un argumento periférico que es convertido en argumento central. Mithun (2001: 74-75) y Peterson (2007: 45-48) aﬁrman que algunas lenguas tienen la posibilidad de variar la estrategia de presentación de un argumento, es decir que en ciertos casos pueden permitir un argumento oblicuo con valor de receptor o beneﬁciario y, alternativamente, el empleo de un aplicativo transforma este argumento periférico en argumento central con la clara función de topicalizarlo. Otras lenguas, en cambio, no presentan esta doble estrategia. Esto ocurre en ranquel, donde no existe la posibilidad de que un argumento periférico marcado por adposición se convierta en argumento central por medio de un aplicativo, situación que se observa en tehuelche (Fernández Garay, 2006). Por lo tanto, en ranquel, el empleo de la construcción aplicativa es obligatoria. Debemos tener en cuenta que, para Peterson (2007), el hecho de que la lengua carezca de la opción con argumento oblicuo no implica que nunca la haya tenido. Puede ser que haya existido esta alternativa en el mapudungun, aunque luego haya desaparecido. Por otro lado, tal como aﬁrma Peterson (2007: 60), tipológicamente, las construcciones aplicativas benefactivas suelen no presentar la opción oblicua.
134

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

6.3. Reacomodamiento de argumento Al decir de Comrie (1985: 313-319), el aplicativo puede aumentar la valencia verbal y, asimismo, reacomodar los argumentos cuando aparece la propiedad de animacidad en uno de los objetos, aunque en ciertas lenguas resulta difícil mantener la distinción entre ambas posibilidades. También Peterson plantea que las construcciones aplicativas transitivizadoras pueden resultar en un sistema de reacomodamiento, sobre todo cuando uno de los objetos es animado, en cuyo caso este pasa a transformarse en un objeto primario frente al inanimado, que se convierte en secundario. Es evidente que esta situación no es la que se observa en ranquel. Veamos qué ocurre en esta lengua cuando el verbo no está marcado por el morfema aplicativo. En los ejemplos (7) y (8) observamos un alineamiento de objeto primario frente a objeto secundario en verbos básicos, es decir, aquellos que carecen del suﬁjo aplicativo. Este mismo alineamiento se puede objetivar en verbos con derivación aplicativa, en los siguientes ejemplos:

(24) küpa-l-tü-n

trüko

venir-CAU-REIT-1 MR ovillo

‘Traje un ovillo’

(25) küpa-l-el-e-n

ka

trewa

venir-CAU-BEN-INV-1.MR.OP otro

perro

‘Tráeme otro perro’

En el ejemplo (24), el verbo intransitivo causativizado remite a un objeto inanimado que no se halla indexado en el verbo por medio de -vi-. En el ejemplo (25), el mismo verbo presenta ahora el aplicativo benefactivo que remite a una primera persona objeto primario,3 debido a la presencia del inversivo. Por lo tanto, la ocurrencia del aplicativo no produce un reordenamiento de los objetos en esta lengua.

3 En la interacción entre la segunda persona agente y la primera persona objeto primario aparece el morfema inversivo, pero no la segunda persona. Sería una forma anómala (véase Zúñiga, 2006: 117).

135

Ana Fernández Garay
6.5. Origen de los aplicativos en mapudungun Con respecto a la procedencia de los morfemas aplicativos, postulamos que el marcador benefactivo es el resultado de la gramaticalización del verbo elu- ‘dar’, posibilidad bastante frecuente en las lenguas del mundo (véase Heine y Kuteva, 2002: 149; Mithun, 2001: 94; Peterson, 2007: 133) ya que los aplicativos suelen generarse a partir de adposiciones o verbos, y es, sobre todo, el verbo ‘dar’ el prototípicamente empleado para tal ﬁn. Evidentemente, el mapudungun ha gramaticalizado el verbo elu- no solo para generar un causativo sino también para dar lugar al aplicativo, produciéndose así un isomorﬁsmo causativo/aplicativo. Lo importante es que pueden distinguirse con cierta facilidad, pues ambos ocupan posiciones diferentes. Ambos son suﬁjos, pero el causativo se halla más cercano al verbo. De todos modos, la forma -(l)el- del aplicativo podría generar algún tipo de confusión, como puede verse en el ejemplo (23), pero, en este caso, es claro que el verbo dewma ‘hacer’ es un verbo básicamente transitivo y, por lo tanto, solo necesita un morfema aplicativo para adquirir un objeto primario con valor de benefactivo. Vemos, pues, que la forma -el- se suﬁja a verbos que ﬁnalizan en consonante, en tanto que -lel- se suﬁja a verbos que ﬁnalizan en vocal.
Hasta el momento resulta complicado establecer el origen del aplicativo malefactivo. Podríamos suponer que proviene del verbo ñam ‘perder’, ya que el valor del morfema es exactamente opuesto al de ‘benefactivo’ para el objeto primario. Si así fuera, el verbo habría producido una metátesis de la a ubicándola al ﬁnal del morfema, en tanto que la ñ aparecería generalmente cuando el verbo ﬁnaliza en vocal. Asimismo, podríamos pensar que la forma que dio origen a este malefactivo se perdió a lo largo de la historia de la lengua.
136

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

6.6. Asimetría en el tratamiento de los objetos Siguiendo a Peterson (2007), vimos que las lenguas asimétricas son aquellas que presentan objeto primario y objeto secundario. En ellas, el paciente y el benefactivo/malefactivo de verbos básicos o derivados por medio de aplicativos no tienen el mismo tratamiento morfosintáctico, ya que paciente y benefactivo/malefactivo no pueden ser pasivizados indistintamente. Solo el benefactivo/malefactivo puede serlo, como se observa en el siguiente ejemplo:

(26) a. ye-(e)l-me-ka-tü-Ø-ve-Ø

ñi tropiya

traer-BEN-DIR-CONT-REIT-IMP-2.AG-3 3 tropilla

‘Andá a traerle su tropilla nuevamente’

b. ye-(e)l-me-nge-tü-y-Ø

tropiya

traer-BEN-DIR-PAS-REIT-MR-3 tropilla

‘Le trajeron la tropilla nuevamente’ (lit. ‘él fue traído la tropilla’)

En (26a), el verbo está en voz activa y podemos encontrar los tres argumentos del verbo monotransitivo básico ye ‘traer’, convertido en bitransitivo por acción del aplicativo -(l)el-: -ve es el agente, -Ø es el objeto primario benefactivo y tropiya es el objeto secundario paciente. En (26b), el suﬁjo de voz pasiva borra el agente, y puede observarse que el elemento que se ha transformado en A es ahora la tercera persona beneﬁciada con la tropilla, o sea, el objeto primario de (26a).
Asimismo, de los dos objetos —primario y secundario— solo el primario con rol benefactivo/malefactivo puede ser pronominalizado en el verbo, como vemos en el siguiente ejemplo:

(28) munti-ma-te-v-e-n-o

iñ kure

sacar-MAL-REIT-MED-INV-1.OP-3.AG mi señora

‘Casi me quitó mi señora’

137

Ana Fernández Garay
En el ejemplo (28), el verbo monotransitivo munti- ‘quitar’ presenta la construcción aplicativa malefactiva que indexa el objeto primario, o sea, la primera persona -n-, perjudicada por la acción de la tercera persona agente -o. El objeto secundario en rol paciente es ‘mi señora’ y no se halla pronominalizado en el verbo.
6.7. Función de la construcción aplicativa en ranquel La construcción aplicativa presenta la función morfosintáctica de hacer más transitivo un verbo monotransitivo, ya sea básico o derivado por medio del causativo. Esto puede observarse a lo largo del trabajo y de los distintos ejemplos presentados. Quizá, en una etapa anterior de la lengua —si es que existió un argumento oblicuo con la función de beneﬁciario de la acción—, la construcción aplicativa haya tenido la función de hacer accesible este argumento a la pasivización y, a la vez, de topicalizarlo. Al no presentarse hoy esta alternativa, el aplicativo solo funciona como un elemento cuya única función es la de aumentar la valencia verbal, agregando un objeto con valor benefactivo/malefactivo.
7. Conclusiones A partir de lo expuesto, concluimos que el ranquel, variedad del mapudungun, posee una construcción aplicativa obligatoria que aumenta la valencia verbal al agregar un argumento con valor benefactivo/malefactivo, razón por la cual debe ser humano o animado. El morfema -(l)el- marca el argumento benefactivo, y -(ñ)ma-, el malefactivo. Ellos aplican sobre bases verbales monotransitivas básicas o derivadas por medio del suﬁjo causativo -(e)l-, que es isomórﬁco con el aplicativo benefactivo (véase Valenzuela, 2010: 105-106, quien plantea las restricciones de transitividad en el caso de los aplicativos benefactivos). No determina a los verbos bitransitivos
138

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)

como elu- ‘dar’ o pi- ‘decir’. Es evidente que el causativo permite aumentar la valencia de los intransitivos, en tanto que los aplicativos operan sobre verbos monotransitivos para convertirlos en bitransitivos. Causativo y aplicativo benefactivo son isomórﬁcos y provienen de la gramaticalización del verbo ‘dar’ del mapudungun. El malefactivo podría haberse originado a partir del verbo ‘perderse’, el cual ha sufrido algunos cambios al ser gramaticalizado.
El aplicativo en ranquel opera sobre el rasgo animacidad, ya que exige un objeto humano o animado que posee el rol de ser el beneﬁciado o el perjudicado por la acción del agente. Pareciera que esta construcción está relacionada con el alineamiento de objetos que presenta la lengua. Podríamos plantear la hipótesis de que el benefactivo fue el primero en aparecer sobre el modelo del causativo, y que el malefactivo apareció posteriormente en la lengua con la función de incorporar un perjudicado por la acción verbal.
Finalmente, debemos destacar que la función de los aplicativos es solo morfosintáctica, ya que permite el aumento de la valencia. Como hemos visto, no hay reacomodamiento de argumentos por medio del empleo de esta construcción —estrategia que permitiría el acceso de un argumento a la pasivización— ni topicalización de un argumento oblicuo, situación que puede haberse dado en alguna etapa anterior de la lengua, pero no en la actualidad, debido precisamente a la obligatoriedad de la construcción aplicativa.

Abreviaturas

1

primera persona

2

segunda persona

3

tercera persona

AG

agente

BEN

benefactivo

CAU

causativo

139

Ana Fernández Garay

CONT DIR DU FUT HAB IMP INV MAL MED MR O OP PAC PAS PL REFL REIT S SG

continuativo direccional dual futuro habitual imperativo inverso malefactivo mediativo modo real objeto objeto primario paciente voz pasiva plural reﬂexivo reiterativo sujeto singular

Referencias bibliográﬁcas Arnold, Jennifer. 1996. The inverse system in Mapudungun and other languages. Revista de
Lingüística Teórica y Aplicada 34: 9-48. Blansitt, Edward L. 1984. Dechticaetiative and Dative, en Plank, Franz, Objects. Towards a
Theory of Grammatical Relations. Academic Press. Comrie, Bernard. 1985. Causative verb formation and other verb deriving morphology,
en Shopen, T., Language typology and syntactic description. Cambridge: Cambridge University Press, 309-348. __________. 1988. Universales del lenguaje y Tipología Lingüística. Madrid: Editorial Gredos. Díaz-Fernández, Antonio. 2003. Descripción del mapuzungun hablado en comunidades del departamento Futaleufú, provincia del Chubut: Lago Rosario-Sierra Colorada y Nahuelpán. Tesis doctoral. Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca. Ms. Dixon, Robert W. y Alexandra Y. Aikhenvald. 2000. Changing valency. Case studies in transitivity. Cambridge: Cambridge University Press. Dryer, Matthew S. 1986. Primary objects, secondary objects and antidative. Language 62: 808-845. Fernández Garay, Ana. 2000. La expresión de la causatividad en ranquel, en Miranda, Luis (ed.), Actas del I congreso de Lenguas Indígenas de Sudamérica, Tomo I. Lima: Facultad de Lenguas Modernas, Universidad Ricardo Palma, 245-257.

140

Aplicativos en ranquel, variedad del mapudungun (La Pampa)
__________. 2002. Testimonios de los últimos ranqueles. Textos originales con traducción y notas lingüístico-etnográﬁcas. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
__________. 2006. Aplicativos en tehuelche o aonek’o ajen. Lingüística 18, Revista de la Asociación de Lingüística y Filología de América Latina, Santiago de Chile.
__________. 2008. La gramaticalización y aumento de valencia en ranquel (mapuche). Actas del III Congreso Internacional Transformaciones Culturales. Debates de la teoría, la crítica y la Lingüística, 4-6 de agosto. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
Golluscio, Lucía. 2000. Las construcciones causativas morfológicas en el Mapudungun o Araucano: Primeras aproximaciones. Actas del I congreso de Lenguas Indígenas de Sudamérica, Tomo I. Lima: Facultad de Lenguas Modernas, Universidad Ricardo Palma, 265-278.
__________. 2007. Morphological causatives and split intransitivity in Mapudungun. IJAL 73: 209-238.
Grimes, Joseph. 1985. Topic inﬂection in Mapudungun verbs. IJAL 51: 141-163. Haspelmath, M.; M. Dryer; D. Gil y B. Comrie. 2005. The World Atlas of Language Structures.
Oxford: Oxford University Press. Heine, Bernd y Tania Kuteva. 2002. World lexicon of Gramaticalización. Cambridge: Cambridge
University Press. Malvestitti, Marisa. 2003. La variedad mapuche de la Línea Sur (provincia de Río Negro, Argentina).
Aspectos linguísticos y dialectológico. Santa Rosa: Facultad de Ciencias Humanas, Universidad Nacional de La Pampa. Martin, Jack B. 2000. Creek voice: beyond valency, en Dixon, R. M. W. y A. Y. Aikhenvald, Changing valency. Case studies in transitivity. Cambridge: Cambridge University Press, 375-403. Mithun, Marianne. 2001. Understanding and explaining applicatives. Chicago Linguistic Society 37, The Panels, 73-97. Peterson, David. 2007. Applicative constructions. Oxford: Oxford University Press. Polinsky, María. 2005. Applicative constructions, en Haspelmath, M. et al., The World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press, 442-443. Salas, Adalberto. 1992. El mapuche o araucano. Colecciones MAPFRE 1492. Madrid: Editorial MAPFRE. Shibatani, Masayoshi. 1996. Applicatives and Benefactives: A cognitive account, en Shibatani, Masayoshi y S. Thompson, Grammatical constructions. Oxford: Clarendon Press, 157-194. Shibatani, Masayoshi y Prashant Pardeshi. 2002. The causative continuum, en Shibatani, Masayoshi (ed.), The grammar of causation and interpersonal manipulation, Amterdam/ Philadelphia: John Benjamins Publishing Company, 85-126. Smeets, Ineke. 2007. A grammar of Mapuche. Berlín/Nueva York: Mouton de Gruyter. Tesnière, Lucien. 1994. Elementos de sintaxis estructural. Madrid: Editorial Gredos.
141

Ana Fernández Garay Valenzuela, Pilar. 2010. Applicative constractions in Shipibo-Konibo (Panoan). International
Journal of American Linguistics 76, 1: 101-144. Zúñiga, Fernando. 2006. Mapudungun. El habla Mapuche. Santiago de Chile: Centro de
Estudios Públicos. __________. 2010. Benefactive and malefactive applicativization in Mapudungun, en
Zúñiga, Fernando y S. Kittilä, Benefactives and Malefactives. Typological perspectives and case studies. Amsterdam/Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.
142

El comitativo y el recíproco en toba
Raúl Eduardo González
NELMA1-IIGHI-CONICET
Resumen El objetivo de este trabajo es analizar, desde una perspectiva tipológico-funcional, las estrategias morfosintácticas de codiﬁcación de dos categorías: el comitativo -e y el recíproco -at en toba. Ambas categorías forman parte de lo que Lehmann y Shin (2005) deﬁnen como el “dominio funcional de la concomitancia”. Se estudiará la relación entre la codiﬁcación sintáctica de las relaciones de compañía que estas categorías expresan y la semántica de los participantes, considerando distintos parámetros como agentividad, control y animacidad. Se analizarán, además, los mecanismos morfosintácticos que codiﬁcan el comitativo y recíproco, teniendo en cuenta si permiten tratar a estos participantes como argumentos nucleares o adjuntos de la cláusula simple. Finalmente, mostraremos cómo se expresa la intervención de más de dos participantes en los eventos codiﬁcados a través de construcciones recíprocas y comitativas. Palabras clave: toba, comitativo, recíproco, concomitancia, aplicativo
Abstract The aim of this paper is to describe, from a functional-typological perspective, the morphosyntactic coding devices of two categories: comitative -e and reciprocal -at in the Toba language. In accordance with Lehmann and Shin (2005), cross-linguistically, both categories belong to the functional domain of concomitance. We analyze the association between morphosyntactic coding of participants in concomitant relations, semantic features –agentivity, control and animacy–, and the core or peripheral status of the arguments in the clause. Finally, it is considered how reciprocals and comitatives are encoded if there are more than two participants involved. Key words: Toba language, comitative, reciprocal, concomitance domain, applicative
1 Núcleo de Estudios de Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) del Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI-CONICET).
143

Raúl Eduardo González
1. Introducción Las relaciones de compañía son expresadas mediante diversos mecanismos y estrategias morfosintácticas en las lenguas del mundo. Estas estrategias varían de acuerdo con los distintos grados de gramaticalización de las mismas, es decir, mientras algunas lenguas utilizan mecanismos morfológicos, otras recurren a expresiones perifrásticas y al uso de adposiciones (Stolz et al., 2006: 1, 5). Este tipo de relaciones no siempre se identiﬁca con el ‘comitativo’ como tal, ya que este nombre hace referencia a la forma gramaticalizada del rol semántico deﬁnido, de acuerdo con Peterson (2007: 18), como un co-participante junto al sujeto en la ejecución de la acción o evento denotado por el verbo.
El comitativo y el recíproco son categorías que se vinculan estrechamente en cuanto involucran siempre participantes humanos o animados. En toba, estas categorías se codiﬁcan mediante estrategias morfológicas distintas, ya que, como veremos, el comitativo funciona como un aplicativo en la lengua y el recíproco, en cambio, no modiﬁca la valencia del verbo que encabeza la cláusula.
El corpus utilizado en este trabajo proviene de la base de datos del NELMA (IIGHI-CONICET). Está constituido por aproximadamente diez horas de texto libre narrativo segmentado morfema a morfema, cláusulas elicitadas con consultante de referencia durante los años 2007-2009 y cláusulas extraídas del Vocabulario Toba de Alberto Buckwalter (2001).
2. Características sociolingüísticas y tipológicas de la lengua toba La lengua toba pertenece a la familia guaycurú, junto al pilagá, mocoví, caduveo y las ya extintas abipón y mbayá (Loukotka, 1968; Tovar, 1961; Tovar y Larrucea de Tovar, 1984). Es hablada en la región del Gran Chaco argentino, principalmente en las provincias de Chaco, Formosa y, en me-
144

El comitativo y el recíproco en toba
nor proporción, en el este de Salta. Como consecuencia de procesos migratorios internos también existe, en la actualidad, un importante número de hablantes en la ciudad de Rosario (provincia de Santa Fe) y en el Gran Buenos Aires. La población total estimada, a nivel nacional, es de 69.400 individuos, de acuerdo con la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (2004-2005) realizada por el Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (INDEC). En Paraguay, un grupo de alrededor de 1.400 aborígenes que vive en la localidad de Cerrito (60 km al noroeste de Asunción) se autodenomina emok-tobas (Meliá, 2004: 79).
Esta lengua no posee adjetivos, marcación de caso ni adposiciones; presenta tendencia a la polisíntesis, oposición verbo/nombre y marcación de núcleo (head-marking) en lo que respecta a la relación entre predicado y argumentos. En cuanto al orden de los argumentos de la cláusula, las combinaciones más utilizadas son: VS, AVO —cuando O se codiﬁca por medio de frase nominal— y OVA cuando O se expresa pronominalmente. El sistema de la conjugación está organizado en función de dos paradigmas, uno activo y otro medio. Las raíces verbales se agrupan de la siguiente manera: 1) aquellas que solo ocurren en voz activa; 2) aquellas que solo ocurren en voz media; y 3) aquellas que pueden ocurrir en ambos contextos. En la voz activa, la expresión de S para la tercera persona presenta cuatro formas distintas, las cuales se encuentran en su gran mayoría lexicalizadas e indican distintos grados de control y afectación del participante único: r- (intransitivo agentivo o pacientivo), w- (intransitivo estativo), Ø(intransitivo agentivo de movimiento) y t- (intransitivo traslacional). Las raíces transitivas seleccionan el índice pronominal de tercera persona i- o su alomorfo y- para codiﬁcar A (véase Cuadro 1).
Existe en la lengua un variado número de aﬁjos verbales que codiﬁcan espacio y dirección, algunos de los cuales se comportan como aplicativos. Posee, además, un tipo de construcción serial cuyas características se corresponden con las denominadas ‘construcciones asimétricas’ (Aikhen-
145

Raúl Eduardo González

vald, 2006: 21). Las mismas están formadas por un verbo ‘mayor’, que pertenece a una clase ‘abierta’, y por un verbo ‘menor’, que pertenece a una clase sintáctica de inventario cerrado o reducido. El llamado verbo ‘menor’, en toba, es el verbo a ‘ir’, y el verbo ‘mayor’ o núcleo proviene del grupo de verbos que ocurren con los índices pronominales: r-, Ø- e i- ~ y-. Los verbos carecen de expresión morfológica de tiempo. A través de aﬁjos verbales, solo se codiﬁca aspecto y modo. (Carpio, 2004; 2007a; 2007b; Censabella, 2002; 2006; 2007; González, 2009a; 2009b; 2009c; 2010).

Persona

Voz activa

1

s-

2

aw-

3

i-; r-; Ø-; t-; w+ TRN …........................ - TRN

1PL

s…q

2PL

qaw…i

3PL

i-…; r-…; Ø-…; t-…; w-… + TRN …........................ - TRN

Cuadro 1. Índices pronominales en los verbos.

Voz media ñan-
n-
ñ…q qan…i
n-…

3. Aspectos teóricos Siguiendo a Lehmann y Shin (2005: 7-8) deﬁnimos la ‘concomitancia’ como un subdominio funcional del más amplio llamado ‘participación’. Este subdominio involucra a los llamados ‘participantes’ que actúan en una determinada situación o evento. Los mismos se deﬁnen, a nivel sintáctico, por su carácter de nucleares o periféricos. Semánticamente, pueden poseer los rasgos de [+/- HUMANO], [+/- ANIMADO], [+/- CONCRETO], etc. Estos rasgos son inherentes a dichos participantes y se agrupan en la llamada ‘jerarquía de animacidad’ o ‘jerarquía de empatía’. La relación comitativo/instrumental, por ejemplo, se deﬁne en términos de animacidad: comitativos son siempre humanos o animados e instrumentos siempre

146

El comitativo y el recíproco en toba
inanimados. Otros dos parámetros esenciales en el estudio de las relaciones de compañía2 son el grado de involucramiento y control por parte de los ‘concomitantes’. En una construcción recíproca, ambos participantes están igualmente involucrados y poseen el mismo grado de control de la acción; el ‘acompañante’ en una situación comitativa, en cambio, se encuentra un grado por debajo en ambas escalas.
Comitativo y recíproco son nociones tradicionales en lingüística, categorías semánticamente universales. No obstante, el desafío analítico consiste en estudiar cómo se expresan tales nociones al nivel de la estructura, es decir, por medio de qué mecanismos —más o menos gramaticalizados— son codiﬁcadas en las distintas lenguas del mundo.
El término recíproco, tal y como es utilizado en este trabajo, se reﬁere a un tipo de cláusula más que a un tipo de signiﬁcado semántico particular. Como tipo de construcción sintáctica, permite expresar una situación que involucra, al menos, dos participantes humanos o animados, simultáneamente, en acción mutua. En términos de la organización del tiempo, los sub-eventos pueden ser simultáneos (‘Juan y María se besaron’) o secuenciales (‘Juan y María se peinaron uno a otro’). La estrecha vinculación del recíproco con categorías similares, como ser el reﬂexivo y el comitativo, permite que, en algunas lenguas, esas categorías sean expresadas por el mismo morfema o por el mismo mecanismo sintáctico (Evans, 2008: 35-40).
Lehmann y Shin (2005: 11-12) utilizan los términos ‘compañero’ (partner) y ‘acompañante’ (companion) para distinguir al ‘concomitante’ de una construcción recíproca y al de una comitativa, respectivamente. En el primer caso se trata de un participante más agentivo, con mayor involucramiento, de un co-ejecutante de la acción. El ‘acompañante’ de una construcción comitativa es, más bien, un participante periférico que posee
2 Concomitant relations en la terminología de Lehmann y Shin (2005).
147

Raúl Eduardo González
un rol más bajo en la jerarquía de empatía. Determinados verbos, tales como ‘conversar’, ‘reunirse’, ‘casarse’, ‘discutir’, expresan, intrínsecamente, acción mutua. No obstante, en las distintas lenguas, estas situaciones pueden ser codiﬁcadas o no por medio de construcciones recíprocas. La misma concepción de un evento como recíproco puede estar culturalmente determinada y ser, en consecuencia, manifestada en la estructura de la lengua en cuestión.
Creissels y Nouguier-Voisin (2008: 289, 292), en su estudio sobre el tema en la lengua wolof,3 introducen el concepto de ‘co-participación’, el cual incluye acciones y eventos ejecutados por una pluralidad de participantes sin que alguno de ellos asuma un rol distinto al del otro. La deﬁnición tradicional de comitativo resulta equivalente al tipo de coparticipación ‘paralela’, es decir, acciones que se traducen como ‘hacer algo junto a alguien’.4 Esta deﬁnición no incluye al instrumental, ya que en esta categoría uno de los participantes se ubica a distinto nivel del otro y, en consecuencia, no asume el mismo rol. De este modo, la noción de ‘co-participación paralela’ serviría para explicar todos los usos no instrumentales de ‘with’ en inglés o de ‘con’ en español. Es frecuente, en las lenguas del mundo, que aﬁjos habitualmente deﬁnidos como ‘recíprocos’ surjan en contextos donde la lectura de acción mutua se anula, ya sea por factores pragmáticos o por la semántica misma del verbo (por ejemplo, ‘caminar’, ‘correr’). En consecuencia, el término ‘co-participación’ resulta conveniente para cubrir una gama de posibilidades —desde nociones típicamente comitativas a nociones recíprocas y reﬂexivas— en lenguas en las que la morfosintaxis no permite distinguirlas con claridad. En toba, como veremos, comitativo y recíproco son codiﬁcados por dos morfemas dis-
3 El wolof es la lengua más importante de Senegal, hablada también en Gambia y Mauritania. Pertenece a la familia Níger-Congo, rama atlántico-occidental. Al igual que otras lenguas de la misma rama, el wolof no es una lengua tonal (Creissels y Nouguier-Voisin, 2008: 289). 4 Acciones típicamente codiﬁcadas mediante together en inglés.
148

El comitativo y el recíproco en toba

tintos. No obstante, el morfema -at también puede utilizarse en unas pocas bases verbales que semánticamente no permiten una lectura recíproca, tales como ‘beber’ y ‘caminar’. En dichos contextos resulta pertinente la noción de ‘co-participación’ para explicar el uso no canónico de -at.

4. Estrategias morfosintácticas de codiﬁcación del comitativo y recíproco En toba, estas dos categorías mencionadas se codiﬁcan mediante estrategias morfológicas. No obstante, se distinguen en que el comitativo se introduce por medio de un morfema aplicativo y el recíproco no afecta a la valencia verbal. Este comportamiento pone de maniﬁesto que, en la estructura de la lengua, las nociones de recíproco y comitativo están bien diferenciadas.

4.1. Comitativo El comitativo se expresa mediante el morfema -e y se comporta como un aplicativo, es decir, promueve al rol de objeto sintáctico un participante periférico y no exigido por la semántica verbal (González, 2009a). Esta estrategia morfológica que involucra un aﬁjo aplicativo es frecuente translingüísticamente (Peterson, 2007: 18).
En (1b) y (2b) puede apreciarse que el morfema -e introduce un nuevo participante en la cláusula cuyo rol semántico es comitativo.

(1)

a. so5 yale

r-asot-tak

DAL hombre 3-bailar-PROG

‘El hombre está bailando’

5 La notación de los ejemplos es fonológica. Los fonemas de esta variedad son: /p, t, ch, k, g, q, G, , s, sh, , w, y, l, ll, m, n, ñ, i, o, e, a/.
149

Raúl Eduardo González

b. so yale

r-asot-tag-e

a-ra

DAL hombre 3-bailar-PROG-COM F-DPA

‘El hombre está bailando con la mujer’

alo mujer

(2)

a. ayim s-oon-aGaa-tak

P1

1-cantar-AGT-PROG

‘Yo estoy cantando’

b. ayim s-oon-aGaa-tag-e

ñi

ya-qaya

P1

1-cantar-AGT-PROG-COM

DSE

1POS-hermano

‘Yo estoy cantando con mi hermano’

El aplicativo comitativo puede ser utilizado en tres contextos: a) Pospuesto al morfema aspectual de progresivo -tak (3), el cual se utiliza, al igual que el continuo, “para hacer referencia al desarrollo temporal interno de los procesos, pero se diferencia del primero en que es necesario, de parte del agente, una inversión constante de energía para que el proceso pueda desarrollarse” (Censabella, 2002: 199). La utilización de -e junto al signiﬁcante de aspecto progresivo (-tak) genera en este la sonorización del
fonema oclusivo velar sordo.

(3)

so

yale

r-apet-tag-e

ra l-aworewa

DAL

hombre 3-discutir-PROG-COM DPA 3POS-vecino

‘El hombre está discutiendo con su vecino’

b) Pospuesto al morfema de modo reiterativo -pek (4b), que pertenece a la clase de los ‘modos de acción’ y que se utiliza para determinar acciones frecuentes, repetidas o habituales. El modo se diferencia de la clase del aspecto ya que sus morfemas solo son compatibles con ciertas bases verbales (Censabella, 2002: 206). Al igual que el morfema de aspecto progresivo, el aplicativo -e genera un proceso de sonorización del fonema oclusivo velar sordo.

150

El comitativo y el recíproco en toba

(4)

a. a-so nsoGoy r-etaqa

F-DAL nsooy 3-hablar

‘La NsoGoy6 habla’

b. a-so nsoGoy r-etaGaya-peg-e

so

l-yale-k

F-DAL nsoGoy 3-hablar-REI-COM DAL

3POS-hijo-MASC

‘La NsoGoy conversa con su hijo’

Si bien la lectura en (4b) podría ser la de ‘hablarle a alguien’, considerando al participante en función objeto como un receptor del habla, consideramos el rol comitativo entendiéndolo como la situación de habla ejecutada en conjunto por dos ‘co-agentes’. Esta explicación se basa en que la lengua posee otra construcción más prototípica para codiﬁcar el acto de recepción propiamente dicho.

(5)

a-so

nsoGoy r-etaq-teg-a

so

l-yale-k

F-DAL nsoGoy 3-hablar-PROG-AL DAL

3POS-hijo-MASC

‘La nsoGoy le está hablando a su hijo’

En (5) se aprecia la misma base verbal que en (4b), co-ocurriendo con el suﬁjo aplicativo alativo que codiﬁca el rol semántico META en la lengua (Censabella, 2007: 29). El alativo expresa la noción de meta humana, el oyente de la situación de diálogo. Esto indica que el argumento que funciona como P en la cláusula es un receptor pasivo del habla, mientras que en (4b) el morfema de comitativo expresa más bien el evento concebido como una acción conjunta entre los participantes de la conversación. Nótese que en (5) es el morfema aspectual de progresivo el que se antepone al aplicativo, mientras que en (4b) es el modo de acción reiterativo. No obstante, la base verbal es la misma. c) El aplicativo comitativo también puede aparecer en contextos que no in-

6 Mujer antropófaga, personaje mítico.

151

Raúl Eduardo González

volucren posposición a los morfemas de modo o aspecto, como se observa en (6b). Esta tendencia, no obstante, posee una frecuencia mucho menor.7

(6)

a. n-yom

3M-beber

‘Él bebe’

b. n-yom-e

ñi

3M-beber-COM DSE

‘Él bebe con su hermano’

l-qaya 3POS-hermano

El argumento promovido en las cláusulas que involucran al morfema de comitativo se comporta como un objeto sintáctico, ya que presenta las siguientes características descriptas por Censabella (2010: 8-9) para otros aplicativos en la lengua: a) Concordancia de número entre el verbo y el objeto aplicado (7). b) Se admite la construcción pasiva no-promocional que solo puede construirse a partir de raíces transitivas o transitivizadas (8). c) El argumento aplicado se pospone a la raíz verbal cuando es expresado por una frase nominal (9) o se antepone a la misma cuando es pronominal (10).

(7)

ra

Juan

r-asot-tag-et-o8

ra-wa

alo-l

DPA

Juan

3-bailar-PROG-COM-PL DPA-COMP mujer-PL

‘Juan está bailando con las muchachas’

(8)

qa-n-yom-tag-e

so

José

IMP-3M-beber-PROG-COM

DAL

José

‘Están bebiendo con José’

(9)

somai i-kelola-peg-e

na

l-qaya

P3

3-servir-REI-COM DAC

3POS-hermano

‘Aquél trabaja, sirve, junto con su hermano’

7 Solo hemos detectado cuatro casos de uso de -e en que este no se pospone a morfemas de aspecto o modo, en un corpus compuesto por al menos cuarenta bases verbales. 8 En los casos en que la concordancia verbal expresa la pluralidad de P, el fonema oclusivo glotal // se realiza como /t/. Retomaremos este tema en §6.
152

El comitativo y el recíproco en toba

(10) am

s-etaq-tag-e

P2

1-hablar-PROG-COM

‘Estoy hablando con vos’

4.2. Recíproco El recíproco también se codiﬁca en la morfología verbal. No obstante, a diferencia del comitativo, no se trata de un suﬁjo aplicativo. Los participantes de la acción recíproca —agentes y pacientes a la vez— son expresados en la cláusula como nombres o frases nominales coordinadas en función S (11b).

(11) a. so yale

r-apet-tak

DAL hombre 3-maldecir-PROG

‘El hombre está maldiciendo’

b. so yale

taq

so

l-aworewa r-apet-teg-at

DAL hombre COORD DAL

3POS-vecino 3-maldecir-PROG-REC

‘El hombre y su vecino están discutiendo entre sí’

Los ‘concomitantes’ de la acción recíproca son codiﬁcados como sujetos de la cláusula. El suﬁjo -at no se comporta como un aplicativo, ya que no introduce un nuevo participante en función objeto sino que agrega un argumento S que convierte a la cláusula en una de sujeto plural, pero no modiﬁca la valencia de la misma.
El recíproco -at puede ser utilizado en los mismos contextos que el comitativo: a) Pospuesto al morfema de aspecto progresivo. Al igual que ocurre con el comitativo -e, el suﬁjo que expresa acción recíproca también provoca un proceso de sonorización del fonema oclusivo velar sordo /k/ y produce, además, disimilación vocálica, como se observa en (11b) y (12). Ambos procesos conﬂuyen para que, en contextos donde se utiliza el recíproco, el morfema de aspecto progresivo -tak se realice -teg (Censabella, 2002: 204).

153

Raúl Eduardo González

(12) raamae r-ayallige-teg-at

P3PL

3-reírse-PROG-REC

‘Ellos se están riendo entre sí’

b) Pospuesto al morfema de modo reiterativo -pek (13). Se observa el mismo proceso de sonorización de /k/ mostrado para el comitativo.

(13) a-so

kome taq

so

l-wal r-etaGaya-peg-at

F-DAL abuela COORD DAL

3POS

3-hablar-REI-REC

‘La abuela y su nieto hablan entre sí’

c) Es posible, aunque con escasa representatividad en nuestro corpus, hallar ejemplos como el (14), en el que -at se utilice directamente pospuesto a la raíz verbal.

(14) n-koigen-at

so

shiyaGawa-pi

3M-avisar-REC

DAL

persona-COL

‘Se avisan entre sí las personas’

Como se observa, el recíproco puede ocurrir en los mismos contextos que el comitativo, provocando también cambios morfofonológicos en los morfemas de modo y aspecto. No solamente puede ocurrir en los mismos contextos sino que, además, su frecuencia de aparición también es similar: mayoritariamente se pospone al progresivo, con baja frecuencia puede posponerse al reiterativo y es escaso su uso inmediatamente pospuesto a la raíz verbal.9
Censabella (2002: 217) menciona que el suﬁjo -at también puede utilizarse, en la voz activa, cuando el verbo no expresa una acción recíproca entre dos agentes-pacientes sino una acción transitiva donde un

9 En cuarenta bases verbales tenemos treinta y dos apariciones de -at pospuesto al progresivo, seis pospuestos al reiterativo y solo dos casos en los que no se pospone a ninguno de estos dos morfemas.

154

El comitativo y el recíproco en toba

agente realiza una acción simétrica entre dos o más objetos, como se muestra en (15).

(15) aw-apten-at

a-na papel-pi

2-apilar-REC

F-DAC papel-COL

‘Apilá estos papeles uno con otro’

4.3. Comitativo y recíproco en la voz media La voz media en toba se utiliza cuando el participante en función sintáctica S o A se encuentra de alguna forma afectado por la acción o el estado denotado por el verbo. También puede expresar acciones transitivas, formando pares mínimos con las mismas bases en voz activa, a ﬁn de focalizar el compromiso en la acción o el beneﬁcio que obtiene el agente en realizarla (Censabella, 2002: 182).
Cuando el aplicativo comitativo es utilizado en este contexto, no solamente introduce un argumento humano o animado sino que también, al ser utilizado en la voz media, brinda la noción de un involucramiento directo del agente en la acción o evento, ya que resulta afectado u obtiene algún beneﬁcio de ello, como en el ejemplo (16).

(16) a. a-somae i-wak-tak

na n-yom-aGat

l-te

F-P3

3-usar lo inútil10-PROG DAC 3IPOS-tomar-INSTR 3POS-yerba

‘Ella está usando la yerba vieja’

b. a-somae na-wak-tag-e

so yale

ltoGoyk

F-P3

3M-usar lo inútil-PROG-COM DAL hombre viejo

‘Ella se está casando con el hombre viejo’

En (17), aunque no poseamos el par mínimo, la acción denotada por el verbo es ejecutada por un agente que actúa sobre un paciente y que resulta, a su vez, afectado de algún modo. El uso de la voz media en este caso

10 Traducción de esta raíz verbal según Buckwalter (2001: 52).

155

Raúl Eduardo González

puede ser explicado también por el campo semántico ‘acción corporal’, en el cual se utiliza habitualmente la voz media (Censabella, 2002: 183).

(17) asaaso alo

na-chiwa-tag-e

ka kaget

yale

PDAL mujer 3M-fornicar-PROG-COM DNP cualquiera hombre

‘Aquella mujer está fornicando con un hombre cualquiera’

En otras bases verbales que ocurren en voz media resulta más factible la noción de comitativo prototípico, como se observa en (18).

(18) so

nogotole-k n-nayk-tag-e

a-so

l-atee

DAL

niño-MASC 3M-caminar-PROG-COM

F-DAL 3POS-madre

‘El niño está caminando junto a su madre’

En la voz media, al igual que en la voz activa, se maniﬁesta la tendencia del comitativo a ocurrir mayoritariamente pospuesto al aspecto progresivo. No obstante, hemos hallado en el corpus algunos ejemplos de -e junto al morfema de reiterativo. En (19a) el comitativo se pospone al morfema de progresivo, y en (19b), al reiterativo. De acuerdo con la semántica de la cláusula, en (19b) se focaliza en la habitualidad de la acción por medio del reiterativo, y en (19a), en la energía puesta por el agente para ejecutar la acción. Esta interpretación se basa en la deﬁnición de los rasgos semánticos que distinguen al ‘aspecto progresivo’ y al ‘modo de acción reiterativo’ brindados por Censabella (2002: 199, 207).

(19) a. ramae n-kachi-tag-e

a-so

alo

P3

3M-tener relación sexual-PROG-COM F-DAL mujer

‘Él está teniendo relación sexual con esa mujer’

b. ramae n-kachi-ta-peg-e

a-so alo

P3

3M-tener relación sexual-CONT-REI-COM F-DAL mujer

‘Él (habitualmente) tiene relación sexual con esa mujer’

En (19b), además, el morfema de aspecto continuo -ta precede al

156

El comitativo y el recíproco en toba

reiterativo. Lo mismo ocurre en (20), donde P es un comitativo que es co-agente del sujeto en la ejecución del evento que, dada la aparición del reiterativo, se interpreta como habitual.

(20) n-yom-ta-peg-e

ñi

l-qaya

3M-beber-CONT-REI-COM

DSE

3POS-hermano

‘Él bebe frecuentemente con su hermano’

Esta misma base verbal puede ocurrir con el aplicativo sin la coocurrencia de los morfemas de aspecto y modo, como se vio en (6).
El recíproco -at también puede ser utilizado en la voz media, y su comportamiento no diﬁere del mostrado para la voz activa en cuanto a los contextos morfosintácticos de uso, ya que generalmente ocurre pospuesto al progresivo (21 y 22).

(21) a-ñi

alo

taq

so

yale

n-me-teg-at

F-DSE

mujer COORD DAL

hombre 3M-vender-REC

‘La mujer y el hombre están negociando entre sí’

(22) a-ñi

alo

taq

seeso yale

n-qomit-teg-at

F-DSE

mujer COORD PDAL

hombre 3M-correr-REC

‘La mujer y aquel hombre están compitiendo entre sí’

El uso del recíproco pospuesto al reiterativo -pek (23) o inmediatamente pospuesto a la base verbal, al igual que en voz activa, es aislado, como se mostró en (14).

(23) so

yale

taq

so l-qaya

n-yom-ta-peg-at

DAL

hombre COORD DAL 3POS-hermano 3M-beber-CONT-REI-COM

‘El hombre y su hermano beben uno con otro’

Este ejemplo se vincula con lo que se explicó en §3. siguiendo los conceptos de Creissels y Nouguier-Voisin (2008): en algunas bases ver-

157

Raúl Eduardo González

bales, dada su semántica particular, se anula la lectura recíproca, aunque junto a la misma se utilice un morfema que canónicamente expresa esa función en la lengua. Este es el caso de ‘beber’, que, por su signiﬁcado, no habilita una interpretación recíproca prototípica. En toba, no obstante, el morfema -at puede utilizarse con estos verbos, al igual que el comitativo -e11 En (24) se muestra un caso similar.

(24) so nogotole-k taq

a-so

l-atee

n-nayk-teg-at

DAL niño-MASC COORD F-DAL 3POS-madre 3M-caminar-PROG-REC

‘El niño y su madre están caminando uno con otro’12

Es en el dominio de la voz media donde hemos podido observar estos casos de uso no prototípico del recíproco, con bases verbales que admiten más bien una lectura de comitativo. La posibilidad de utilizar -at en estos contextos no canónicos nos habilita a referirnos a dos tipos distintos de ‘co-participación’, en términos de Creissels y Nouguier-Voisin (2008), más que a la diferencia entre acción comitativa y acción recíproca propiamente dicha, ya que en estos ejemplos los participantes no actúan el uno sobre el otro sino que co-ejecutan la acción.
De todo lo expuesto resulta evidente que, en la sintaxis de la lengua, el comitativo y el recíproco son categorías que se prestan a un análisis de tipo comparativo, ya que: a) ambas se codiﬁcan por medio de estrategias morfológicas; b) las raíces verbales que permiten el uso del comitativo también aceptan, por lo general, el uso del recíproco; y c) son utilizados con similar frecuencia en los mismos contextos morfosintácticos. Estas evidencias sintácticas no hacen más que reﬂejar las similitudes semánticas de ambas categorías ya que son las más cercanas en las relaciones de compañía, tanto en la jerarquía de empatía como en el grado de involu-

11 Compárense (20) y (23). 12 Compárense con 18 en el que se utiliza -e en la misma raíz verbal.

158

El comitativo y el recíproco en toba

cramiento y control por parte de los participantes en la acción o evento denotado. A continuación, analizaremos los efectos sintácticos y semánticos que tienen en la lengua las estrategias de codiﬁcación del comitativo y recíproco.

5. Análisis comparativo Como hemos visto más arriba, la morfosintaxis de la lengua toba es sensible a la distinción que, en términos semánticos, se establece entre las categorías de recíproco y comitativo.
Los dos participantes de la acción recíproca tienen el mismo grado de control de la acción y se sitúan al mismo nivel en la jerarquía de empatía. De este modo, sus roles pueden intercambiarse sin afectar el sentido de la oración ni el estatus sintáctico de los argumentos, como se muestra en (25) y (26).

(25) a. a-so kome taq

so

l-wal

r-etaq-teg-at

F-DAL abuela COORD DAL

3POS-nieto 3-hablar-PROG-REC

‘La abuela y el nieto están hablando entre sí’

b. so l-wal

taq

a-so kome r-etaq-teg-at

DAL 3POS-nieto COORD F-DAL abuela 3-hablar-PROG-REC

‘El nieto y la abuela están hablando entre sí’

(26) a. so yale

taq

a-so

qaañole r-asot-teg-at

DAL hombre COORD F-DAL muchacha 3-bailar-PROG-REC

‘El hombre y la muchacha están bailando entre sí’

b. a-so qaañole taq so

yale

r-asot-teg-at

F-DAL muchacha COORD DAL hombre 3-bailar-PROG-REC

‘La muchacha y el hombre están bailando entre sí’

Los ‘concomitantes’ de la acción recíproca se codiﬁcan como sujetos coordinados de la oración. De este modo, la sintaxis los ubica al mismo

159

Raúl Eduardo González

nivel, como co-agentes y co-pacientes, con el mismo grado de control y afectación y situados al mismo nivel de la jerarquía de empatía.13
En cláusulas en las que interviene el suﬁjo comitativo -e, en cambio, el ‘acompañante’ propiamente dicho es expresado como el objeto sintáctico de la oración (27).

A

P

(27) so

Juan r-apet-tag-e

so l-aworewa

DAL

Juan

3-maldecir-PROG-COM DAL 3POS-vecino

‘Juan está discutiendo con su vecino’

Este ejemplo, al igual que (1-4) y (6-10) vistos en §4.1., demuestran que los nombres o frases nominales que intervienen en la cláusula comitativa son codiﬁcados como A y P de una cláusula transitiva, siendo P un participante periférico promovido a objeto mediante el suﬁjo -e, que se comporta en la lengua como un aplicativo. Esta estrategia sintáctica se ajusta a la semántica de los participantes: el ‘acompañante’ posee menos involucramiento, control y, además, está un escalón por debajo en la jerarquía de empatía en cuanto al agente semántico codiﬁcado como A (Lehmann y Shin, 2005: 12).
En consecuencia, a diferencia de lo que ocurre con el recíproco, quienes intervienen en la situación comitativa no pueden invertir roles sin que, a su vez, varíe la concepción semántica del evento (que el agente se convierta en acompañante y viceversa) y su estatus sintáctico dentro de la oración (28a y 28b).

(28)

A

P

a. so Juan n-yom-tag-e

so

Pedro

DAL Juan

3M-beber-PROG-COM DAL Pedro

‘Juan está bebiendo con Pedro’

13 Nótese la diferencia entre (13), donde el recíproco -at se pospone al modo reiterativo, y (25), donde, en la misma raíz verbal, el recíproco se pospone al aspecto progresivo.

160

El comitativo y el recíproco en toba

A

P

b. so Pedro n-yom-tag-e

so

Juan

DAL Pedro 3M-beber-PROG-COM DAL Juan

‘Pedro está bebiendo con Juan’

6. Número de participantes Maslova (2000: 169) establece una distinción entre construcciones recíprocas y comitativas prototípicas, es decir, aquellas de dos participantes y las de más de dos o múltiples participantes. La cuestión de fondo, nuevamente, subyace en si la morfosintaxis de la lengua en cuestión es sensible o no a estos rasgos semánticos de los participantes.
En toba, el morfema -at —que indica recíproco— también puede utilizarse cuando los nombres o frases nominales coordinados en función S son más de dos (29).

(29)

a-ra

María taq

ra

José

taq

ra

Pedro

F-DPA

Maria COORD DPA

José

COORD DPA

Pedro

taq

a-ra

Susana r-aashe-teg-at

COORD F-DPA Susana 3-jugar-PROG-REC

‘María y José y Pedro y Susana están jugando entre sí’

Si se compara este ejemplo con (25) y (26), donde se coordinan solamente dos participantes, se observa que la morfología verbal no varía para señalar la presencia de más de dos sujetos.
También es posible que el recíproco reﬁera a más de dos participantes cuando se utilizan pronombres personales en plural, como en (30) y (31).

(30) qomi s-oonaGan-aq-teg-at

P1PL

1-cantar-1PL-PROG-REC

‘Estamos cantando entre nosotros’

161

Raúl Eduardo González

(31)

raamae

w-aron-at

P3PL

3-casarse-3PL.REC

‘Se casan entre ellos (varias parejas)’

‘Se casan entre ellos (una pareja)’

En cláusulas transitivas con argumentos aplicados, la pluralidad de P puede expresarse en la morfología verbal por medio de distintos aﬁjos, según el aplicativo que se considere (Carpio, 2004: 94-97). a) -te (aplicativo -lek ‘sobre’), b) -lo (aplicativos -a ‘alativo’; -gi ‘en’; -igi ‘adentro’) c) -o (aplicativos -get ‘acercamiento’; ot ‘debajo de’)
En (7) mostramos una construcción comitativa en la cual P es pluralizado y expresado en el verbo por el morfema -o que, además, produce un cambio morfológico en el comitativo que se expresa como -et en tales casos. En (32) y (33) se observa el mismo patrón.

(32) a-so

l-atee

n-nayk-tag-et-o

so-wa

noGotol-qa

F-DAL 3POS-madre 3M-caminar-PROG-COM-PL DAL-COMP niño-PL

‘La madre está caminando con sus niños’

(33) so

noGotole-k r-aashe-tag-et-o

na-wa

alo-l

DAL

niño-MASC 3-jugar-PROG-COM-PL

DAC-COMP mujer-PL

‘El niño está jugando con las mujeres’

En toba es frecuente que, cuando el fonema /t/ ocurre en posición ﬁnal, se articule como glotal. Este proceso es evidente en el caso del comitativo, ya que cuando se le pospone el morfema de plural -o y /t/ ya no se encuentra en posición ﬁnal absoluta, mantiene su forma. Este comportamiento, en principio, estaría mostrando que la forma original del comitativo en la diacronía es -et. No obstante, no poseemos la evidencia necesaria

162

El comitativo y el recíproco en toba

para demostrarlo,14 lo que tenemos, en la sincronía, son dos alomorfos: -e en posición ﬁnal y -et en posición intermedia cuando se antepone al morfema de plural en el verbo.
Cuando es A el argumento pluralizado, el número se expresa por medio de la inﬁjación del morfema -- en el verbo, en ocasiones realizado como -r- (Carpio, 2004: 90). En construcciones comitativas, el plural de A se codiﬁca por medio de -r- inﬁjado, no en la raíz verbal, sino en morfema aspectual de progresivo, amalgamándose con este. La estrategia se mantiene con regularidad en nuestro corpus, tanto en casos de sujetos coordinados (34) como en el caso de A plural (35).15

(34) so

yale

taq

a-so

alo

n-me-trag-e

DAL

hombre COORD F-DAL mujer 3M-negociar-PROG.PL-COM

a-so

yaGaynole-Ø

F-DAL anciana-F

‘El hombre y la mujer están negociando con la anciana’

(35) ñi-wa

shiyaGaw n-yom-trag-e

so

Pedro

DSE-COMP persona.PL 3M-beber-PROG.PL-COM DAL

Pedro

‘Esas personas están bebiendo con Pedro’

Para los casos en que tanto A como P son plurales, existen dos posibilidades: a) Se codiﬁca en la morfología verbal el número de A y el número de P, como se observa en (36) y (37).

14 Nos referimos puntualmente a que no tenemos registro de -et en posición ﬁnal promoviendo el rol semántico comitativo. Sí existe en la lengua un morfema -et, el cual es alomorfo del causativo -it cuando el causado es humano o animado (Censabella, 2008: 110). En consecuencia, solo nos limitamos a aﬁrmar que la variación del suﬁjo comitativo responde a un proceso morfofonológico en la sincronía. Además, otros aplicativos existentes en la lengua, como -get y -ot no demuestran el mismo comportamiento, ya que /t/ en estos casos se mantiene ocurriendo en posición ﬁnal (Censabella, 2010; González, 2009c). 15 No hemos identiﬁcado en el corpus casos de nombres o frases nominales coordinadas en función P.

163

Raúl Eduardo González

(36) so

yale

taq

a-so

alo

n-me-trag-et-o

DAL

hombre COORD F-DAL mujer 3M-negociar-PROG.PL-COM-PL

so-wa

l-qaya-t

DAL-COMP 3POS-hermano-PL

‘El hombre y la mujer están negociando con sus hermanos’

(37) ñi-wa alo-l n-yom-trag-et-o

so-wa

yale-t

DSE-COMP mujer-PL 3M-beber-PROG.PL-COM-PL DAL-COMP hombre-PL

‘Las mujeres están bebiendo con los hombres’

b) Solo se codiﬁca el número de A, como en (38) y (39).

(38) so

yale

taq

a-so

alo

n-me-trag-e

DAL

hombre COORD F-DAL mujer 3M-negociar-PROG.PL-COM

so-wa

l-qaya-t

DAL-COMP 3POS-hermano-PL

‘El hombre y la mujer están negociando con sus hermanos’

(39) ñi-wa alo-l n-yom-trag-e

so-wa

yale-t

DSE-COMP mujer-PL 3M-beber-PROG.PL-COM DAL-COMP

hombre-PL

‘Las mujeres están bebiendo con los hombres’

También hemos hallado casos como el del ejemplo (40), en el que solo se codiﬁca el plural de P en el verbo. No obstante, esta tendencia es menor en nuestro corpus.16

(40) so-wa

noGotol-qa r-apet-tag-et-o

na-wa

alo-l

DAL-COMP niño-PL 3-discutir-PROG-COM-PL DAC-COMP mujer-PL

‘Los niños discuten con las mujeres’

16 Estos ejemplos de participantes múltiples en construcciones comitativas han sido obtenidos por elicitación con consultantes de referencia, ya que en textos libres no hemos hallado ejemplos de participación múltiple en situaciones recíprocas y comitativas. El método de la elicitación, si bien es válido para formular hipótesis en una primera instancia, no puede conducirnos a resultados deﬁnitivos, por ello seguiremos profundizando el estudio de este tema en futuros trabajos.

164

El comitativo y el recíproco en toba
El concepto de participación múltiple tampoco está presente en la categoría del comitativo. Si bien la lengua permite expresar agentes o ‘acompañantes’ plurales, no son más de tres o cuatro, ‘unos pocos’. Esto se relaciona con las características propias del sistema de número en toba, lengua que posee la oposición singular/plural en la que este último reﬁere a ‘más de uno’, ‘varios o algunos’, ‘pocos’ (Carpio, 2004: 28).
7. Conclusiones En este trabajo analizamos las estrategias morfosintácticas por medio de las cuales se expresan dos categorías pertenecientes al dominio funcional de la ‘concomitancia’ en la lengua toba: el comitativo y el recíproco. Ambas categorías son codiﬁcadas en la morfología verbal y los morfemas que las codiﬁcan ocurren en los mismos contextos morfosintácticos: a) pospuestos al aspecto progresivo; b) pospuestos al modo reiterativo; y c) inmediatamente pospuestos a la raíz verbal.
El morfema -e se comporta como aplicativo, agregando un participante periférico en función objeto a la cláusula simple. De este modo, el ‘acompañante’ en la situación comitativa es expresado, en la morfosintaxis, como un participante de menor rango en la jerarquía de empatía, con menor control de la acción y menor grado de involucramiento; como un objeto directo del verbo que encabeza el predicado, a un nivel distinto del agente y afectado por este. El morfema de recíproco -at, en cambio, no introduce participantes periféricos y lo que codiﬁca en el verbo es un nuevo participante en función S. Es decir, los ‘compañeros’ en la acción recíproca comparten estatus sintáctico en la cláusula, como sujetos coordinados, acorde con sus características semánticas que los clasiﬁca al mismo nivel en la jerarquía de empatía (Lehmann y Shing, 2005).
En cuanto al número de participantes, en la construcción recíproca es posible coordinar más de dos sujetos por medio del coordinante taq. No obstante, el verbo no varía en su morfología para expresar concordan-
165

Raúl Eduardo González

cia. En cláusulas en las que los participantes de la acción comitativa sean más de dos, el número de los ‘concomitantes’ se expresa en la morfología verbal por medio del inﬁjo -r-, amalgamado con el aspecto progresivo, en el caso de A, y por medio del suﬁjo -o, en el caso de P. Cuando A y P son plurales, la opción más extendida es la de señalar el número de ambos. La segunda posibilidad, con menor representatividad en nuestro corpus, es que el verbo concuerde solo con A. Los casos en que solamente se codiﬁca el plural de P son aislados.

Abreviaturas

1

primera persona

1PL

primera persona plural

1POS posesivo primera persona

3

tercera persona

3IPOS posesivo tercera persona indeﬁnida

3M

tercera persona voz media

3PL

tercera persona plural

3POS posesivo tercera persona

A

sujeto de oración transitiva

ACER aplicativo direccional ‘acercamiento’

AGT

agentivo

AL

aplicativo alativo

COL

colectivo

COM

comitativo

COMP suﬁjo ‘compañero’

CONT continuo

COORD coordinante

DAC

demostrativo ‘acercamiento’

DAL

demostrativo ‘alejamiento’

DNP

demostrativo ‘no presente’

DPA

demostrativo ‘parado’

DSE

demostrativo ‘sentado’

F

femenino

IMP

impersonal

INSTR instrumental

MASC masculino

O

objeto directo

P1

pronombre primera persona

166

El comitativo y el recíproco en toba

P1PL pronombre primera persona plural

P2

pronombre segunda persona

P3

pronombre tercera persona

P3PL pronombre tercera persona plural

PDAL pronombre demostrativo de alejamiento

PL

plural

PROG progresivo

REC

recíproco

REI

reiterativo

S

sujeto de oración intransitiva

SOB

aplicativo locativo ‘sobre’

TOP

tópico

V

verbo

Referencias bibliográﬁcas Aikhenvald, Alexandra. 2006. Serial verb constructions in typological perspective, en
Dixon, R. M. W. y Alexandra Aikhenvald (eds.), Serial verb constructions: A crosslinguistic typology. Explorations in Linguistic Typology. Oxford: Oxford Univesity Press, 1-68. Buckwalter, Alberto. 2001. Vocabulario Toba. Formosa, Argentina. Carpio, María Belén. 2004. La categoría de número en la lengua toba (familia Guaycurú, Argentina). Tesis de Licenciatura en Antropología. Universidad Nacional de Rosario. __________. 2007a. Sistemas de alineación en toba (familia guaycurú, Argentina). Tesis de Maestría en Lingüística. Universidad de Sonora, Hermosillo, México. __________. 2007b. Número y categorías aﬁnes en la lengua toba (familia Guaycurú, Argentina), en Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestiti (eds.), Estudios Lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas. Santa Rosa: Universidad Nacional de La Pampa, 13-27. Censabella, Marisa. 2002. Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia Guaycurú, Argentina). Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis de Doctorado en Letras Modernas. Universidad Nacional de Córdoba. __________. 2006. Relaciones gramaticales en la lengua toba (ﬂia. Guaycurú Argentina). Actas VIII Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. Hermosillo: Universidad de Sonora. __________. 2007. Los aplicativos locativo y alativo en toba, en Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestiti (eds.), Estudios Lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas. Santa Rosa: Universidad Nacional de La Pampa, 29-50. __________. 2008. Derivación causativa en lengua toba, en Estrada, Zarina et al. (eds.), Studies in voice and transitivity. Munich: LINCOM, 105-205. __________. 2010. Aplicativos en toba y wichí: forma y función, en Censabella, Marisa y

167

Raúl Eduardo González
Raúl González (comps.), Actas del II Encuentro de Lenguas Indígenas Americanas y II Simposio Internacional de Lingüística Amerindia. Versión CD-ROM. Buenos Aires: CONICET. Creissels, Denis y Sylvie Nouguier-Voisin. 2008. Valency-changing operations in Wolof and the notion of ‘co-participation’, en König, E. y V. Gast (eds.), Reciprocals and Reﬂexives: Theoretical and Typological Explorations. Berlín: Mouton de Gruyter, 289-305. Evans, Nicholas. 2008. Reciprocal constructions: Towards a structural typology, en König, E. y V. Gast (eds.), Reciprocals and Reﬂexives: Theoretical and Typological Explorations. Berlín: Mouton de Gruyter, 33-103. González, Raúl. 2009a. El aplicativo asociativo en toba (familia guaycurú). IV Coloquio Argentino de la IADA (International Association for Dialogue Analysis), 1-3 de julio de 2009. Universidad Nacional de La Plata, Argentina. __________. 2009b. Roles semánticos de argumentos promovidos por aplicativos locativos en toba, en Manni, H. (comp.), Actas del XI Congreso de la Sociedad Argentina de Lingüística (SAL). Santa Fe, Universidad Nacional del Litoral. __________. 2009c. Aplicativos direccionales en toba (familia guaycurú). Comunicaciones Cientíﬁcas y Tecnológicas 2009, 22-24 de junio. Secretaría General de Ciencia y Técnica, Universidad Nacional del Nordeste. __________. 2010. Verbos seriales en toba (familia guaycurú), en Censabella, Marisa y Raúl González (comps.), Actas del II Encuentro de Lenguas Indígenas Americanas y II Simposio Internacional de Lingüística Amerindia. Versión CD-ROM. Buenos Aires: CONICET. Lehmann, Christian y Yong-Min Shin. 2005. The functional domain of concomitance, en Lehmann, Christian (ed.), Typological Studies in Participation. Berlín: Akademie Verlag GmbH, 3-97. Loukotka, Čestmir. 1968. Classiﬁcation of South American Indian Languages. Los Ángeles: University of California. Maslova, Elena. 2000. Reciprocals and set construal, en Frajzingier, Z. y T. S. Curl (eds.), Reciprocals: forms and functions. Typological studies in language (41). Amsterdam: John Benjamins Publishing Company, 161-178. Meliá, Bartomeu. 2004. Las lenguas indígenas del Paraguay. Una visión desde el Censo 2002, en Argenter, J. A. y R. Mckenna Brown (eds.), Endangered languages and linguistic rights on the margins of nations. Proceedings of the Eighth FEL Conference, Barcelona, 1-3 de ocutbre. Bath: Foundation of Endangered Languages, 77-87. Peterson, David. 2007. Applicative constructions. Oxford: Oxford University Press. Stolz, Thomas; Cornelia Stroh y Aina Urdze. 2006. On Comitatives and Related Categories. A Typological Study with Special Focus on the Languages of Europe, en Bossong, G.; B. Comrie y Y. Matras (eds.), Empirical Approaches to Language Typology, 33. Tovar, Antonio. 1961. Catálogo de las lenguas de América del sur. Buenos Aires: Sudamericana. Tovar, Antonio y Consuelo Larrucea de Tovar. 1984. Catálogo de las lenguas de América del sur. Madrid: Gredos.
168

La negación verbal en la lengua toba
Rocío Yamile Guitart
NELMA1-IIGHI-CONICET
Resumen El presente artículo2 estudia el dominio funcional de la negación verbal en la lengua toba. Desde la perspectiva de la tipología funcional hemos identiﬁcado que dentro de la negación estándar (entendida como el o los modos básicos que una lengua tiene para negar los verbos principales de oraciones declarativas), la lengua toba emplea el morfema negativo sa-, el negador oracional sayshet y verbos de signiﬁcación negativa. El artículo se organizará en torno a la descripción de los aspectos morfológicos, sintácticos y semánticos de este recurso. Palabras clave: toba, negación, tipología funcional
Abstract This article explores the functional domain of verbal negation in Toba (Guaycuruan). Following a functional typology perspective, we have identiﬁed in Toba three main procedures to codify the standard negation (understood as the basic ways that a language uses to deny the main verbs in declarative sentences): the negative morpheme sa-, the sentece negator sayshet, and verbs of negative meaning. The article presents the description of the morphological, syntactic and semantic aspects of the three mentioned verbal negation procedures in this language from the South American Gran Chaco region. Key words: Toba language, negation, functional typology
1 Núcleo de Estudios de Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) del Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI-CONICET). 2 El presente artículo forma parte de la tesis La negación verbal en la lengua toba, realizada para obtener el título de Licenciada en Letras en la Facultad de Humanidades, Universidad Nacional del Nordeste.
169

Rocío Yamile Guitart
1. Introducción Uno de los objetivos prioritarios a lo largo de la historia de la lingüística ha sido dar cuenta de la riqueza de la que son exponentes las lenguas del mundo. Tomando una muestra considerable de ellas, el trabajo de la Tipología Lingüística se orienta a describir la estructura y el funcionamiento de los dominios funcionales, tales como el de los sistemas de la posesión, el TAM (tiempo/aspecto/modo) y el de clasiﬁcación de género y número. El dominio tipológico-funcional de la negación ofrece una valiosa fuente de recursos morfológicos, semánticos y sintácticos de los que, según Kahrel y Van den Berg (1994: 7), solo existen cinco estudios importantes.3 Esta escasez se debe a la naturaleza compleja de la negación, en particular a su interacción con otros dominios gramaticales (Miestamo, 2003: 22).
El objeto del presente artículo es proporcionar un análisis acerca de los aspectos morfológicos, sintácticos y semánticos del recurso de la negación verbal en la lengua toba, en particular de sus verbos negados por el morfema negativo sa- o mediante el negador oracional sayshet y un número de verbos semánticamente negativos.
De manera general, se orienta a ampliar y profundizar el conocimiento de los aspectos lingüísticos de esta lengua, sentando así un antecedente para nuevas investigaciones acerca del mismo.
Esta investigación se inscribe en el marco de los estudios que lleva a cabo la Tipología Lingüística acerca de la negación oracional en general y de la negación estándar en particular.4 La perspectiva que sigue el trabajo es la presentada por John Payne (1985) en Negation y los autores comprendidos en el libro Typological studies in negation editado por Peter Kahrel y René van den Berg (1994). También se han examinado los lexemas ne-
3 Estos estudios pertenecen a Bernini y Ramat (1992); Croft (1991); Dahl (1979); Dryer (1989) y Payne (1985). 4 Por ‘negación oracional’ se entiende una construcción morfosintáctica cuya función es negar una oración; y por ‘negación estándar’, el o los modos básicos que una lengua tiene para negar los verbos principales de oraciones declarativas (Miestamo, 2003: 4).
170

La negación verbal en lengua toba
gativos presentados en Vocabulario toba de Alberto Buckwalter (1980). Estos estudios servirán de guía para el acercamiento y profundización de la expresión de la negación en lengua toba. La negación en las lenguas guaycurúes ha sido mínimamente mencionada en las tesis doctorales de Censabella (2002) y Messineo (2000) para el toba, Gualdieri (1998) para el mocoví y Vidal (2001) para el pilagá. Existe un trabajo de Terraza (2005) que es más exhaustivo, pero de todas formas introductorio, sobre la negación en wichi.
2. Marco teórico metodológico y corpus El trabajo se desarrollará siguiendo los lineamientos teóricos y metodológicos brindados por la tipología funcional. A diferencia del enfoque generativista, la tipología funcional asume un precepto básico: la forma está supeditada a la función. Su objeto de estudio son todas las lenguas del mundo, y su tarea radica en establecer los patrones signiﬁcativos de las mismas. El método tipológico funcional consiste en el estudio de un dominio funcional especíﬁco y los procedimientos sintácticos que la lengua utiliza para la codiﬁcación del mismo (Croft, 2005).
Por lo tanto, el presente trabajo consistirá en el estudio del dominio funcional especíﬁco de la negación verbal y los procedimientos que la lengua toba utiliza para su codiﬁcación. Para la obtención de los textos que conforman el corpus, la metodología se basó en la elaboración de cuestionarios especíﬁcos y la conmutación de cláusulas. Como primera instancia se procedió a la selección, lectura y ﬁchaje de bibliografía sobre los aspectos teóricos y metodológicos referidos a la negación; luego, al diseño de los cuestionarios. En tercer lugar, se corroboraron las hipótesis surgidas del análisis de los cuestionarios en los textos libres.
El material lingüístico utilizado en este trabajo está compuesto por frases elicitadas con dos hablantes de referencia, por un corpus de textos orales narrativos y por el conjunto de lexemas negativos presentados por
171

Rocío Yamile Guitart
Alberto Buckwalter (1980) en Vocabulario toba. La elicitación de oraciones y paradigmas verbales se llevó a cabo con RP-f465 (de ahora en más RP) hablante de la variedad rapigeml’ec, nacida en Miraﬂores (Chaco), y que actualmente reside en la ciudad de Rosario (Santa Fe) y EZ-f30 (de ahora en más EZ) hablante de la variedad pioxorepi, nacida en Las Palmas (Chaco).
Los textos narrativos utilizados forman parte del archivo del NELMA. El primero es un relato mítico sobre “La mujer antropófaga” (Nsogoi) contado por PR-m59 (de aquí en adelante PR), hablante de la variedad rapigeml’ec en Miraﬂores, de veintidós minutos de duración; el segundo es un relato histórico de dieciséis minutos contado por DL-m67 (de aquí en adelante DL) variedad no’olxranaq, del Barrio Toba de Resistencia.
3. La negación en toba La negación estándar, según John Payne (1985: 197), puede tomar la forma de verbos semánticamente negativos, aﬁjos negativos y/o sustantivos negativos. Lo que todas ellas tienen en común es que implican la adición de un morfema negativo a la correspondiente oración positiva.
Para codiﬁcar la negación estándar, la lengua toba emplea el morfema negativo sa-, el negador oracional sayshet y trece verbos semánticamente negativos.
Además, la lengua dispone del presentativo existencial negativo qayka, cuya función es indicar el empleo predicativo de un nominal y se traduce como ‘no hay’ o ‘no está’. Como el presente artículo sólo se limita al estudio de la negación verbal, con respecto al comportamiento de qayka ver Guitart (2006).
5 Las dos primeras letras se reﬁeren al nombre y apellido del hablante, f=femenino, m=masculino y el número que sigue indica la edad del mismo al momento del registro.
172

La negación verbal en lengua toba

3.1. El negativo morfológico saLos negativos morfológicos son morfemas de signiﬁcación negativa que forman parte de la morfología del elemento negado. Su signiﬁcado no siempre es ‘no’, también pueden denotar ‘frustración’ o ‘la posibilidad de que la acción no se realice’.
En la lengua toba, los verbos pueden negarse mediante el morfema de negación sa-, el cual, en este vernáculo, solo signiﬁca ‘no’ e indica la negación del sintagma verbal al cual aparece siempre preﬁjado. Su ubicación no tiene variantes. Está situado antes del morfema personal (1) y del indicador de tercera persona agente desconocido (2).

(1)

Ramae6 sa-n-qopita

a-ra

l-wa

P3

NEG-3M-amar

FE-DPA 3POS-esposa

‘Él no ama a su esposa’ (RP)

(2)

…qaq natche e

no’onaGa sa-qa-y-ashen…

COORD C.EXPL. DACOS campo

NEG-ADES-3TA-poder

‘…y entonces no permiten

…natche e no’onaGa qa-n-paGah-lek ne’ena noq na ichi’-pi-ole-k

C.EXPL. DACOS campo ADES-3M-trenzar- PDAC alimento DAC animal salvaje-

SOB

PLM-DIM-M

‘el acceso al campo, a esta comida, a estos animalitos salvajes’ (DL) (lit. ‘y

entonces este campo no pueden, entonces este campo cercan, esta comida estos

animalitos salvajes’)

Con respecto a su ubicación, el toba mantiene la tendencia señalada por Payne (1985: 226), según la cual, morfosintácticamente, los morfemas negativos se inclinan a unirse a los verbos con esta particularidad: en las lenguas con estructura SVO, VSO y VOS como preﬁjo, y en las SOV, como suﬁjo.
6 La notación de los ejemplos es fonológica. Los fonemas empleados son: /p, t, ch, k, g, q, G, ’, s, sh, , w, y, l, ll, m, n, ñ, i, o, e, a/.

173

Rocío Yamile Guitart

(3)

Ramae sa-n-wik-tege

n-qayk

P3

NEG-3M-rascarse-PROG/REC 3POS-cabeza

‘Él no se rasca su cabeza’ (RP)

El morfema sa- es invariable, no está sujeto a reglas de armonía vocálica (4a y 4b) ni consonántica (5a y 5b):

(4)

a. Am sa-an-iyin

P2

NEG-2M-llorar

‘Tú no lloras’ (RP)

b. Ramae sa-i-yoy

na

l-wag-ae

P3

NEG-3-lavar

DAC

3POS-mano-DUAL

‘Él no se lava sus manos’ (RP)

(5)

a. Qami sa-qan-chon-i-’at

P2 PL NEG-2PLM-querer-2PL-REC

‘Ustedes no se quieren’ (RP)

b. Ayim sa-si-yoy

P1 NEG-1-lavarse

‘Yo no me lavo’ (RP)

No varía según la clase de aﬁjos que recibe el verbo. Con respecto a la construcción verbal, hay lenguas cuyos morfemas negativos eliminan los aﬁjos que pueda llevar en ese momento el verbo o los reemplaza por otro. Esto no se veriﬁca en la lengua toba.
Tampoco altera el orden de los elementos sintácticos, como sí lo hacen los preﬁjos de otras lenguas.

(6)

a. Ayim n-wig-e’

na

n-qayk

P1 1M-rascarse-?

DAC

1POS-cabeza

‘Yo me rasco la cabeza’ (RP)

b. Ayim sa-n-wig-e’

na

n-qayk

P1 NEG-1M-rascarse-? DAC

1POS-cabeza

‘Yo no me rasco la cabeza’ (RP)

174

La negación verbal en lengua toba

Con respecto al acento del verbo, no ocasiona ningún cambio o traslado.7
La presencia del morfema negativo sa-, que modiﬁca un sintagma verbal, no impide el empleo en la misma oración del negador oracional sayshet o de los verbos semánticamente negativos.

(7)

Sa-y-shet

ra

sa-anpotaq

NEG-3-poder

SUB

NEG-estar tranquilo

‘Tenés que apurarte’ (RP) (lit. ‘no puede que no estés tranquilo’)

(8)

Ramae sa-y-apina-lek

na lqayk

P3

NEG-3-no poder-SOB DAC camino

‘Él puede con el camino’ (RP)

3.2. El negador oracional sayshet El negador oracional sayshet denota ‘no puede que’, y de manera abreviada ‘no’.
Aparece siempre acompañado a su derecha por el subordinante ra, el cual es un determinante demostrativo del grupo de los nombres que indica la posición vertical o parada del ser animado o referido, pero seguido de un verbo opera como subordinante (Censabella, 2002: 250). Su función es introducir una oración subordinada, otro verbo que complete el valor semántico de la oración principal.

(9)

Sa-y-shet

ra

an-apagan

NEG-3-poder

SUB

2M-estudiar

‘No estudies’ (RP) (lit. ‘no puede que tú estudies’)

7 El toba tiene dos clases de acento según la intensidad. Ninguno de los dos es distintivo (Censabella, 2002: 80).
175

Rocío Yamile Guitart

Su ubicación no tiene variantes, está situado antes del verbo que complementa su signiﬁcado. No establece restricciones con respecto a la clase de sintagma verbal que lo acompaña o a sus categorías gramaticales.
Su presencia en una oración no excluye la aparición de otros recursos negativos en el sintagma verbal de la oración subordinada, ya sea el morfema sa- (10) o simplemente un verbo semánticamente negativo (11). El efecto producido en ambos casos es la cancelación del valor negativo de la oración.

(10) Sa-y-shet

ra

sa-se-wosha-q

NEG-3-poder

SUB

NEG-1PL-cocinar-PL

‘Tenemos que cocinar’ (RP) (lit. ‘no puede que no cocinemos’)

(11) Ramae sa-y-shet

ra y-apina-lek

na

nqayk

P3

NEG-3-poder SUB 3- no poder-SOB DAC

camino

‘Él puede con el camino’ (RP) (lit. ‘él no puede que no pueda con el camino’)

Con respecto a su origen, sayshet es la forma cristalizada de la raíz verbal -shet que signiﬁca ‘poder’ conjugada en la tercera persona del singular más el preﬁjo negativo sa-:
(12) Sa-y-shet NEG-3-poder ‘Él no puede’ (RP)

Es importante señalar que esta forma conjugada co-ocurre con el negador oracional sayshet. La hablante RP-f46 establece entre ambos diferencias en su signiﬁcado. Véase, a manera de ejemplo, el siguiente par de oraciones en las cuales sayshet funciona como negador oracional (13) y como verbo ‘poder’ (14).

176

La negación verbal en lengua toba

(13) Ayim sa-y-shet

ra

ñ-alle-la’t

P1

NEG-3-poder

SUB

1M-mirarse-RFX

‘Yo no me miro’ (RP) (lit. ‘yo no se puede que me mire’)

(14) Ayim sa-si-shet

ra

ñ-alle-la’t

P1

NEG-1-poder

SUB

1M-mirarse-RFX

‘Yo no puedo mirarme’ (RP) (lit. ‘yo no puedo que me mire’)

3.2.1. Función adverbial Además, sayshet es empleado de manera independiente para responder de modo negativo a una pregunta. En este caso se lo utiliza sin necesidad del subordinante ra o de algún sintagma oracional. Lo que ﬁgura entre paréntesis es opcional.

(15) a. A: ¿Qami

qan-soona-ta-ñi?

P2PL

2PL-sentarse-CONT-DEB/PL

‘¿Ustedes estaban sentadas?’ (RP)

b. B: Sa-y-shet

(ra

ñi-soona-q-ta-ñi)

NEG-3-poder SUB

1PL-sentarse-PL-CONT-DEB

‘No’ (RP) (lit. ‘Nosotros no estamos sentadas’)

La respuesta tiene el mismo valor semántico que el empleo del adverbio a’i ‘no’ (15c) o la misma oración completa de la pregunta con el morfema negativo sa- (15d).

(15) c. B: A’i

ADV DE NEG
‘No’ (RP)

d. B: Qomi sa-ñi-soona-q-ta-ñi

P1PL

NEG-1PL-sentarse-PL-CONT-DEB

‘Nosotros no estamos sentadas’ (RP)

177

Rocío Yamile Guitart

3.3. Verbos negativos Junto a los verbos que requieren la presencia del morfema negativo sa- o del adverbio negativo sayshet para expresar la no realización del estado o evento, el toba cuenta hasta el momento del trabajo de elicitación con trece verbos de signiﬁcación negativa.8 En este caso, la negación se encuentra en el contenido léxico de los mismos.
Estos trece verbos negativos se pueden clasiﬁcar en transitivos e intransitivos, siendo los primeros divididos a su vez en aquellos verbos que introducen una oración subordinada y los que no.

Verbos negativos

Transitivos

Admiten una oración subordinada No admiten una oración subordinada

yapina

yapinalek

nqalana’i’

yapinaget

yaqalan’a

ichiyañi

ichiyashegem

ichiyalek

ichiyawek

nqalanaget

yaqallim

ichi’a

Cuadro 1. Clasiﬁcación de los verbos negativos en transitivos e intransitivos.

Intransitivos rapina’an

3.3.1. Verbos negativos transitivos Son aquellos verbos de signiﬁcación negativa que requieren la presencia de un sintagma nominal-objeto directo que concrete y complemente la acción.

8 En Vocabulario toba de Alberto Buckwalter (1980), además de los verbos anteriores, nombra trece más: yapiichigi ‘(él) no lo domina’, yapoqten ‘(él) le desconoce’, dapoqtaGan ‘(él) desconoce’, yapoGojñi ‘(él) le desconoce’, nchiyalec ‘(él) no lo alcanza al venir hacia acá’, nchiyauec ‘(él) no alcanza a llegar acá afuera’, nchi’a ‘(él) no alcanza hasta acá’, ikiyoqtapeeget ‘(él) no permite’, itoGoñi ‘(él) no se halla’, itoqchit ‘(él) le hace no hallarse’, nqalangi ‘(él) no lo puede’, yaqallimaqchit ‘(él) le hace no aguantar’ y yaqattak ‘(él) no lo encuentra’. Con respecto a los mismos, la hablante RP-f46 solo reconoce cuatro: ikiyoqtapeeget, itoGoñi, itoqchit y yaqattak.

178

La negación verbal en lengua toba

A su vez, los mismos son susceptibles de dividirse según el tipo de complemento directo que introduzcan: un sintagma nominal o una oración subordinada.
De esta manera, los verbos negativos transitivos9 son los siguientes: * Los que admiten una oración subordinada: yapina ‘(él) no tiene voluntad’, nqalana’i’ ‘(él) no puede hacer algo’ y yaqalan’a ‘(él) no puede’. * Los que admiten un sintagma nominal: yapinalek ‘(él) no puede con el camino’, yapinaget ‘(él) no resiste una carga’, ichiyañi ‘(él) no alcanza algo que está abajo’, ichiyashegem ‘(él) no alcanza algo que está arriba’, ichiyalek ‘(él) no alcanza algo’, ichiyawek ‘no alcanza’, nqalanaget ‘(él) no conoce’, yaqallim ‘(él) no resiste’ e ichi’a ‘(él) no puede llegar a un lugar especíﬁco’.

3.3.1.1. Verbos negativos transitivos que solo admiten una oración subordinada como argumento P Yapina implica ‘no tener voluntad para realizar una determinada acción debido a que la misma es muy difícil’.

(16) Ayim s-apina’

ra se-woshe

P1

1-no tener voluntad SUB 1- cocinar

‘Yo no tengo ganas de cocinar’ (RP)

Nqalana’i’ signiﬁca ‘no poder’. Se lo encontró utilizado en referencia a una diﬁcultad debida ya sea a enfermedad o a falta de dinero. Flexiona y co-ocurre sólo con la voz media.

(17) Ayim ña-qalan-a’-i

chae kaka

kayom

P1

1M-no poder-AL-REC COORD PRES.EX.NEG dinero

‘No puedo porque no tengo dinero’10 (RP)

9 La traducción de los verbos negativos ha sido tomada de Vocabulario toba de Alberto Buckwalter (1980). 10 La frase es empleada por la hablante RP-f46 como respuesta a cualquier pregunta que implique realizar algo o comprar algo que conlleve un gasto de dinero y no se disponga del mismo.

179

Rocío Yamile Guitart

Yaqalan’a signiﬁca ‘no poder porque algo es difícil’, como un viaje, un trabajo o el amor de una persona. A diferencia del anterior, yaqalan’a pertenece a la voz activa.11

(18) Ayim sa-qalan-a

ra

hek

P1

1-no poder-AL

DPA

3/ir

‘Me es imposible viajar’ (RP)

Al igual que el negador oracional sayshet, no pueden ser utilizados independientemente. Requieren de la presencia de otro verbo con signiﬁcación positiva introducido mediante el subordinante ra.
La distribución de las categorías verbales entre un verbo negativo que requiere de uno positivo puede ser de tres tipos: la marcación es llevada indistintamente por cualquiera de los dos, obligatoriamente por uno o es distribuida entre ambos. En estos tres verbos negativos, yapina, nqalana’i’ y yaqalan’a, la marca de número y persona es llevada por ambos verbos a la vez (19a y 19b). Aparentemente, los demás determinantes verbales son llevados únicamente por el verbo negativo (20).

(19) a. Ayim s-apina’

ra sa-petañe

P1 1-no tener voluntad SUB 1-caminar

‘Me es difícil caminar’ (RP) (lit. ‘yo no tengo voluntad de caminar’)

b. Ramae y-apina’

ra na-petañe

P3

3-no tener voluntad SUB 3M- caminar

‘A él le es difícil caminar’ (RP) (lit. ‘él no tiene voluntad de caminar’)

(20) …y-apina’-pegeto’

ra i-me’

i-qa’at-tape…

3-no tener voluntad-REI/ACER/PLOBL SUB 3-terminar 3-rodear-PROG/PL

‘… no tiene voluntad para terminar de rodearlos…’ (PR )

11 Con respecto a la voz pasiva y a la activa, véase Censabella (2002: 180). 180

La negación verbal en lengua toba

3.3.1.2. Verbos negativos transitivos que admiten un sintagma nominal como argumento P Yapinalek signiﬁca, del mismo modo que yapina, ‘(él) no puede porque es muy difícil’, pero, en este caso, la diﬁcultad estriba en la distancia que se debe recorrer.

(21) Ayim s-apina-lek

na

nqayk

P1

1-no poder-SOB DAC

camino

‘Yo no puedo con el camino’ (RP)

Yapinaget denota ‘no poder, la diﬁcultad para afrontar una carga’.

(22) Ayim s-apina-get

na

woote

P1

1-no poder-ACER DAC

lluvia

‘Yo no quiero que llueva’ (RP)

Ichiyañi se reﬁere a ‘no alcanzar algo que se encuentra bajo en relación al hablante’.

(23) Si-chiya-ñi

na

wo’o

1-no alcanzar-AB DAC

ﬂor

‘Yo no alcanzo la ﬂor’ (EZ)

Ichiyashegem signiﬁca ‘(él) no alcanza algo que se encuentra arriba en relación al hablante’.

(24) Ayim si-chiya-shegem

a-na ala

P1

1-no alcanzar-ARR FE-DAC fruta

‘Yo no alcanzo la fruta’ (RP) (lit. ‘yo no alcanzo la fruta que está arriba’) (RP)

Ichiyalek signiﬁca ‘no alcanzó algo’.

181

Rocío Yamile Guitart

(25) Ramae i-chiya-lek

a-so

colectivo

P3

3-no alcanzar-SOB FE-DAL colectivo

‘Él no alcanzó el colectivo’ (RP)

Ichiyawek signiﬁca ‘no alcanzar algo’, por ejemplo, el dinero o los juguetes. No se reﬁere a personas.

(26) Y-chiya-wek

so

n-aashaganta-k

3-no alcanzar-EXT DAL

3IPOS-juguetes-M

‘No alcanzaron los juguetes’ (RP)

Nqalanaget signiﬁca ‘no conocer la palabra, por ejemplo, o a una persona que viene’. Puede conjugarse en la voz media, lo cual indica que la acción afecta al sujeto interiormente.

(27) Ayim ña-qalana-get-a

na

ar-akta-qa

P1

1M-no conocer-ACER-PLOBL DAC

2POS-palabra- DUAL

‘Yo desconozco tus palabras’ (RP)

Yaqallim signiﬁca ‘no tener fuerzas’, por ejemplo, no resistir una carga.

(28) Ayim sa-qall-im

ñi

P1

1-no tener fuerza-BEN/MALEF DSE

‘Yo no aguanto el peso del bebé’ (RP)

nogotolek niño

ra sallaga DPA peso

Ichi’a signiﬁca ‘no poder llegar a un lugar especíﬁco’.

(29)

Am

a-chi’a

so Machagay

P2

2-no llegar DAL Machagay

‘Vos no llegaste a Machagay’ (RP)

182

La negación verbal en lengua toba

3.3.2. Verbos negativos intransitivos Son aquellos verbos semánticamente negativos que, a diferencia de los anteriores, no requieren de la presencia obligatoria de un sintagma nominal en función de objeto directo. En la lengua toba solo se ha encontrado hasta el momento uno: rapina’an ‘(él) no puede’.
Rapina’an signiﬁca ‘estar vencido, no poder porque algo o alguien ya los venció’. A diferencia de los verbos anteriores, en la tercera persona del singular se le preﬁja la unidad r-.

(30)

Ramae r-apin-a’an12

P3

3IA-no poder-AGT

“Él está vencido” (RP)

3.4. La negación de los verbos negativos Para denotar lo contrario a estos verbos semánticamente negativos, la lengua dispone, por un lado, de verbos de signiﬁcación positiva contraria, y, por otro, permite que a estos verbos negativos los modiﬁquen otras marcas de negación para así manifestar lo opuesto.
Los verbos semánticamente negativos exponen tres tipos de relación con las marcas negativas vistas, según admitan ser modiﬁcados tanto por el negador oracional sayshet como por el morfema negativo sa-, permitan solo una de las dos marcas o no acepten ninguna.
De esta manera, según su relación con la negación, los verbos negativos se agrupan del siguiente modo:

12 El morfema –a’an podría ser una variación morfológica del aﬁjo agentivo -agan. 183

Rocío Yamile Guitart

Acepta marcas negativas

No acepta

Ambas marcas

Solo una marca

Ninguna

Sayshet

yapinalek

yapina

yapinaget

rapina’an

ichiyañi

ichiyashegem

ichiyalek

ichiyawek

ichi’a

nqalanaget

nqalana’i’

yaqalan’a

yaqallim

Cuadro 2. Agrupación de los verbos negativos según su relación con la negación.

3.4.1. Verbos negativos modiﬁcados por sayshet y por saLos verbos semánticamente negativos yapinalek ‘(él) no puede con el camino’, yapinaget ‘(él) no resiste una carga’, yaqalan’a ‘(él) no puede hacer algo’, rapina’an ‘(él) no puede’, nqalana’i ‘(él) no puede’, ichi’a ‘(él) no llega’, nqalanaget ‘(él) no conoce’ y yaqallim ‘(él) no tiene fuerzas’ permiten ser modiﬁcados indistintamente por el negador oracional sayshet o por el morfema negativo sa-.

(31) Ramae sayshet ra

y-apina-lek

na

nqayk

P3

NEG

SUB

3- no poder-SOB DAC

camino

‘Él puede con el camino’ (RP) (lit. ‘él no puede no poder con el camino’)

(32) Ramae sa-y-apina-lek

na nqayk

P3

NEG-3-no poder-sob dac camino

‘Él puede con el camino’ (RP) (lit. ‘él no no puede con el camino’)

Incluso, ambas marcas negativas pueden modiﬁcarlos a la vez sin

184

La negación verbal en lengua toba

alterar su valor semántico positivo contraído por las marcas anteriores. Semánticamente, la unión de estas tres negaciones genera una oración declarativa positiva.

(33) Ayim sayshet ra sa-sa-qall-im

ñi nogotolek ra sallaga

P1 NEG SUB NEG-1-no tener fuerza-BEN/MALEF DSE niño DPA peso

‘Yo no es que no aguanto el peso del bebé’ (RP) (lit. ‘yo no puede que no no

aguante el peso del bebé’)

3.4.2. Verbos negativos modiﬁcados solo por sayshet Solo dos verbos semánticamente negativos permiten ser modiﬁcados únicamente por el negador oracional sayshet: ichiyañi ‘(él) no alcanza algo que está abajo’ e ichiyalek ‘(él) no alcanza’.

(34) Ayim sayshet ra

se-chiya-lek

a-so

colectivo

P1

NEG

SUB

1-no alcanzar-SOB FE-DAL colectivo

‘Yo alcancé el colectivo’ (RP) [Podría no haberlo alcanzado por causas ajenas a

mi persona, pero lo hice]13 (RP) (lit. ‘yo no puede que no alcance el colectivo’)

No se puede utilizar el morfema negativo sa- para expresar lo contrario; su uso vuelve agramatical la oración.

(35) *Ayim sa-se-chiya-lek

a-so

colectivo

P1

NEG-1-no alcanzar-SOB FE-DAL

colectivo

*‘Yo alcancé el colectivo’ (RP) (lit. ‘yo no no alcancé el colectivo’)

Consideramos que la incompatibilidad del morfema negativo sa- y estos verbos negativos se debe a que no aporta un matiz diferente al signiﬁcado de la oración, como sí lo hace el negador oracional sayshet. En (34), el negador oracional sayshet incluye en el verbo negativo ichiyalek la noción de contratiempo.

13 Los corchetes introducen una aclaración del hablante con respecto al signiﬁcado de la frase.

185

Rocío Yamile Guitart

3.4.3. Verbos negativos que no admiten ser modiﬁcados Cuando el hablante quiere decir lo contrario a estos verbos, en lugar de negarlo con alguno de los recursos vistos, utiliza un verbo de signiﬁcación positiva: yasapata ‘(él) tiene ganas, tiene voluntad’ en lugar de yapina, naloshegem ‘alcanzar’ en vez de ichiyashegem y yalotalek ‘alcanzar’ en reemplazo de ichiyawek.

(36) Ayim y-asapata

ra

P1

1-tener ganas

SUB

‘Yo tengo ganas de cocinar’ (RP)

sewoshe 1-cocinar

El empleo del negador oracional sayshet o del morfema negativo sa, junto a estos verbos negativos, vuelve agramatical la oración.

(37) *Ayim sayshet ra

s-apina’

ra se-woshe

P1

NEG

SUB

1-no tener voluntad SUB 1-cocinar

*‘Yo tengo ganas de cocinar’ (RP) (lit. ‘yo no puede que no tenga voluntad

de cocinar’)

(38) *Ayim sa-si-chiya-shegem

a-na ala

P1

NEG-1-no alcanzar-ARR FE-DAC fruta

*‘Yo alcanzo la fruta’ (RP) (lit. ‘yo no no alcanzo arriba la fruta’)

El hablante no modiﬁca estos verbos negativos con las marcas de negación vistas porque, como se comentó anteriormente, su presencia no aporta ningún matiz diferente en el signiﬁcado de la frase si se lo compara con sus contrapartes positivas.

186

La negación verbal en lengua toba

3.4.4. Rasgos generales de los verbos negativos 1. En Typological studies in negation de Kahrel y Van den Berg (1994) se describen nueve lenguas del mundo con este tipo de negación.14 Un aspecto llamativo es el número de verbos negativos que tiene cada lengua. En la que más se observa es en el evenki, la que tiene cinco verbos modales negativos y uno auxiliar. Entre las americanas se encuentra el nadëb, lengua que cuenta con cinco, a saber: sa-kook ‘es liviano’, ga-na-pok ‘es corto’, nasaa ‘es feo’, ta-mah ‘es sin N’ y ba-doh ‘es no existente’.15
En la lengua toba hay, de igual manera, cuatro verbos principales, pero debido a que cada uno de ellos está sujeto a modiﬁcaciones mediante aﬁjos en relación con la dirección de la acción u orientación del lugar, por ejemplo, dispone hasta el momento del trabajo de elicitación de un total de catorce verbos negativos.

Lengua Evenki

Lenguas con mayor número de verbos negativos

Verbos negativos

Cantidad

Signiﬁcado

6

e- ‘no ser, no tomar lugar’ (verbo auxiliar)

alba- ‘no querer’

dup- ‘no poder’

bā- ‘no querer’

mulli- ‘no ser capaz’

heche- ‘no atreverse’

14 Las mismas son: evenki (familia tungúsica, hablada en la Región Autónoma de Evenki y en otras zonas de la Siberia oriental, Federación Rusa), lewo (familia malayo-polinesia, hablada en la parte oriental de la isla Epi, Vanuatu), chino estándar (familia sinítica, China y Singapur), kresh (familia sudánica, hablada en Sudán, principalmente en la provincias de Bahr El-Ghazal Occidental y Dar Fur, y en Khartoum; también hay comunidades kresh-parlantes en la República Centroafricana.), babole (familia niger-congo, hablada en el distrito de Epena, República Democrática del Congo), holandés de Berbice (criollo holandés, hablado en la región del río Berbice, Guyana), tuyuca (familia tucano, de la Amazonía colombiana y brasileña, hablada especialmente en la región de los ríos Inambu, Tiquíe y Papurí), maya (familia mayance, hablada en Guatemala y México) y nadëb (familia puinave-macu, hablada en la región del río Uneiuxi, Japurá y Negro, área noroeste del Estado de Amazonas, Brasil). 15 El autor presenta los verbos nombrados como semánticamente negativos.
187

Rocío Yamile Guitart

Nadëb Toba

5

sa-kook ‘es liviano’ (be light),

ga-na-pok ‘es corto’ (be short),

na-saa ‘es feo’ (be ugly),

ta-mah ‘es sin N’

ba-doh ‘es no existente’

4

yapina ‘(él) no tiene voluntad, porque es muy difícil’

ichi’a ‘(él) no puede llegar a un lugar especíﬁco’

nqalana’i’ ‘(él) no puede hacer algo’

yaqallim ‘(él) no resiste’

Los verbos derivados son: yapinalek ‘(él) no puede con el camino, la distancia’ yapinaget ‘(él) no resiste una carga’ rapina’an ‘(él) no puede, está vencido’ ichiyañi ‘(él) no alcanza algo que está abajo’ ichiyashegem ‘(él) no alcanza algo que está arriba’ ichiyalek ‘(él) no alcanza algo’ ichiyawek ‘no alcanza’ nqalanaget ‘(él) no conoce’ yaqalan’a ‘(él) no puede alcanzar algo’
Cuadro 3. Lenguas con mayor número de verbos negativos.

2. Poseen los dos rasgos destacados por Payne (1985: 207) en los verbos negativos. En primer lugar, tienen las mismas propiedades que los verbos de signiﬁcación positiva, así como la misma ﬂexión de modo, tiempo, persona, número o aspecto. En segundo lugar, algunos requieren estar acompañados por el verbo de la oración positiva. Los únicos verbos que mantienen esta característica son yapina, nqalana’i’ y yaqalan’a. Después de estos, se ubica el subordinante ra más un verbo de signiﬁcación positiva que completa el sentido de la oración (39). Los demás verbos son independientes, en el sentido de que no necesitan la presencia de otro con signiﬁcado positivo para ocurrir (40).

188

La negación verbal en lengua toba

(39) Ayim s-apina’

ra sa-petañe

P1

1-no tener voluntad SUB 1-caminar

‘Me es difícil caminar’ (RP) (lit. ‘yo no tengo voluntad de caminar’)

(40) Ayim se-chiya-lek

a-so

colectivo

P1

1-no alcanzar-SOB FE-DAL colectivo

‘Yo no alcancé el colectivo’ (RP)

3. Su ubicación en la oración es la misma que la de los verbos de signiﬁcación positiva. Con respecto al orden de las palabras, Payne (1985: 221) sostiene que los verbos negativos auxiliares siguen el siguiente patrón: en las lenguas SVO, el verbo negativo ocurre inmediatamente antes del verbo léxico. En las lenguas SOV, en cambio, hay una mayor libertad de posición, el verbo negativo puede preceder o seguir al verbo positivo. Con respecto a yapina, nqalana’i’ y yaqalan’a, el verbo negativo inmediatamente precede al verbo positivo. Ambos están separados únicamente por el subordinante ra y no se puede incluir entre ellos objetos directos o adverbios. 4. No hemos evidenciado restricciones en cuanto a su uso, debido a que hay lenguas en las cuales los verbos negativos no pueden llevar, por ejemplo, una categoría gramatical determinada, como el lewo, cuyos verbos semánticamente negativos no ocurren con el modo irrealis. 5. Su signiﬁcado es equivalente a su positivo negado en siete de los trece verbos: ichiyañi, ichiyashegem, ichiyalek, ichiyawek, ichi’a y nqalanaget. Un verbo negativo puede intercambiarse por su positivo más la negación sin afectar al contenido semántico de la oración (41a y 41b).

(41) a. Ramae i-chi’a

e

Machagay

P3

3-no llegar

DACOS Machagay

‘Él no llega a Machagay’ (RP)

b. Ramae sa-i-wire-lek

e

P3

NEG-3-llegar-EXT DACOS

‘Él no llega a Machagay’ (RP)

Machagay Machagay

189

Rocío Yamile Guitart

Hay lenguas, como el tuyuca, en las que el verbo negativo no se corresponde semánticamente con su contraparte positiva negada. En el toba solo yapina contrae esta característica (42a y 42b).

(42) a. Ramae y-apina

P3

3M-no tener voluntad

‘Él no tiene ganas [porque es difícil lo que debe hacer]’ (RP)

b. Ramae sa-n-asapat

P3

NEG- 3M-tener voluntad

‘Él no tiene ganas’ (RP)

Los seis verbos restantes, yapinalek, yapinaget, rapina’an, nqalana’i’, yaqalan’a y yaqallim, no gozan de este rasgo debido a que carecen de un verbo positivo; para representar su valor semántico opuesto recurren a las marcas de negación vistas.

Verbo negativo

Tiene negación

Verbo positivo más negación mismo valor semántico distinto valor semántico

Yapina

√

-

√

yapinalek

-

-

-

yapinaget

-

-

-

rapina’an

-

-

-

ichiyañi

√

√

-

ichiyashegem

√

√

-

ichiyalek

√

√

-

ichiyawek

√

√

-

ichi’a

√

√

-

nqalanaget

√

√

-

nqalana’i’

-

-

-

yaqalan’a

-

-

-

yaqallim

-

-

-

Cuadro 4. Los verbos negativos y sus contrapartes positivas negadas: valor semántico.

6. La lengua admite tres tipos de combinación de marcas negativas: el

190

La negación verbal en lengua toba

morfema negativo sa y verbo negativo, el negador oracional sayshet más verbo negativo y sayshet más sa-verbo negativo. Por lo tanto, se puede aplicar más de un tipo de negación a un mismo constituyente. Sin embargo, como hemos mencionado anteriormente, hay restricciones en cuanto a la co-ocurrencia de dos negaciones, las cuales dependen de si aportan o no un matiz semántico diferente a la oración.
En todos los casos, la negación no se intensiﬁca sino que se anula. Esto se debe, según Givón (1984: 342), a que generalmente la doble aparición de la marca de negación en la misma palabra cancela la negación.

3.5. Combinatoria de marcas negativas Como hemos explicado brevemente en los puntos anteriores, varias clases de negación se pueden presentar en una misma oración modiﬁcando el mismo sintagma verbal.
La primera de ellas es la del negador oracional sayshet y el morfema de negación sa (43).

(43) Qomi sayshet ra

sa-se-wosha-q

P1 PL

NEG

SUB

NEG-1PL-cocinar-PL

‘Nosotros tenemos que cocinar’ (RP) (lit. ‘nosotros no puede que no cocinemos’)

La segunda es la del morfema negativo sa modiﬁcando a un verbo negativo (44).

(44) Ramae sa-y-apina-get

na woote

P3

NEG-3-no poder-ACER DAC lluvia

‘Él quiere que llueva’ (RP) (lit. ‘él no no resiste [no quiere] que llueva’)

Y la tercera, que incluye a la vez tres marcas de negación: el negador oracional sayshet, el preﬁjo negativo sa y un verbo negativo (45).

191

Rocío Yamile Guitart

(45) Qomi sayshet ra

sa-s-apinqa-get

na

woote

P1 PL

NEG

SUB

NEG-1PL-no poder/PL-ACER DAC

lluvia

‘Nosotros tenemos que aceptar que está por llover’ (RP) (lit. ‘nosotros no

podemos no no resistir [no querer] la lluvia’)

Hay lenguas en las cuales la presencia de más de una marca de negación provoca un refuerzo del valor semántico negativo. En el toba, en cambio, este efecto negativo se anula.
Sin embargo, debemos destacar que la co-ocurrencia de cualquiera de estos tres modos de combinar la negación —el negador oracional sayshet y el morfema negativo sa, sa y un verbo negativo o sayshet, sa y un verbo negativo— no se observa en todos los verbos.
Suponemos que ello se debe a la economía sintáctica propia de la lengua. Debido a ella, la elección del hablante siempre tiende a las construcciones más simples. Por lo tanto, solo se emplean estas combinaciones en los casos en que se desea reforzar o focalizar el valor positivo o negativo de lo que se comunica.

4. Conclusiones En concomitancia con los principios metodológicos16 de la tradición funcionalista postulados por Croft (2005: 13-14), el presente trabajo continuó la línea de investigación de John Payne (1985) en Negation, donde propone una sistematización de los diferentes modos en que se codiﬁca la negación, y la de los autores comprendidos en Typological studies in negation de Kahrel y Van den Berg (1994).

16 Los principios metodológicos de Croft se reﬁeren a la validación de las hipótesis en una muestra considerable de lenguas, la observación del mismo fenómeno mediante el mismo criterio y el examen en detalle teniendo en cuenta, incluso, las discrepancias encontradas.
192

La negación verbal en lengua toba
Siguiendo esta línea, en este trabajo fundamentalmente descriptivo se han señalado los siguientes recursos negativos con los que cuenta la lengua toba: * El morfema negativo invariable sa- que signiﬁca ‘no’ e indica la negación del sintagma verbal, al cual aparece siempre preﬁjado. * El negador oracional sayshet que signiﬁca ‘no puede que’. Su función es introducir una oración subordinada, otro verbo que complete el valor semántico de la oración principal. * Trece verbos de signiﬁcación negativa, de los cuales son los principales: yapina ‘(él) no tiene voluntad’, ichi’a ‘(él) no puede llegar a un lugar especíﬁco’, nqalana’i’ ‘(él) no puede hacer algo’, y yaqallim ‘(él) no resiste’ y sus derivados. Todos ellos se destacan por llevar la negación en su contenido léxico y por convertirse en positivos cuando son acompañados por el morfema negativo sa- o por el negador oracional sayshet.
El presente trabajo sienta un antecedente para nuevas investigaciones acerca del fenómeno de la negación en la lengua toba. En trabajos posteriores se debería recurrir a textos libres y a conversaciones relevadas en trabajo de campo para profundizar el conocimiento de los aspectos pragmáticos vistos sobre la negación estándar en la lengua, por un lado, y, por otro, para distinguir y entender los otros recursos negativos que además utiliza el toba, como lo son los adverbios y los pronombres negativos.

Abreviaturas

1

primera persona

1M

primera persona voz media

1POS posesivo primera persona

2

segunda persona

2M

segunda persona voz media

3

tercera persona

3IA

tercera persona intransitiva agentiva o pacientiva

193

Rocío Yamile Guitart

3IPOS 3M 3POS 3TA
AB ACER
AD1
ADES ADV AGT AL ALEJ ARR AUM BEN
C.EXPL
COL CONT COORD DAC DACOS DAL DEB DIM DNP DPA DSE DUAL EX EXT FE INSTR M MALEF MED NEG O OBL
P1 P2

posesivo tercera persona indeﬁnida tercera persona voz media posesivo tercera persona tercera persona transitiva agentiva idireccional ‘hacia abajo’ locativo-orientativo ‘acercamiento’ locativo-orientativo ‘adentro’ agente desconocido adverbio aﬁjo ‘agentivo’ funcional ‘alativo’ locativo-orientativo ‘alejamiento’ direccional ‘hacia arriba’ suﬁjo ‘aumentativo’ funcional ‘benefactivo’ coordinante expletivo colectivo aspecto ‘imperfectivo continuo’ coordinante determinante demostrativo ‘acercamiento’ determinante demostrativo ‘acostado’ determinante demostrativo ‘alejamiento’ direccional-posicional ‘debajo’ suﬁjo ‘diminutivo’ determinante demostrativo ‘no presente’ determinante demostrativo ‘parado’ determinante demostrativo ‘sentado’ dual existencial direccional ‘hacia el exterior’ femenino aﬁjo ‘instrumental’ masculino malefactivo voz media negación objeto oblicuo pronombre personal primera persona pronombre personal segunda persona

194

La negación verbal en lengua toba

P3
PAUC PDAC PL PLM PLOBL POS PRES PROG REC REI RFX S SG SOB SUB V

pronombre personal tercera persona número paucal pronombre demostrativo ‘acercamiento’ plural plural ‘muchos’ plural oblicuo posesivo presentativo aspecto ‘imperfectivo progresivo’ recíproco reiterativo reﬂexivo sujeto singular locativo-orientativo ‘sobre’ subordinante verbo

Referencias bibliográﬁcas Bernini, Giuliano y Paolo Ramat. 1992. La frase negativa nelle lingue d’ Europa. Bologna: II
Mulino. Buckwalter, Alberto. 1980. Vocabulario toba. Seguido de algunos apuntes sobre la gramática del
idioma toba. Roque Sáenz Peña, Chaco, Argentina: edición del autor. Censabella, Marisa. 2002. Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia guaycurú,
Argentina). Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis de Doctorado en Letras Modernas. Córdoba, Argentina: Universidad Nacional de Córdoba. Ms. Croft, William. 1991. The evolution of negation. Journal of Linguistics 27: 1-27. __________. 2005. Methods for ﬁnding language universals in syntax. Universidad de México. Dahl, Östen. 1979. Typology of sentence negation. Linguistics 17: 79-106. Dryer, Matthew. 1989. Universals of negative position, en Moravcsik E.; J. Wirth y M. Hammond (eds.), Studies in syntactic typology. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company. Givón, Talmy. 1984. Negation, Sintax. A functional-typological introduction, Vol. l, Armsterdan/ Filadelphia: John Benjamins Publishing Company, 321-351. Gualdieri, Cecilia Beatriz. 1998. Mocovi (Guaicuru). Fonologia e morfossintaxe. Tesis de Doctorado en Lingüística. Campinas: Universidade Estadual de Campinas. Ms. Guitart, Rocío. 2006. Las construcciones negativas en toba. Actas del XXVI Encuentro de Geohistoria Regional. Instituto de Investigaciones Geohistóricas, CONICET. Kahrel, Peter y René van den Berg. 1994. Typological studies in negation. Amsterdam/ Philadelphia: John Benjamins Publishing Company.

195

Rocío Yamile Guitart Messineo, Cristina. 2000. Estudio del toba hablado en la provincia del Chaco (Argentina). Aspectos
gramaticales y discursivos. Tesis de doctorado en Filosofía y Letras. Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires. Ms. Miestamo, Matti. 2003. Clausal negation. A tipological study. University of Helsinki. Payne, John. 1985. Negation, en Shopen, T. (ed.), Language Typology and syntactic description. Vol. I. Cambridge: Cambridge University Press. Terraza, Jimena. 2005. La negación en wichí. Actas X Congreso Nacional de Lingüística. Salta, Argentina: Sociedad Argentina de Lingüística. Vidal, Alejandra. 2001. Pilagá Grammar (Guaykuruan Family, Argentina). PhD Dissertation. Oregon: University of Oregon. Ms.
196

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun: aspectos semántico-funcionales
Marisa Malvestitti
IIDyPCa-Universidad Nacional de Río Negro
Resumen La complejidad sintáctica es expresada en las distintas lenguas mediante estructuras paratácticas (clause-chaining) o incluidas (embedded) en la cláusula matriz, y su codiﬁcación gramatical involucra estrategias relativas al orden de constituyentes, el uso típico de ciertas formas verbales y la marcación de caso de los argumentos intervinientes. En este artículo se consideran los procedimientos empleados en tres tipos de subordinación adverbial en mapuzungun: cláusulas con sentido ﬁnal, causal y temporal. Se analiza la aparición y combinación de las siguientes estrategias: el empleo de formas verbales que pueden ser núcleo de cláusulas independientes vs. aquellas que presentan descenso de rango —y, concomitantemente, el uso de distintos casos sintácticos para el rol sujeto—, así como los órdenes sintácticos prototípicos. De este modo, se aporta a la discriminación de los distintos tipos de cláusulas adverbiales en esta lengua y, de modo más amplio, a los estudios tipológicos de lenguas habladas en las áreas patagónica y andina. Palabras clave: mapuzungun, sintaxis, subordinación adverbial, nominalización, orden de constituyentes
Abstract Syntactic complexity is expressed in different languages through paratactic constructions (clausechaining) or clauses embedded in matrix structures, and their grammatical encoding involves different strategies relating to order of constituents, use of special verbal forms and case marking of arguments. This paper describes the procedures used in ﬁnal, causal and temporal adverbial subordination in Mapuzungun. We analyze the emergence and combination of the following strategies: the use of verbal forms that can be head of independent clauses vs. deranked verbal forms - and concomitantly, the use of different case markers for the syntactic subject-, as well as prototypical syntactic orders. Thus, it intends to contribute to the differentiation of distinct types of adverbial clauses in this language and, in a broader sense, to the typological studies of languages spoken in the Andean and Patagonian areas. Key words: Mapuzungun, syntax, adverbial subordination, nominalization, constituent order
197

Marisa Malvestitti
1. Introducción En este trabajo se abordan aspectos relativos a tres tipos de subordinación adverbial en mapuzungun, lengua hablada por el pueblo mapuche en Patagonia, Araucanía y otras áreas adyacentes, a ambos lados de la Cordillera de los Andes.
Esta lengua puede caracterizarse como tipológicamente aglutinante, con tendencia a la polisíntesis, un sistema de alineamiento nominativoacusativo y un subsistema inverso en los casos en que, en la interacción entre argumentos, la jerarquía de roles semánticos está en conﬂicto con la asignada según el parámetro de primacía de persona gramatical (1 > 2 > 3 próximo > 3 obviativo). Los órdenes sintácticos preferenciales en la oración simple son AVO y VS. Otra de sus características atañe a los modos de vinculación entre cláusulas, los que tienden a ser expresados mediante parataxis en vez de explicitados por conjunciones.
En relación a la subordinación, el mapuzungun hace uso de varias estrategias que analizaremos en el desarrollo del artículo, entre las que se destacan formas verbales en modos real y condicional, nominalizaciones o ‘formas verbales no ﬁnitas’. Concomitantemente, el orden de los elementos es un procedimiento que colabora en la codiﬁcación de los distintos sentidos que pueden ser expresados mediante este tipo de cláusulas dependientes.
Si bien el rango de sentidos semánticos expresados mediante la subordinación adverbial comprende otras nociones además de las que tratamos aquí, optamos por analizar más en detalle las subordinadas adverbiales con sentidos ﬁnal, causal y temporal, ya que permiten observar cómo operan en la lengua distintas estrategias gramaticales y, de ese modo, aportar a la discriminación de los distintos tipos de subordinación en esta lengua y, en perspectiva, a los estudios tipológicos de lenguas habladas en las áreas patagónica y andina.
El análisis que aquí exponemos se basa en un corpus de textos ora-
198

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...
les, en los que predominan secuencias narrativas y que fueron transcriptos y publicados entre 1975 y 2006 a ambos lados de la Cordillera de los Andes,1 y se complementa con elicitaciones realizadas en contexto de entrevista a hablantes de mapuzungun en la provincia de Río Negro. La muestra se compone de ciento setenta y cuatro subordinadas adverbiales ﬁnales, ciento cuarenta y dos temporales y cuarenta y cinco causales. Presentaremos en primer lugar el marco teórico en el que se apoya el análisis de los datos; luego, consideramos cada uno de los tres tipos de subordinadas adverbiales y ﬁnalmente se sistematizan algunos aspectos emanados del contraste entre las mismas.
2. Marco teórico La subordinación o dependencia entre cláusulas puede ser analizada en términos sintácticos o semántico-funcionales. Dado que se observa en las lenguas del mundo que no existe correspondencia estricta entre ambos criterios, Haspelmath (2007: 46) ha sugerido tomar en consideración el segundo enfoque por encima del mero registro de propiedades estructurales propias de la subordinación en cierta lengua. De hecho, si nos detenemos solo en la descripción de los procedimientos sintácticos empleados para señalar la dependencia estructural entre cláusulas, el análisis se limita, ya que en muchas lenguas se comunican sentidos semánticos diversos por medio de una misma estrategia, y, concomitantemente, un mismo sentido (por ejemplo, temporal, causal, ﬁnal, condicional) puede ser expresado por estructuras alternantes empleadas en distintos entornos sintácticos o que aportan matices especíﬁcos de signiﬁcación.
En las últimas décadas, los estudios sobre complejidad sintáctica se
1 Hemos relevado el uso de estas construcciones en los textos orales transcriptos y publicados en Díaz-Fernández (2003), Fernández Garay (2002), Golbert (1975), Golluscio (2006), Malvestitti (2003; 2005), Salas (1984) y Sánchez (1989; 2003-2004). Salvo que se indique lo contrario, los ejemplos provienen de nuestros datos.
199

Marisa Malvestitti
han desarrollado con precisión conceptual desde marcos teórico-funcionalistas y tipológicos. Un primer cuestionamiento consideró la relación entre coordinación y subordinación, es decir, la posibilidad de establecer límites estrictos entre estructuras paratácticas (clause-chaining) o incluidas (embedded) en una cláusula matriz. Autores como Lehmann (1988), Givon (1990) y Haspelmath (2007), así como Thompson, Longacre y Hwang (2007) en su trabajo sobre subordinación adverbial, puntualizaron que es oportuno hablar de polos de un continuo en vez de intentar establecer límites estrictos entre ambas formas de vinculación sintáctica. Haspelmath (2007: 47) retoma críticamente proposiciones publicadas por él en 1995,2 cuestionando su tratamiento como criterios categóricos ya que en las lenguas se detectan operaciones de combinación de cláusulas con comportamientos mixtos que no permiten decidir si nos encontramos ante construcciones coordinadas o subordinadas. Por su parte, la tipología de vinculación entre cláusulas propuesta por Lehmann (1988) opera entre dos polos: por un lado, un vínculo elaborado entre dos cláusulas independientes y paralelas sintácticamente ligadas por un conector explícito, y, por el otro, una cláusula dependiente, generalmente nominalizada, en la que no hay especiﬁcación explícita de la relación semántica establecida con la principal. Entre ambos, el autor propone considerar diversos tipos intermedios en relación a tres ejes: autonomía vs. integración a una construcción mayor; expansión vs. reducción de propiedades sintácticas como cláusula (por ejemplo, procesos de nominalización, pérdida de fuerza ilocucionaria, uso del caso oblicuo con rol de sujeto, etc.); y aislamiento vs. ligazón entre las dos cláusulas, con mayor o menor explicitación del vínculo establecido. Su enfoque, como vemos, integra aspectos sintácticos y funcionales.
2 En ese trabajo, Haspelmath (2007) sugirió cuatro propiedades que distinguen las estructuras subordinadas, en relación a su estatus de incluidas en la oración principal, y a las posibilidades de ser extraíbles mediante preguntas Q-, de ser focalizadas y de establecer relaciones catafóricas.
200

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...

Por su parte, Dixon (2009: 2) propone considerar seis tipos de vinculación semántica entre claúsulas: 1) temporal; 2) consecuencia; 3) posible consecuencia; 4) adición; 5) alternativas; y 6) manera. Este autor indica que en el plano semántico se distingue la cláusula ‘focal’ (Focal clause) de la ‘secundaria’ (Supporting clause). La primera “refers to the central activity or state of the biclausal linking”, en tanto que la cláusula secundaria establece el ámbito temporal, especiﬁca una condición, una causa, etc. Según Dixon (2009), el análisis efectuado a nivel sintáctico y semántico no necesariamente es isomórﬁco, es decir, las cláusulas principal y dependiente en el nivel sintáctico pueden o no coincidir con la focal y secundaria propias del plano semántico. Así, tomando como muestra las que son objeto de este trabajo, el autor menciona que en muchas lenguas, en las subordinadas ﬁnales, la secundaria es la que describe la actividad realizada por el agente para asegurar una consecuencia deliberada propuesta en la focal, y en el caso de las temporales, en muchas lenguas, la cláusula focal describe el estado o acción, en tanto que la secundaria lo ubica en el tiempo, además de poner de maniﬁesto icónicamente en la sucesión entre ambas, el orden en que se dieron las acciones. Esto no constituye un universal, razón por la cual los estudios que se realicen en las distintas lenguas colaborarán a hacer explícito el interjuego posible entre las díadas en ambos niveles de análisis.

(1)

After John had been studying German for years/ he could speak it well.

[Una vez que Juan hubo estudiado alemán durante años, pudo hablarlo bien]

Cl. Secundaria = Dependiente

Cl. Focal = Principal

(2)

Because John has been studying German for years/ he speaks it well.

[Dado que Juan ha estado estudiando alemán durante años, lo habla bien]

Cl. Secundaria = Dependiente

Cl. Focal = Principal

(3)

John has been studying German for years/ in order that he should speak it well.

[Juan ha estado estudiando alemán durante años, para poder hablarlo bien]

Cl. Secundaria = Principal

Cl. Focal = Dependiente

201

Marisa Malvestitti
En cuanto a la tipología de las cláusulas adverbiales, en Thompson y Longacre (1985: 177) y Thompson, Longacre y Hwang (2007: 243) se reconocen doce tipos básicos que articulan en tanto la cláusula: a) puede ser sustituida por una única palabra (sentidos temporal, locativo, modal); b) no puede atravesar esa sustitución (ﬁnal, causal, condicional, concesivo, etc.). Esta taxonomía considera criterios semánticos, pero se organiza en relación a un proceso gramatical que, si bien es atestado en distintas lenguas del mundo, es dependiente de las posibilidades estructurales con que cuentan algunas de ellas. Thompson y Longacre (1985) mencionan básicamente tres dispositivos empleados típicamente para la subordinación adverbial: ‘uso de morfemas subordinantes’, ‘formas verbales especiales’ y ‘orden de los elementos’. En el primer caso se reﬁeren a conectores o adposiciones, con o sin contenido léxico. El orden de los elementos, y sobre todo la posición de la cláusula subordinada respecto de la principal, puede ayudar a codiﬁcar el carácter de la misma así como el sentido semántico que se propone transmitir. Por último, es otro recurso frecuente el empleo de formas verbales especiales, en particular aquellas no admitidas como núcleo en cláusulas independientes. Cristofaro (2003; 2005a; 2005b; 2005c) se detiene en las formas verbales utilizadas para subordinar, y señala que las lenguas pueden acudir a dos estrategias: de equilibrio (balancing), que implica formas estructuralmente equivalentes en la cláusula matriz y en la dependiente, y de descenso de rango (deranking), en cuyo caso, la forma verbal propia de la subordinada no se utiliza como núcleo en cláusulas independientes.3 Las formas con descenso de rango permiten un mayor grado de integración sintáctica entre las cláusulas, ya que algunas categorías verbales —como persona, tiempo, aspecto— suelen no duplicarse en la dependiente y se recuperan cognitivamente a partir de los elementos expresados en la cláusula matriz.
3 La misma autora señala que esas nociones fueron propuestas por Leon Stassen en 1985.
202

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...
Tal como ha señalado Givon (1990), la integración sintáctica entre las cláusulas reﬂeja icónicamente la integración semántica o pragmática entre los eventos/estados referidos. Por lo tanto, es relevante considerar cómo el enlace gramatical entre cláusulas es realizado y esa integración veriﬁcada de modo prototípico en una lengua dada. Si bien por razones de espacio no trataremos este tema aquí, señalamos la importancia de considerar este parámetro, dado que además de aportar a la comprensión de la variación lingüística en relación a formas que expresan cierto sentido semántico, constituye un elemento que contribuye al establecimiento de la coherencia discursiva en los textos.
3. La subordinación adverbial en mapuzungun Como vimos en la introducción, en esta lengua se registran las distintas estrategias mencionadas por Thompson y Longacre (1985). En el caso de las subordinadas adverbiales que analizamos, prevalece el uso de nominalizaciones. En las temporales se registran, además, formas verbales en modo condicional, y en la subordinación causal se emplea alternativamente una construcción sintáctica encabezada por el conector feymu ‘por eso’ con núcleo verbal en modo real o indicativo. En cuanto al orden de los elementos, es una estrategia que, sumada a la primera, colabora en la codiﬁcación de los distintos sentidos semánticos, ya que la anteposición o posposición de la dependiente respecto de la principal, además de prototípica en algunos casos, conlleva matices de signiﬁcación especíﬁcos.
A continuación analizamos cada sentido adverbial, considerando estos procedimientos desde una perspectiva semántico-funcional. Como dijimos, el análisis se basa en un corpus de trescientas sesenta y una emisiones. De las subordinadas adverbiales ﬁnales, el 25% está suﬁjado por -(a)lu, el 45% por -(a)el y el 30% restante por -(a)m; de las subordinadas adverbiales
203

Marisa Malvestitti

temporales, el 66% está suﬁjado por -lu, el 5,5% por -n y el 28,5% está expresado en modo condicional; y de las causales, el 22% está suﬁjado por -lu, el 19% por -n mew y el 18,5% restante por otras nominalizaciones, en tanto que el 40,5% corresponde a estructuras feymu + modo real. Estos datos señalan una tendencia de mayor o menor empleo de determinadas construcciones, las que analizaremos en función de los sentidos que transmiten.

3.1. La subordinación ﬁnal De los tres, es el único sentido que es expresado exclusivamente por cláusulas cuyos núcleos son nominalizaciones en -lu, en -el y en -m (cfr. De Augusta, 1903; Díaz-Fernández, 2003; Fernández Garay, 2002; Salas, 1992; Smeets, 1989; Zúñiga, 2006). La cláusula dependiente se ubica pospuesta a la principal y la nominalización lleva generalmente una marca de tiempo futuro expresada mediante el morfema -a-~ -ya-, la que se vincula con la marcación de propósito o intención y el estatus irreal propios de este tipo de subordinación.4

(4)

kiñe-ke ülcha ta müle-y/

[ta matetu-a-lu]/

una-PL chica DISC haber-MR3 DISC matear-FUT-FNF

‘Unas chicas jóvenes había para cebar mate’5

(5)

küpal-ün kofke [ta iñ

y-a-el]

traer-MR1 pan DISC nuestro comer-FUT-FNF

‘Traje pan para que comamos’

4 En Salas (1992) se considera obligatoria la aparición de este morfema. Según nuestros datos, su presencia se relaciona con el punto de ubicación futuro del evento focal denotado en la cláusula dependiente respecto del evento secundario expresado en la principal, y por ello puede elidirse cuando se implica una simultaneidad entre ambos. 5 Los ejemplos se transcriben tal como aparecen en los textos fuente. En general se utiliza el sistema de transcripción del Alfabeto Mapuche Uniﬁcado. En los ejemplos se han conservado las grafías y las glosas gramaticales propuestas por los autores (solo los distintos morfemas aspectuales se han homogeneizado en ASP); se han repuesto las mismas en los casos en que no constaban en el texto fuente.
204

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...

(6)

küpal-ün

kofke [ta iñ

y-a-m]

traer-MR1

pan DISC nuestro comer-FUT-FNF

‘Traje pan para que comamos’

En estos ejemplos se observa que es posible el empleo de tres estructuras que presentan diversos grados de descenso de rango. Las tres se ubican típicamente al ﬁnal de la oración. Las más cercanas a formas independientes son las nominalizaciones en -(a)lu, ya que en ciertos contextos pueden constituir el núcleo de una cláusula autónoma y su sujeto se expresa en caso nominativo, aunque generalmente es elidido por poder recuperarse el referente del contexto discursivo inmediato. Las nominalizaciones en -(a)el y -(a)m se distinguen, en cambio, por tener sus sujetos en caso genitivo, o sea, expresado mediante un posesivo, como puede observarse en (4) y (5).
La forma no ﬁnita en -(a)lu se emplea también para la subordinación causal, temporal y condicional, así como en la relativización. Si en las construcciones relativas se elige en función del menor grado de transitividad conllevado por el verbo núcleo de la subordinada (Malvestitti, en prensa), no ocurre lo mismo en las adverbiales, caso en que también se suﬁja a verbos que admiten o requieren objeto. En cambio, cuando se emplean estas formas, se presenta como una restricción frecuente la de la correferencialidad del sujeto sintáctico de las cláusulas matriz y dependiente (cfr. De Augusta, 1903: 194; Salas, 1992: 163). Otra característica común de la subordinación que señala propósito con esta nominalización es que involucra verbos que semánticamente denotan movimiento o traslado (motion predicates) (cfr. Cristofaro, 2005a: 506-507; Salas, 1992: 163).
Las formas nominalizadas en -(a)m y -(a)el aportan una diferencia de signiﬁcado que fue reconocida por Harmelink (1986: 73) al establecer que -am reﬁere a “los medios por los cuales es posible un efecto, una función instrumental” , en tanto que -ael expresa ﬁnalidad o intención. Esta

205

Marisa Malvestitti

distinción se veriﬁca con claridad en ejemplos prototípicos como los que siguen, aunque, como hemos visto en (5) y (6), puede solaparse en otros casos. Obsérvese también en las construcciones en -(a)m la presencia de un antecedente nominal al que hace referencia la cláusula dependiente; el mismo opera como argumento anafórico del verbo nominalizado, que debe estar expresado o ser recuperable cognitivamente. En cambio, en las ﬁnales, en -(a)el no es obligatoria la presencia de un antecedente.

(7)

a. katru-mapu-y [ruka-ya-m]

cortar-tierra-MR3 casa- FUT-FNF

‘Corta césped para hacer casa’

b. kintu-pe-n

ta ngïlliu [taiñi monge-a-m]

buscar-EVID-MR1 DISC piñon DISC.mi vivir-FUT-FNF

‘Estoy buscando piñones para vivir’ (Sánchez, 1989: 346)

(8)

a. amu-y-u [ta yu

ngütramka-ya-l Elena inchiñ]

ir- MR-1DL DISC nuestro conversar-FUT-FNF Elena nosotros

‘Vamos para conversar con Elena’

b. vei kiñe antï elelu-i-ngu piam [taiñi pepikaw-a-l

engu]

luego un día dejar-MR3-DL dicen DISC.su alistarse-FUT-FNF ellos dos

‘[el zorro y el taltal] Dejaron un día para alistarse’ (Sánchez, 1989: 320)

Los ejemplos que hemos presentado involucran emisiones breves, pero también las ﬁnales pueden presentarse recursivamente o alternarse las distintas estructuras en oraciones subsiguientes. Si en el caso de -(a)m la diferencia de signiﬁcado es muy clara, no ocurre lo mismo entre los sentidos transmitidos por las nominalizaciones en -(a)lu y en -(a)el. En el ejemplo (9), un epew (‘cuento’) del zorro, recopilado por Salas (1984), se observa que ambos transmiten signiﬁcados similares, ya que en los dos casos se indica un propósito (‘invitar, ayudar, hacer una práctica chamánica de sanación’) por parte de un mismo sujeto; las formas aceptan marcas morfológicas de tiempo futuro y persona objeto; incluso es idéntico el verbo

206

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...

núcleo de la cláusula matriz del que depende la adverbial (küpa- ‘venir’). La motivación para optar por una u otra forma en ese caso parece aﬁrmarse en el nivel pragmático, ya que al optarse por la forma -(a)lu se hace posible una frontalización de la emisión vedada a las que presentan mayor dependencia sintáctica.

(9)

küpa-pe-n [ta mün wichao-a-ﬁ-el /

ta mün kellumume-a-el] /

venir-EVID-MR1 DISC su tener invitados-FUT-PAC3-FNF DISC su ayudarme allá-FUT-FNF

kutran-küle-i

ta kuse pangkull/ epe la-le-i

ruka meo/

enfermarse-ASP-MR3 DISC mamá puma casi morir- ASP-MR3 casa en

[machitu-a-ﬁ-lu

inche]/ kom küpa-m-ün fürene-mu-chi/

hacer machitun-FUT-PAC3-FNF yo todos venir-MI-2PL auxíliar-INV-MI1

‘He venido a invitarlos [a uds] y a pedirles que me ayuden. La mamá puma está

enferma, agoniza en la casa. Vengan todos a auxiliarme para que yo pueda ha-

cerle un machitun’ (Salas, 1984: 67)

3.2. La subordinación causal Para Dixon (2009: 2), la expresión del sentido semántico que denomina Consecuencia incluye las subordinadas de causa, resultado y propósito. Cristofaro (2005b: 514-515) señala que este tipo de cláusulas es mejor deﬁnida en términos funcionales, es decir, como el que codiﬁca una relación causal entre dos eventos, en la que uno de los dos representa el motivo o impulso para que el otro ocurra.
Distintas morfológicamente de las explicadas en el apartado anterior, en mapuzungun la expresión de la causa y la consecuencia puede darse por medio de formas verbales plenas o con descenso de rango. Estas últimas se expresan particularmente mediante las formas nominalizadas -lu y -n seguidas de la posposición mew ~ meo ~ mu ‘por, en’, y, en menor medida, por -peyüm (cfr. Augusta, 1903; Díaz-Fernández, 2003; Salas, 1992; Smeets, 1989; Zúñiga, 2006).

207

Marisa Malvestitti

Las cláusulas en -lu, que ocurren con verbos de menor carga transitiva y suelen ubicarse pospuestas a la principal, remiten a la fuente o motivación del evento señalado en esta y expresan el foco semántico.6

(10) a. ayü-w-i

ñi piwke// [traw-lu

inchiñ// fachantü]///

alegrar-VM-MR3 mi corazón reunirse- FNF nosotros hoy

‘Se alegró mi corazón porque nos reunimos hoy’

b. kutran-nge-yaw-i

ngu [kuñufall-lu

epu wentru]

enfermo-estar-andar-MR3 DL ser huérfano-FNF dos hombre

‘Andaban como enfermos, porque quedaron huérfanos, los dos hombres.’

(Golbert, 1975: 11)

Las nominalizaciones en -n mew presentan escasos suﬁjos verbales y, en cambio, denotan, mediante morfología nominal, cuál es el sujeto de la construcción; por lo tanto, provocan un efecto de descenso de rango. De hecho, en ciertos casos, como (11) y también (15a) y (15b), podrían ser interpretadas como un complemento propio de la frase verbal (‘por su enojo’, ‘por su riqueza’, etc.), en lugar de ser considerada una cláusula, interpretación a la que se apunta en los ejemplos transcriptos.

(11) chumngelu

fem-i ngürü [ta ñi llazkün

meo]

de esta manera hacer-MR3 zorro DISC su estar enojado-FNF por

‘El zorro hizo todo esto porque estaba enojado’ (Salas, 1984: 94)

También puede deducirse un sentido causal de las expresiones en -üm, de las que solo hemos detectado un ejemplo en el corpus, reproducido en (12) junto a otro publicado por De Augusta (1903). Esta estrategia es usada cuando el evento denotado en la dependiente ha ocurrido con anterioridad al expresado en la principal y, como vemos en los ejemplos,

6 Tanto Salas (1992: 164) como Zúñiga (2006: 248) señalan la coaparición del elemento am en estos casos. Esto no ha sido constatado en el corpus considerado.

208

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...

puede expresarse bajo las formas superﬁciales -peyüm y -müm, que denotan que el hecho sucedió en el pasado (De Augusta, 1903: 220-222).

(12)

a. tün-pe-la-y-m-i

[mi weñangkü-müm] nay

criar piojos-EVID-NEG-MR-2-SG tu sentir pena-FNF che

‘Seguramente has criado piojos por haber sentido tanta pena’ (Golbert, 1975: 16)

b. kuf-ke-n

[ta ñi ngünen-ka-nge-peyüm]

estar escarmentado- ASP-MR1 DISC mi engañar-ASP-VP-FNF

‘He quedado escarmentado por haber sido engañado’ (De Augusta, 1903: 220)

Las cláusulas en modo real encabezadas por feymu —compuesto por el demostrativo fey ‘eso, él’ y la posposición mew— es, de todos, el procedimiento más usado; lo hemos registrado en el 40% de los ejemplos relevados. En este caso, el contenido semántico es distinto de lo explicado anteriormente. La causa del evento se expresa en una cláusula antepuesta en modo real; feymu la conecta con la consecuencia, que encabeza y que constituye el foco de la emisión.

(13) a. nie-la-n

ta kulliñ/ [feymu ta küzaw-ke-la-n]

tener-NEG-MR1 DISC animal por eso DISC trabajar-ASP-NEG-MR1

‘No tengo animales, por eso no trabajo’

b. fentren are-y/

[feymu ta la-y

pichi-ke achawall]//

mucho hacer calor-MR3 por eso DISC morir-MR3 pequeña-PL gallina

‘Hace calor, por eso se mueren los pollos’

c. trur-üy

ñi mollfün wingka mu [feymu nentu-ke-la-y

ñi zungu]

mezclar- MR3 su sangre blanco con por eso sacar-ASP-NEG-MR3 su palabra

‘Mezclaron su sangre con la gente blanca, por eso no sacan sus palabras’

(Díaz-Fernández, 2003, I: 234)

Para expresar subordinación causal, esta estrategia entonces es totalmente diferente, ya que permite focalizar la consecuencia, cuestión que con los otros procedimientos no era posible. Pero, además, feymu cumple un rol de pivote, ya que al mismo tiempo que indica la existencia de una

209

Marisa Malvestitti

relación causal entre las dos cláusulas, por estar compuesto por un deíctico remite a un elemento presente en el contexto del discurso, que en este caso es una cláusula completa que expresa el origen o motivación de la situación (13). Este valor reforzador de feymu se veriﬁca también en ejemplos en que el sentido causal se encuentra expresado mediante otras estrategias que hemos descripto para este tipo de subordinación. En (14) y (15) puede observarse que la dependiente (que indica la causa) está ubicada antepuesta a la principal, es decir, se halla topicalizada y ocupa el lugar de la cláusula secundaria en términos semánticos; feymu continúa operando para marcar la relación entre este evento y su consecuencia expresada como focal y, de este modo, aportar al reordenamiento interpretativo de la emisión.

(14) [kachu ne-no-lu]

[vey mu amu-y owisa]

pasto haber-NEG-FNF eso por ir-MR3 oveja

‘Como no hay pasto, por eso se van las ovejas’ (Fernández Garay, 2002: 244)

(15) a. [ñi rikonge-n meu]/ [feimeu ayu-ﬁ-n]

su ser rico-FNF por por eso amar-PAC3-MR1

‘Porque es rico, por eso lo quiero’ (De Augusta, 1903: 176)

b. [ñi kutral-ne-e-tew

llazkü-n mew]

mi hacer enfermar-tener-INV-FNF enojar- FNF por

[feymu kutran-tu-le-n

ñi longko]

por eso tener dolor-ASP-ASP-MR1 mi cabeza

‘Me hizo enfermar por la rabia,7 por eso me duele la cabeza’ (Díaz-Fernán-

dez, 2003, I: 292)

(16) [feymu ta eymi ta ye-ke-me-n]

[feymu ta küpa-n]/

por eso DISC vos DISC traer-ASP-de ida y vuelta-MR1 por eso DISC venir-MR1

[feymu ta mülepa-n/ inchi ta ñi ruka mu]//

por eso DISC estar acá-MR1 mi DISC mi casa en

‘Porque Ud. fue a traerme, por eso vine, por eso estoy acá en mi casa’

7 Lit. ‘por la rabia que me hizo enfermar’. 210

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...
En los ejemplos presentados puede observarse que, típicamente, las estructuras que expresan causa y emplean descenso de rango, ocupan el lugar de foco semántico, es decir, se posponen a la principal. Esto no es una regla estricta, ya que, como vimos, existe la posibilidad de frontalizarlas, procedimiento empleado habitualmente en mapuzungun con el propósito pragmático de destacar cierta información de relevancia. Por el contrario, cuando el propósito es destacar la consecuencia puntual de un evento durativo, la cláusula pospuesta que ocupa el lugar de foco es la que expresa este sentido, en tanto que la causa queda expresada en la antepuesta, ya sea en modo real o mediante alguna de las nominalizaciones.
3.3. La subordinación temporal Por medio de la subordinación adverbial temporal se articula una relación de simultaneidad, anterioridad o posterioridad en la que la cláusula dependiente se posiciona respecto del evento al que se reﬁere la frase verbal núcleo de la principal. Este tipo de relaciones se expresan en mapuzungun de distintas maneras en relación a los polos expansión vs. reducción de la cláusula subordinada señalados por Lehmann (1988), ya que además de la subordinación adverbial pueden encontrarse procedimientos de yuxtaposición y serialización verbal para relacionar dos eventos (Fernández Garay y Malvestitti, 2009), los cuales no serán tratados aquí.
Si se acude a las cláusulas adverbiales, pueden emplearse estrategias de equilibrio y de descenso de rango. En el primer caso, mediante cláusulas antepuestas en modo condicional, y en el segundo, por nominalizaciones en -lu —claramente la estrategia preferencial, ya que aparece en las dos terceras partes de los casos considerados en nuestro corpus— y en -n.8
8 Los autores que han analizado la lengua a partir de datos de hablantes de comunidades ubicadas al oeste de los Andes señalan, además de los procedimientos mencionados, cláusulas centradas en la FNF -yüm ~ yem (Harmelink, 1996; Smeets, 1989; Zúñiga, 2006), así como cláusulas con la FNF -el (De Augusta, 1903; Smeets, 1989). Por no contar con datos signiﬁcativos, las hemos dejado fuera de consideración en el presente estudio.
211

Marisa Malvestitti

Las subordinadas que emplean modo condicional se ubican típicamente antepuestas. Pueden referirse a situaciones de anterioridad, posterioridad o simultaneidad, pero las registramos más comúnmente en relación a estas dos últimas. El grado de factualidad del evento denotado en la dependiente implica la expresión de situaciones marcadas como [posible], que se inscriben en el rango de eventos habituales (17), comportamientos previsibles (18) o conductas a mantener en el futuro (19). El orden en que se expresan las dos cláusulas ponen de maniﬁesto el orden icónico en que ocurrieron los eventos (cfr. Dixon, 2009: 9).

(17) [naw-l-e antü] neyvime-pe-v-i

pichi owisa üta-lo///

caer-MC-3 día ir a soltar-EVID-PAC3-MR3 pequeña oveja pastar-FNF

‘Al caer el día fueron a soltar los corderos para pastar’ (Fernández Garay, 2002: 244)

(18) [kuram-l-e]/

müle-a-y

pichi-ke wishum

poner huevo-MC-3 haber- FUT-MR-3 pequeño-PL pájaro

‘Cuando pongan huevos, habrá pajaritos’

(19) [inche ta monge-le-l-i] konïmpane-ya-i-y-u yo DISC vivir-ASP-MC-1 tener en la memoria-FUT-MR-2-DL ‘Mientras viva, me voy a acordar de usted’ (Golluscio, 2006: 143)

El procedimiento más usado, la subordinada mediante FNF -lu, en cuanto a orden, alterna entre una posición antepuesta o pospuesta a la principal. En relación al signiﬁcado que transmite, se observa que las antepuestas conllevan típicamente sentido de anterioridad, en tanto que las pospuestas, de simultaneidad. En los relatos orales, este tipo de estrategia aparece muy frecuentemente y opera como un modo de crear el marco narrativo a partir de elementos ya mencionados previamente; en estos casos no constituye el foco de la emisión.

(20) a. [nie-lu mapu]/ küzu-a-y ngü tener- FNF tierra trabajar-FUT-MR3-PL ‘Cuando tuvieron tierra, trabajaron’

212

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...

b. [ñïmï-tu-lu nga] fey

piam nga wawlu-tu-i-ngu

piam

oler-ASP-FNF DISC entonces dicen DISC bramar-ASP-MR3-DL dicen

ka ti epu chipey toro

nomás ese dos salvaje toro

‘Cuando olfatearon, entonces, dicen, bramaron, dicen, nomás, esos dos toros

salvajes.’ (Golbert 1975: 59)

c. [vei allïpïra-lu] veimu pjam ngïrï ngïnïpo-i

luego subir alto-FNF entonces dicen zorro tener hambre allá-MR3

‘Cuando ya habían subido alto, le dio hambre al zorro’ (Sánchez, 1989: 322)

(21) a. petu mawün-pe-y/ [aku-lu]//

todavía llover-EVID-MR3 venir- FNF

‘Llovia cuando él vino’

b. vey ngütrüm-üy- ngün [cheruvwe

rupa- lo]

eso gritar-MR3-PL

bola de fuego pasar- FNF

‘Eso gritaban al pasar la bola de fuego’ (Fernández Garay, 2002: 371)

Es muy poco común en los textos analizados el uso de la FNF -n para expresar sentido temporal. La acción expresada mediante esta forma nominalizada ocurre simultáneamente a la denotada en la cláusula principal. Observamos en los ejemplos del corpus que ciertos adverbios —entre ellos petu ‘todavía’, fewla ‘ahora’, así como wüne ‘primero’, dew ~ zew ‘ya’, rupan ‘haber cesado de, después de’— contribuyen a señalar la relación temporal, ya que la forma en -n no provee un señalamiento especíﬁco al respecto. La ubicación de la cláusula dependiente varía entre la anteposición y la posposición a la principal.

(22) a. ngillaturpu-a-n

[petu ñi püw-no-n

ayew]

pasar a rogar al ir hacia allá-FUT-MR1 todavía mi arribar-NEG-FNF allí

‘Pasaré a hacer rogativa antes de arribar a destino’ (Díaz-Fernández, 2003, I: 351)

b. [fewla ñi felepa-n]

nentu-a-n

ta ñi ngülam

ahora mi estar así acá-FNF sacar-FUT-MR1 DISC mi consejo

‘Ahora que estoy aquí daré mi consejo’ (Díaz-Fernández, 2003, I: 291)

213

Marisa Malvestitti

4. Conclusiones Lo expuesto hasta aquí nos permite veriﬁcar, en primer lugar, la complementariedad de las estrategias utilizadas para expresar la subordinación adverbial en mapuzungun. En el Cuadro 1 se sistematiza un continuo entre estrategias de equilibrio y de descenso de rango, correlacionadas con los distintos sentidos expresados por las cláusulas dependientes que analizamos en este trabajo.

Sentido Causal (causa)
Causal (consecuencia)
Temporal

feymu + Modo Real

Modo Condicional

Final
Equilibrio Cuadro 1. Estrategias sintácticas de subordinación adverbial.

-lu -n mew
-lu -n -(a)lu -(a)el -(a)m Descenso de rango

Thompson y Longacre (1985: 185, 193), quienes abordaron la subordinación adverbial desde una perspectiva tipológica, señalan que es común que se establezca una relación entre las subordinadas adverbiales temporales y causales, así como aquellas con sentido de propósito y de causa. En los datos considerados se observa esta relación en lo que hace a los sentidos de causa y ﬁnalidad, en los que la posición de la cláusula dependiente es distintiva, y su posposición a la principal ubica a esas subordinadas como foco semántico de las emisiones en que se encuentran. En cambio, en el caso de las adverbiales temporales, el orden por el que se opte está en relación a la forma sintáctica empleada y al matiz temporal

214

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...

que se proponga transmitir. Este tema ha sido analizado más en detalle por otros autores en estudios relativos a la gramática de la lengua hablada por el pueblo mapuche, por lo que puede profundizarse contrastando nuestros datos con sus conclusiones. Por otro lado, en Malvestitti (2009), al analizar la subordinación temporal y causal, señalamos que, más allá de las distinciones que se habían podido establecer, se encuentran ejemplos en los que se diﬁculta distinguir estrictamente entre los sentidos temporal y causal. Esto se da cuando se utilizan FNF que pueden ser interpretadas como núcleo de una cláusula de tipo absolutivo, es decir, indexada como subordinada, pero cuya interpretación de la relación deba ser inferida del contexto pragmático y lingüístico (Thompson y Longacre, 1985: 201-203). En el caso de las ﬁnales, en cambio, es poco probable que una ambigüedad similar tenga lugar, porque además de sus formas morfológicas especíﬁcas, su ubicación al ﬁnal de la cláusula es otro parámetro distintivo que las diferencia de otros sentidos adverbiales. El análisis complementario de criterios sintácticos y semánticos nos ha permitido avanzar en la discriminación de algunos parámetros clave que permiten distinguir los tipos de subordinación analizados. A esta tarea debe adicionarse la consideración de otros sentidos semánticos aquí no considerados, así como de su interrelación con la expresión de otras estructuras complejas en mapuzungun.

Abreviaturas

1

primera persona

2

segunda persona

3

tercera persona

A

sujeto de oración transitiva

ASP

aspectual

DISC

marcador discursivo

DL

dual

EVID evidencial

215

Marisa Malvestitti

FNF

forma verbal no ﬁnita

FUT

futuro

INV

inverso

MC

modo condicional

MI

modo imperativo

MR

modo real

NEG

negación

O

objeto directo

PAC

paciente

PL

plural

S

sujeto de oración intransitiva

V

verbo

VM

voz media

VP

voz pasiva

Referencias bibliográﬁcas De Augusta, Félix José. 1903. Gramática Araucana. Valdivia: Imprenta Central Lambert. Cristofaro, Sonia. 2003. Subordination. Oxford: Oxford University Press. __________. 2005a. Purpose clauses, en Haspelmath, M.; M. Dryer; D. Gil y B. Comrie
World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press, 506-507. __________. 2005b. When clauses, en Haspelmath, M.; M. Dryer; D. Gil y B. Comrie
World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press, 510-511. __________. 2005c. Reason clauses, en Haspelmath, M.; M. Dryer; D. Gil y B. Comrie
World Atlas of Language Structures. Oxford: Oxford University Press, 514-515. Díaz-Fernández, Antonio. 2003. Descripción del mapuzungun hablado en comunidades del
departamento Futaleufú, provincia del Chubut: Lago Rosario-Sierra Colorada y Nahuelpán. Tomos I y II. Tesis de doctorado. Universidad Nacional del Sur, Bahía Blanca. Dixon, R. M. W. 2009. The Semantics of Clause Linking in Typological Perspective, en Dixon, R. M. W. y Alexandra Aikhenvald, The Semantics of Clause Linking. A CrossLinguistic Typology. Nueva York: Oxford University Press, 1-55. Fernández Garay, Ana. 2002. Testimonios de los últimos ranqueles. Textos originales con traducción y notas lingüístico-etnográﬁcas. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestitti. 2009. Las construcciones verbales seriales en mapuche. Lexis. Revista de Lingüística y Literatura XXXIII, 1: 33-48. Givon, Talmy. 1990. Syntax. A Functional-Typological Introduction. Vol. II. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company. Golbert, Perla. 1975. Epu peñiwen (Los dos hermanos). Cuento tradicional araucano. Buenos Aires: CICE.

216

Tres tipos de cláusulas adverbiales en mapuzungun...
Golluscio, Lucía. 2006. El pueblo mapuche. Poéticas de pertenencia y devenir. Buenos Aires: Biblos. Harmelink, Bryan. 1986. Hacia un análisis funcional de -am y -ael. Actas de Lengua y
Literatura Mapuche 2: 67-77. Temuco. __________. 1996. Manual de aprendizaje del idioma mapuche. Temuco: Ediciones Universidad
de La Frontera. Haspelmath, Martin. 2007. Coordination, en Shopen, Timothy (ed.), Language Typology
and Syntactic Description. Vol II. Complex Constructions. Cambridge: Cambridge University Press, 1-51. Lehmann, Christian. 1988. Towards a typology of clause linkage, en Haiman, John y Sandra A. Thompson (eds.), Clause combining in grammar and discourse. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company, 181-215. Malvestitti, Marisa. 2003. La variedad mapuche de la Línea Sur (Provincia de Río Negro, Argentina). Aspectos lingüísticos y dialectológicos. Santa Rosa: IASED, Universidad Nacional de La Pampa. __________. 2005. Kiñe Rakizuam. Textos mapuche de la Línea Sur. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. __________. 2009. Cláusulas adverbiales en mapuzungun: la expresión de los sentidos temporal y causal, en Manni, H. (comp.), XI Congreso de la Sociedad Argentina de Lingüística. Santa Fe: Universidad Nacional del Litoral, edición en CD-ROM. __________. en prensa. Las cláusulas relativas en el mapuzungun en Puelmapu. Aproximaciones al análisis de las formas -lu, -el y -n, en Estrada Fernández, Zarina y Ramón Arzápalo Marín (eds.), Simposio Lenguas Indígenas XV ALFAL. Hermosillo: Unison. Salas, Adalberto. 1984. Textos orales en mapuche o araucano del centro-sur de Chile. Santiago de Chile: Universidad de Concepción. __________. 1992. El mapuche o araucano. Madrid: Mapfre. Sánchez, Gilberto. 1989. Relatos orales en pewenche chileno. Estudios en honor de Yolando Pino Saavedra. AUCh 5ª serie, 17: 289-360. __________. 2003-2004. Vida de un Pewenche. Lorensu Nawpa tayñi mongen. Revista de Antropología 17: 183-198. Smeets, Ineke. 1989. A mapuche grammar. PhD Dissertation. Universidad de Leiden. Thompson, Sandra y Robert Longacre 1995. Adverbial clauses, en Shopen, Timothy (ed.), Language Typology and Syntactic Description. Vol II. Complex Constructions. Cambridge: Cambridge University Press, 141-170. Thompson, Sandra; Robert Longacre y Shing Ja J. Hwang. 2007. Adverbial clauses, en Shopen, Timothy (ed.), Language Typology and Syntactic Description. Vol II. Complex Constructions. Cambridge: Cambridge University Press, 237-300. Zúñiga, Fernando. 2006. Mapudungun. El habla mapuche. Santiago: Centro de Estudios Públicos.
217

El análisis morfosintáctico de la frase verbal en la lengua gïnïn a iajïch y su documentación lingüística
María Emilia Orden
Universidad Nacional de La Pampa
Resumen En los registros lingüísticos existentes de la lengua patagónica gïnïn a iajïch, recogida principalmente desde el siglo XIX hasta mediados del XX, las observaciones sobre el sistema lingüístico en general, y sobre la frase verbal en particular, son escasas o basadas en la estructura de gramáticas latinas. Si bien posteriormente distintos lingüistas (Gerzenstein, 1968; Viegas Barros, 2009) han reinterpretado datos sobre esta lengua a la luz de corrientes lingüísticas más actuales, no fue abordado el nivel morfosintáctico en su complejidad. El objetivo de nuestra investigación, entonces, es realizar una descripción analítica de la frase verbal a partir de los datos lingüísticos que las fuentes proporcionan. En trabajos anteriores hemos establecido en el nivel morfológico que las preﬁjaciones en las bases verbales indican tiempo, modo y persona sujeto, en tanto que las suﬁjaciones señalarían aspecto y argumento objeto; además, comprobamos la existencia de los modos real, irreal e imperativo. El presente análisis se abocará a reconocer la distribución de los argumentos en relación con el verbo y los mecanismos de incremento o disminución de valencia verbal. Palabras clave: gïnïn a iajïch, frase verbal, valencia, disminución de valencia, aumento de valencia
Abstract In the existing linguistic documentation of this language, gathered mainly from the 19th century to half-full of the 20th, the observations on the linguistic system in general, and on the verbal phrase in particular, are incomplete or based in the structure of Latin grammars. Later on, some linguistists (Gerzenstein, 1968; Viegas Barros, 2009) have analyzed data of this language in light of present linguistic currents, the morphosyntactic level was not considered in its complexity. The objective of our investigation, then, is to make an analytical description of the verbal phrase from the linguistic data provided by the sources. In previous works, we have established that, in the morphological level, the preﬁxes in the verbal bases indicate tense, mood and subject person, whereas the sufﬁxes would indicate aspect and object argument; in addition, we veriﬁed the existence of real, unreal and
219

María Emilia Orden imperative moods. The present analysis tend to recognize the distribution of the arguments in relation to the verb and the mechanisms to increase or decrease verbal valence. Key words: gïnïn a iajïch, verbal phrase, valence, valence decrease, valence increase
220

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...
1. Introducción El gïnïn a iajïch es una lengua extinta, que actualmente conﬁgura un sustrato de la variedad mapuche hablada en el norte de la provincia de Chubut así como en algunas áreas de la meseta rionegrina (Díaz-Fernández, 2003: 52; Malvestitti, 2005: 3).
Poco podemos agregar sobre su situación sociolingüística que no hayan explicado en detalle los trabajos previos de otros autores, como el de Viegas Barros (2005) y más precisamente el de Malvestitti (2009: 50), quien describe la paulatina pérdida de esta lengua a partir de “un bilingüismo sustractivo, que resultó, luego de siglos de coexistencia con la lengua mapuche, en la desaparición de la lengua tehuelche septentrional en la estepa centro-sur patagónica. Esta pérdida de la lengua se produjo a la par del solapamiento de la identidad de este pueblo”.1
Ante esta situación, el estudio lingüístico de la documentación existente se torna un objetivo de destacada importancia para la preservación y el conocimiento de esta lengua indígena. En este marco, nuestro trabajo se ha abocado a la descripción lingüística a partir del análisis crítico de las fuentes existentes; descripción nada sencilla si atendemos a la particularidad de que es una lengua carente de hablantes o recordantes, y que fue documentada por personas que no conocían la lengua ni eran lingüistas.
A su vez, cabe considerar dos aspectos que complejizan aún más la ﬁabilidad sobre el material lingüístico: por un lado, existen documentos (sonoros y escritos) que se encuentran inéditos, y el grado de acceso a su consulta varía de restringido a inaccesible; y, por otro, muchos de los registros publicados no han sido editados en un período medianamente contiguo al
1 Al respecto indicaba Casamiquela (1983: 32- 3): “En 1946, Harrington apuntó una lista de treinta y seis personas, bien documentadas, capaces de hablar la lengua en estudio; diez años después quedaban de ella solo seis. [...] Sendas giras en 1972 y 1973, en las que alcancé hasta el ámbito suroeste del Chubut, conﬁrmaron [...] la extinción de la lengua. No quedan tampoco tehuelches meridionales bilingües, es decir, que hablen —siquiera un poco— de tehuelche septentrional [...] Solo individuos aislados, muy viejos, que pueden pronunciar alguna palabra o reconocer el nombre de la etnia, o bien cantar —de memoria— alguna canción araucanizada”.
221

María Emilia Orden
de la recolección, sino que han sido ediciones con grandes distancias temporales y, en algunos casos, no realizadas por sus recopiladores, lo que produce una descontextualización de los datos y un proceso de sucesivas interpretaciones que pueden haber funcionado como ‘ﬁltros’ lingüísticos.
Aun frente a este panorama adverso de un corpus fragmentario, creemos que quedan muchos registros de esta lengua y que es factible hacer una descripción lingüística en la mayoría de sus niveles.
En el presente trabajo nos proponemos realizar una exploración inicial a nivel morfosintáctico de la frase verbal (FV), el orden de los argumentos en relación al verbo y los procedimientos morfosintácticos involucrados en el incremento y en la disminución de la valencia verbal.
2. Los registros existentes Pasaremos a considerar brevemente la documentación que se ha recopilado sobre esta lengua. Si bien el conocimiento de la existencia del gïnïn a iajïch data del siglo XVIII, es a partir del siglo XIX cuando se inaugura un registro léxico ‘consciente’ de esta lengua.
A ﬁn de organizar el corpus, establecimos dos grupos: uno lo constituyen las fuentes del siglo XIX y los posteriores trabajos de relevamiento realizados por investigadores sin formación lingüística; el otro, las investigaciones impulsadas por lingüistas a partir de la segunda mitad del siglo XX.
Existen dos vocabularios y una veintena de frases recopiladas por D’Orbigny en 1829 (De la Grasserie, 1902) y por Hale en 1840 (Hale, 1846). Las frases verbales recolectadas por este último autor proporcionan datos en lo que respecta a la suﬁjación en bases verbales de morfemas aspectuales y a la composición de verbos bitransitivos.
En 1864, Frederick Hunziker, a partir de su actividad misionera
222

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...
en Viedma, registra un vocabulario y fraseario “genakenn” (editado por Outes, 1928). En 1865, Claraz (1988) parte del sur de Buenos Aires al territorio actual del Chubut en un viaje de reconocimiento naturalista. Varios de sus guías eran hablantes bilingües del gïnïn a iajïch y él recogió los topónimos, lexemas y frases breves que sus acompañantes mencionaban. Lo interesante es que, más allá de las barreras antepuestas al conocimiento de la lengua indígena, ambos autores prestan una atención inusitada a sonidos prácticamente ajenos a su lengua materna, y registran, por ejemplo, las formas laringales y glotales o las sutiles diferencias dentro de las fricativas. Asimismo, Claraz recoge paradigmas verbales completos y varias frases que permiten reconocer, en el nivel morfosintáctico, aﬁjos ﬂexivos y algunas posiciones de los argumentos en la frase verbal.
Cox (1863), quien recorrió la Patagonia Norte en 1862-1863, también señala, al pasar, algunas expresiones breves en la lengua, en tanto que Milanesio, que realizó misiones volantes en el área como sacerdote salesiano, recopiló sesenta y cuatro sustantivos publicados en sus ediciones de 1898 y 1917.
Ya en 1900, Raoul de la Grasserie (1902) también realiza un listado léxico y un estudio comparativo de las lenguas del área, y toma, además, los relevamientos realizados por otros viajeros.
Otra fuente de principios de siglo XX es el vocabulario recabado por Francisco P. Moreno en sus diferentes viajes a la Patagonia (18721877). Esta obra, publicada en el Catálogo razonado de la sección Lenguas Americanas de Bartolomé Mitre (1909: 214-215), consta de un listado léxico ordenado alfabéticamente, del cual se publica solo la letra ‘a’. A pesar de ser un material incompleto, presenta gran valor, ya que posteriormente Casamiquela clasiﬁca en sus registros algunas emisiones como dudosas, las cuales podrían estar dando la pauta de posibles desplazamientos léxicos en el sistema de la lengua desde una perspectiva diacrónica.
223

María Emilia Orden
Lehmann-Nitsche (1913) apunta un vocabulario comparado de distintas variedades tehuelches, donde integra el gïnïn a iajïch y también señala otros lexemas en “El grupo lingüístico Het de la pampa argentina” (1922), en tanto que Harrington (1925; 1946; s/d) anota algunas palabras de hablantes bilingües terminales.
Finalmente, en la década de 1950, Casamiquela recoge un vocabulario, canciones, oraciones y textos de hablantes ancianos (básicamente de José María Cual) y es el primero que esboza un análisis sistemático a nivel morfosintáctico, aunque tomando como modelo las gramáticas tradicionales del español (1983). Este autor recoge en otras obras (1967 y 1987) los topónimos existentes de esta lengua en el territorio de Chubut y Río Negro, en los cuales es posible detectar morfemas locativos y derivativos.
El primer estudio fonológico del gïnïn a iajïch fue realizado por Gerzenstein (1968) a partir de los datos de Casamiquela. En los últimos años, Viegas Barros ha reanalizado los fonemas de esta lengua y publicó recientemente una fonología (2009). Este autor ha demostrado el vínculo de lejano parentesco que ﬁliaría al gïnïn a iajïch con la familia lingüística Chon (1988; 2005). Por último, en el capítulo sobre las lenguas de Tierra del Fuego, Adelaar y Muysken (2004) hacen mención de algunos procedimientos gramaticales del gïnïn a iajïch, aunque solo en base a datos publicados en la gramática de Casamiquela.
3. La Frase verbal en gïnïn a iajïch. Valencia verbal El gïnïn a iajïch es una lengua aglutinante. Su estructura lingüística consiste en un conjunto de raíces léxicas a las cuales se le aﬁjan morfemas ﬂexivos y/o derivativos, los que, según su ubicación y relación con los demás morfemas, otorgan a estas raíces léxicas diferentes valores gramaticales y semánticos.
224

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...

En general, las FV que se encuentran en los registros existentes de esta lengua están integradas por una base verbal a la cual se añaden preﬁjos que indican modo, tiempo, persona sujeto y número:2

(1)

na-hkam-al

chaunehna-ka

MR.3.SG.PRES-morir-ASP hermano-3.POS

‘muere su hermano’ (C)

Los aspectuales y la persona paciente se suﬁjan a la base verbal:

(2)

kua na-yiza-hamna

1.SG MR 1.SG.PAS-enfermar-EST

‘yo estaba enfermo’ (Cl)

(3)

chaka-chïk-nïk

MR.3.SG.FUT.-escuchar-3.SG.PAC

‘escucharán’ [lit. ‘lo escucharán’] (C)

Los argumentos sujeto y objeto pueden estar pronominalizados o expresados mediante frase nominal (FN). Los pronombres personales, cuando representan a un sujeto agente, generalmente anteceden al verbo en forma libre o bien amalgamada con el preﬁjo que también indica tiempo y número.
A continuación, analizaremos los componentes de la frase verbal y los mecanismos de incremento o disminución de la valencia verbal.

2 Los ejemplos tomados de estos autores se reproducen con una grafía similar a la de los textos originales y solo modiﬁcada a ﬁn de uniﬁcar los ejemplos en base a la fonología propuesta por Viegas Barros (2009). El único caso en que mantenemos la grafía de las fuentes a ﬁn de evitar posibles confusiones es en los ejemplos que presentan el fonema ch, que Viegas Barros expone como ‘c’ (“grupo consonántico formado por una oclusiva dental sorda y una fricativa sorda cuyo punto de articulación ﬂuctúa entre apicodental y apicoprepalatal”). Debido a que carecemos de los números de página en algunos autores, decidimos uniﬁcar las citas de las fuentes de la siguiente manera: Casamiquela (C), Claraz (Cl), Hale (H) y Harrington (Hg). Los registros de campo de Harrington, aún inéditos, me fueron proporcionados por el Prof. Pedro Viegas Barros.

225

María Emilia Orden

En las fuentes es común la presencia de verbos intransitivos o monovalentes. Esto se debe a que la mayoría de las elicitaciones se realizaron para establecer una comunicación mínima entre los misioneros o viajeros y sus interlocutores gïnïn a këna, la cual permitiera la comprensión de los primeros respecto a acciones básicas (y, en general, de índole individual) como comer, dormir, ir o llegar a algún punto especíﬁco, entre otras. Aun así, pudimos hallar datos que permiten establecer la valencia según el número de argumentos que acepta la base verbal y detectar algunas operaciones morfológicas de ajuste de valencia, como el incremento o la disminución de la misma.

3.1. Verbos monovalentes Los verbos intransitivos no presentan marcas especíﬁcas y el argumento sujeto en su forma libre puede elidirse. En general, en las fuentes del siglo XIX, aparece un refuerzo pronominal del sujeto, posible señal de una insistencia del entrevistador a ﬁn de establecer las personas gramaticales, como vemos en el ejemplo (4):

(4)

kua

kïcha-knïk

1.SG

MR.1.SG.PAS/PRES-comer

‘yo comí’ (Cl)

(5)

wupuwu-chak

MR.3.DU.PAS-ir

‘se fueron (dos)’ (C)

3.2. Verbos bivalentes Las cláusulas bivalentes presentan generalmente un sujeto antepuesto al verbo y un objeto léxico paciente en posición posverbal:

226

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...

(6)

kua

n-uban-al

1.SG

.MR 1.SG.PRES-matar-ASP

‘yo mato ese ratón’ (C)

şaşa

sïtrï

ese

ratón

(7)

kajwuk nirs-nacha-hmal

achuchk

todos MR.1.PL.PRES-tener-EST orejas

‘todos tenemos orejas’ (Hg)

Como hemos mencionado anteriormente, los ejemplos dan cuenta de la posibilidad de que argumentos pronominales se aﬁjen al verbo.
El argumento sujeto se preﬁja y el argumento objeto se suﬁja a través de un marcador de objeto que coincide con el morfema posesivo y, como se ve en (9), puede también expresarse duplicado mediante una frase nominal.

(8)

napka-şal-kja

MR.3.PL.PRES/PAS-decir-1SG.PAC

‘me dijeron’ (C)

(9)

wapka-şal-ka

griλo

MR.3.PL.PAS-decir-3SG.PAC

grillo

‘Le dijeron al grillo’ (C)

Sin embargo, en muchos ejemplos provenientes del corpus de Casamiquela, los suﬁjos -ïk y -ak marcan un objeto de tercera persona singular y plural (ejemplos 10 y 11):

(10) wapa-gemgamken-ak

chije

a

epuk-kan

MR.3.SG.PAS-golpear-3.PAC

NUM

FUNC palo-con

‘los apaleó con un garrote’ (C)

(11) wapa-uteşk-ïk

pech

a

kïnne-ka

MR.3.SG.PAS-mandar-3.PAC

NUM

FUNC

gente-3.SG.POS

‘mandó dos de su gente’ (C)

227

María Emilia Orden

Esta alternancia, presente solo en los textos recopilados por Casamiquela, podría deberse a una manifestación de orden pragmático: si el objeto es conocido o está presente en el contexto, se utilizan las formas pronominales en acusativo (ejemplos 8 y 9), pero se utilizan las formas -ïk o -ak si se desconoce el objeto paciente (ejemplos 3, 11, 12 y 13) o no está claramente identiﬁcado, como en el ejemplo (11), donde en el partitivo se da la idea de una indeﬁnición.

3.3. Verbos trivalentes Aunque no abundan ejemplos de frases verbales con tres argumentos, existen varios relacionados con el verbo ‘dar’:

(12) wapa-şa-ka

chïje a

semkelen3

MR.3.SG.PAS-dar-3.SG NUM FUNC

cabestro

‘le dio un cabestro’ (C)

(13) mïna-łuwïl-pïn

şaşa

jïhïcha

MI.2.SG-proponer-3.PL

DEM

asunto

‘vete a proponerles esto’ (C)

En los datos analizados se puede observar un alienamiento de objeto primario-objeto secundario en el que objeto directo del verbo monotransitivo se marca del mismo modo que el destinatario del verbo bitransitivo —llamado objeto primario—, en tanto que el objeto paciente o tema no presenta marca alguna y es llamado objeto secundario (Haspelmath, 2008). Se pronominalizan el argumento sujeto y el objeto primario, mientras que el objeto secundario se realiza por medio de una frase nominal. Así, en el ejemplo (14), el suﬁjo que marca al paciente -kja en esta cláusula monotransitiva codiﬁca, en el ejemplo siguiente (15), al destinatario del verbo ‘dar’ en una cláusula bitransitiva:

3 Posiblemente haya un error de transcripción en la fuente, porque -şa- es la raíz del verbo ‘decir’ y ‘dar’ es -ta-.

228

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...

(14) kemaichi

na-uban-al-kja

şaşa gatu

demasiado MR.3.SG.PRES-matar-ASP-1.SG. PAC DEM gato

‘Demasiado me mata el gato’ (C)

(15) mi-tau-kja

duse

MI.2.SG-dar-1.SG perro

‘dame el perro’ (H)

A modo de resumen, podemos observar que en las cláusulas intransitivas se presenta un orden ﬂexible de los elementos en la oración simple con realizaciones tanto VS como SV; pero en las FV transitivas, con diferente valencia y tanto sean los argumentos expresados por medio de frases nominales o por pronominalización de las personas en el verbo, se reitera con una alta frecuencia el orden SVOPOS.

4. Aumento de valencia verbal El efecto semántico-pragmático de aumentar la valencia sintáctica se puede caracterizar generalmente como el cambio de un participante periférico al centro de la escena, mientras que el efecto al disminuir valencia es quitar un participante o reasignarle un nuevo rol, como receptor, instrumento o benefactivo (Payne, 1997: 172). Este autor graﬁca en una tabla los procedimientos más comunes de aumento y disminución de valencia verbal: Dispositivos de aumento de la valencia: * Los que agregan un participante que controla: causativos. * Los que promueven un participante periférico a argumento central: aplicativos. Dispositivos que disminuyen la valencia: * Los que combinan control y participantes afectados: reﬂexivos, recíprocos, medios. * Los que quitan al participante que controla: omisiones de sujeto, pasivas e inversas.
229

María Emilia Orden

* Los que quitan al participante afectado: omisión antipasiva, democión del objeto, incorporación del objeto.
Dado que contamos con un corpus reducido, solo nos centraremos en las dos primeras estrategias mencionadas (construcciones causativas y aplicativas). A continuación, explicaremos los procesos morfológicos de aumento de valencia en gïnïn a iajïch.

4.1. Causativo -na Casamiquela (1983: 90) advierte la existencia de dos “partículas” (na- y -mak) involucradas en el incremento de valencia de verbos intransitivos, aunque su análisis no va más allá. Este autor extrae de los textos elicitados un grupo de verbos que presentan el preﬁjo na-:

(16) wapa-na-upłau MR.3.SG.PAS-CAU-dormir ‘le hizo dar sueño’

(17) wapa-na-ukawul

agatr

MR.3.SG.PAS-CAU-concebir? hijo

‘le hizo concebir un hijo’

(18) chïkï-na-paixan-uwu MR.1.SG.FUT-CAU-cuchillo-DIR ‘lo abriré a cuchillo’ (lit. ‘lo haré abrir a cuchillo’)

Si nos detenemos en los ejemplos, el aﬁjo na-, que se coloca luego de los morfemas de tiempo y persona agente, posiblemente sea un causativo porque transforma una base intransitiva en transitiva al agregar un causante de la acción. En ninguno de los casos se observa la suﬁjación al verbo de la persona paciente sobre la cual recae la acción. Pareciera que, al aplicarse el preﬁjo na-, se borra el paciente afectado y se focaliza la acción solamente en el agente que controla la escena.

230

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...

4.2. Aplicativo -mak Por otro lado, siguiendo con los datos de Casamiquela, encontramos el suﬁjo -mak con la función aplicativa de malefactivo, es decir, que introduce un objeto animado en verbos intransitivos, generando cláusulas transitivas donde este objeto pasa a ser relevante y es afectado negativamente por la acción. Viegas Barros (comunicación personal) identiﬁcó este elemento como “paciente afectado (benefactivo/malefactivo)” y lo relacionó con un morfema de función similar en mapuche, aunque no profundizó su análisis. Al respecto, Fernández Garay (2008) explica la existencia de dos formas de aplicativos para el ranquel, una variedad del mapuche circunscripta a la provincia de La Pampa, sur de San Luis y centro de la provincia de Buenos Aires. Según esta autora, hay dos aplicativos: -(l)el- y -(ñ)ma-, el primero con valor de benefactivo y el segundo, de malefactivo (2008: 6).
En los siguientes ejemplos comparamos el verbo en una cláusula intransitiva y lo que sucede cuando se incorpora el suﬁjo -mak.

(19) a. apjuxuk a

shekel wapa-ts-au

sol

FUNC alma MR.3.SG.PAS-bajar-DIR

‘El sol bajó’ (lit. ‘el alma del sol bajó allí’) (C)

b. wupuwu-teş-mak

jahau

MR.3.DU.PAS-bajar-MAL

nieve

‘les bajó la nieve’ (C)

(20) a. wapa-spet

chamel-na

MR.3.SG.PAS-salir afuera-DIR

‘salió afuera’ (lit. ‘salió al campo’) (C)

b. wapka-uka-spet-mak

chije a

kucha

MR.3.PL PAS-poseedor-salir-MAL NUM FUNC chancho

‘le sacaron un chancho’ (C)

Como es posible observar, el suﬁjo -mak agrega a la base verbal un argumento paciente.

231

María Emilia Orden

Por lo tanto, es muy probable que, dado el prolongado contacto de ambas lenguas (mapuche y gïnïn a iajïch), se produjeran transferencias gramaticales en una u otra dirección que dieron por resultado algunos morfemas similares, como el malefactivo -mak. El aplicativo -mak del gïnïn a iajïch resulta por el momento, y dado la carencia de otros datos, un aplicativo con valor restringido a un destinatario que es perjudicado por la acción verbal, es decir, un malefactivo.

5. Conclusiones Como hemos visto en la mayoría de los ejemplos, típicamente los objetos primario y secundario se colocan tras la base verbal y los complementos los suceden, aunque estos últimos también pueden aparecer en posición inicial. Solo la ubicación de las frases nominales respecto al verbo (antepuesta o pospuesta) indica si se trata de un sujeto o de un objeto, y, al ser el verbo quien recibe el número, estos argumentos léxicos solo presentan marca de posesión o suﬁjos locativos:

(21) kawal-kja

kïcha-r-sna-k(ï)

caballo-POS.1.SG MR.3.SG.PAS.-?-cansar-3.PAC

‘mi caballo se cansó’ (Hg)

(22) kïcha-j- kach-kewen

akual-hna kawal-kja

MR.1.SG.PAS./PRES-?-atar- ? cuello-DIR caballo-POS.1.SG

‘até mi caballo del pescuezo’ (Hg)

Por lo tanto, la ubicación del argumento sujeto es más libre en las cláusulas intransitivas y varía según el número de componentes que integran la FN. En muchos casos se debe recurrir al contexto para desambiguar una frase. En contraposición, hemos comprobado que el argumento

232

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...

objeto, tanto primario como secundario, conlleva una posición más rígida y se ubica detrás del verbo.
En el presente trabajo avanzamos un paso más en la descripción de esta lengua, ya que hemos esbozado un análisis morfosintáctico que profundiza la descripción previa realizada por Casamiquela. En este sentido, reinterpretamos el funcionamiento de morfemas involucrados con cambios de valencia en esta lengua y el orden de los componentes en la oración simple.

Abreviaturas

1

segunda persona

2

tercera persona

3

primera persona

AG

agente

ASP

aspectual

CAU

causativo

DIR

direccional

DU

dual

EST

estativo

FUN

funcional

FUT

futuro

INF

inﬁnitivo

MAL

malefactivo

MI

modo imperativo

MR

modo real

NUM

numeral

PAC

paciente

PAS

pasado

PL

plural

POS

posesivo

PRES presente (hay marcas temporales que pueden signiﬁcar igualmente uno u otro,

por lo tanto colocamos PAS/PRES)

SG

singular

?

indica morfemas que aún no han podido ser clasiﬁcados

233

María Emilia Orden
Referencias bibliográﬁcas Adeelar, Willem y Peter Muysken. 2004. The languages of the Andes. Cambridge: Cambridge
University Press. Casamiquela, Rodolfo M. 1967. Geonimia de Río Negro. Viedma: Dirección de Cultura de la
Provincia de Río Negro. __________. 1983. Nociones de gramática del gïnïna küne. París: CNRS. __________. 1987. Toponimia indígena del Chubut. Rawson: Gobierno de la Provincia del
Chubut. Claraz, Jorge. 1988. Diario de viaje de exploración al Chubut (1865-1866). Buenos Aires:
Marymar. Cox, Guillermo E. 1863. Viaje en las rejiones septentrionales de la Patagonia (1862-1863). Santiago
de Chile: Imprenta Nacional. De la Grasserie, Raoul. 1902. Contribution a l’étude des langues de la Patagonie. Vocabulaire
Pehuelche. 12 ICA: 339-354 Díaz-Fernández, Antonio. 2003. Descripción del mapuzungun hablado en las comunidades del
departamento Futaleufú, provincia del Chubut: Lago Rosario-Sierra Colorada y Nahuelpan. Tesis de Doctorado. Universidad Nacional del Sur. Fernández Garay, Ana. 2008. La gramaticalización y aumento de valencia en ranquel (mapuche). Actas del III Congreso Internacional Transformaciones Culturales. Debates de la teoría, la crítica y la Lingüística, 4-6 de agosto. Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Gerzenstein, Ana. 1968. Fonología de la Lengua Gïnïna-Këna. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Hale, Horacio. 1846. United States exploring during the years 1838-1842. Tomo VI, Ethnography and Philology. Filadelﬁa. Harrington, Tomas. 1925. Algo sobre la lengua puelche o künnü. Anales de la Sociedad Cientíﬁca Argentina XCIX: 205-206. __________. 1946. Contribución al estudio del Indio Gïnïna Küne. Revista del Museo de La Plata (Nueva Serie) II: 237-275. __________. (s/d). Vocabulario gïnïna küne. Haspelmath, Martin. 2008. Ditransitive Constructions: The Verb ‘Give’, en Haspelmath, Martin; Matthew S. Dryer; David Gil y Bernard Comrie (eds.), The World Atlas of Language Structures. Munich: Max Planck Digital Library. Extraído de http://wals. info/feature/105Accessed el 25 de septiembre de 2010. Lehmann-Nitsche, Robert. 1913. El grupo lingüístico Tshon de los Territorios Magallánicos. Revista del Museo de La Plata XXII: 217-276. __________. 1922. El grupo lingüístico Het de la pampa argentina. Revista del Museo de La Plata XXVII: 10-85. Malvestitti, Marisa. 2005. Williche y mapuche en la Línea Sur: contacto lingüístico y relaciones interétnicas en el siglo XX, en Neumann, Beatriz (comp.), Investigaciones
234

El análisis morfosintáctico de la Frase Verbal en la lengua gïnïn a iajïch...
en la Patagonia. Literatura-Lingüística. Trelew: Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales, Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco. __________. 2009. Desplazamiento y mantenimiento lingüístico de dos lenguas indígenas en la Linea Sur de la provincia de Río Negro, en Messineo, Cristina (comp.), Lenguas indígenas y lenguas minorizadas. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Milanesio, Doménico. 1898. La Patagonia. Lingue, industria, costumi e religioni. Buenos Aires: Colegio Pio IX di Arti e Mestieri. __________. 1917. Estudios y apuntes sobre las lenguas en general y su origen divino. Particularidades sobre las lenguas de la Patagonia. Buenos Aires: San Martín. Mitre, Bartolomé. 1909. Catálogo razonado de la sección Lenguas Americanas. Tomo I. Buenos Aires: Museo Mitre. Outes, Félix. 1928. Vocabulario y fraseario Genakenn (Puelche). Reunido por Juan Federico Hunziker en 1864. Revista del Museo de La Plata XXXI: 261-297. Payne, Thomas E. 1997. Describing Morphosyntax. A Guide for Field Linguists. Cambridge: Cambridge University Press. Viegas Barros, José Pedro. 1988. Contribución al estudio comparativo del las lenguas gununa kune y chon: una lista de posibles cognados. Mundo Ameghiniano 8: 40-56. __________. 2005. Voces en el viento. Raíces lingüísticas de la Patagonia. Buenos Aires: Mondragón Ediciones. __________. 2009. Un nuevo análisis fonológico del Gïnïn a Yajüch. Asociación de Investigadores en Lengua Quechua. Extraído de http://www.adilq.com.ar/ FONOLOGIA%20GUNUNA.pdf
235

Sistemas de concordancia en la categorización nominal de lenguas indígenas sudamericanas
María Alejandra Regúnaga
Instituto de Lingüística-Universidad Nacional de La Pampa
Resumen Las lenguas indígenas sudamericanas se han convertido en un importante foco de interés para los estudios tipológicos acerca de la clasiﬁcación nominal. Pero surge un problema cuando se intenta caracterizarlas en términos de las tipologías que delimitan unos pocos tipos generales, cuya deﬁnición se basa principalmente en dos criterios: a) la noción de concordancia, que diferencia clases nominales y géneros de clasiﬁcadores; y b) el locus morfosintáctico en que se maniﬁesta el clasiﬁcador: verbo, numeral, etc. (Aikhenvald, 2000; Grinevald, 2000). A partir de un conjunto de lenguas indígenas de América del Sur con sistemas de clasiﬁcación nominal basados en la concordancia, nos proponemos observar de qué modo se organizan las distintas clases: a) semánticamente, en lo que respecta a la relación entre los criterios [animado] [humano] con el género natural (masculino/femenino) y con otros rasgos semánticos como forma, función, material, consistencia, disposición, etc., y b) formalmente, en relación con los patrones de concordancia generados en las distintas clases y sus marcas especíﬁcas. Palabras clave: lenguas indígenas, clasiﬁcación nominal, concordancia, género, clases nominales
Abstract South American indigenous languages have become a major focus of interest for typological studies on noun classiﬁcation. But a problem arises when trying to characterize them in terms of typologies that deﬁne a few general types, whose deﬁnition is based primarily on two criteria: a) the notion of agreement, which differentiates noun classes and genders from classiﬁers and b) the morphosyntactic locus where the classiﬁer is expressed: verb, numeral, etc. (Aikhenvald, 2000; Grinevald, 2000). From a group of indigenous languages of South America with noun classiﬁcation systems based on agreement, we intend here to see how different classes are organized: a) semantically, regarding the relationship between animacy and humanness with natural gender (male/female) and other semantic features as shape, function, material, texture, arrangement, etc. and b) formally, in conjunction with agreement patterns generated in different classes and their speciﬁc markers. Key words: indigenous languages, noun classiﬁcation, agreement, gender, noun classes
237

María Alejandra Regúnaga
1. Introducción Las lenguas indígenas sudamericanas se han convertido en un importante foco de interés para los estudios tipológicos acerca de la clasiﬁcación nominal. Pero surge un problema cuando se intenta caracterizarlas en términos de las tipologías que delimitan unos pocos tipos generales, cuya deﬁnición se basa principalmente en dos criterios: a) la noción de concordancia, que diferencia clases nominales y géneros de clasiﬁcadores; y, particularmente en el caso de estos últimos, b) el locus morfosintáctico en que se maniﬁesta la marca clasiﬁcatoria: verbo, numeral, sustantivo, etc. (Aikhenvald, 2000; Grinevald, 2000). De esta manera, las lenguas que organizan sus sustantivos según sistemas de concordancia suelen ser identiﬁcadas como ‘lenguas con género’, cuando presentan dos o tres categorías basadas en el sexo y la animacidad, o como ‘lenguas con clases nominales’, cuando las categorías implicadas son más de tres (y generalmente menos de veinte, a diferencia de los conjuntos de clasiﬁcadores, que pueden llegar al centenar) y/o basadas en criterios semánticos diferentes al de sexo. Sin embargo, algunas lenguas indígenas sudamericanas han demostrado poseer sistemas de clases nominales con muchas más categorías, aunque en algunos casos se las ha denominado ‘lenguas con clasiﬁcadores’, privilegiando así la vastedad del conjunto por sobre la existencia de la concordancia.
A partir de un conjunto de lenguas indígenas de América del Sur con sistemas de clasiﬁcación nominal basados en la concordancia, pero que van más allá del tradicional género gramatical, nos proponemos observar de qué modo se organizan las distintas clases de la lengua: a) semánticamente, a ﬁn de considerar de qué modo se realiza la asignación de los sustantivos a los diferentes géneros y clases, en lo que respecta a la relación entre los criterios [animado] [humano] con el género natural (masculino/ femenino) y con otros rasgos semánticos como forma, función, material, consistencia, disposición, etc.; y (b) formalmente, para evaluar de qué modo se realizan los patrones de concordancia generados por los sustan-
238

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...
tivos en las distintas clases con que estos entran en relación, así como las marcas especíﬁcas que surgen por dicha concordancia.
El corpus de lenguas aquí consideradas se ha elegido teniendo en cuenta que pertenezcan a distintas familias lingüísticas, a ﬁn de evitar sesgos genéticos. Dichas lenguas son: * Piaroa (PIA), perteneciente a la famila sáliba (junto con el sáliba, el ature, el makú y el guagua; Greenberg, 1960; McQuown, 1955; Tax ,1960) y hablada en el territorio Amazónico del Orinoco Medio, en el centro y norte del Territorio Federal de Amazonas en Venezuela y en el Departamento Vaupés (hacia el sur del río Vichada) en Colombia. Los datos tomados de esta lengua provienen de Krute (1988) y de Monsonyi (2000; 2002). * Tatuyo (TAT), una de las varias lenguas que conforman la rama oriental de la familia Tukano (Fabre, 2005), utilizada en la zona del río Pirá-Paraná (alto y medio) y sus aﬂuentes, en el departamento del Vaupés y del Amazonas (Colombia). Las fuentes bibliográﬁcas para esta lengua son las numerosas publicaciones de Gómez-Imbert (1986; 1996; 2000; 2007). * Miraña (MIR), lengua amenazada hablada por alrededor de cien personas (ninguno de ellos niños) que habitan en la parte nororiental de la Amazonia, a lo largo del río Caquetá (Colombia) y perteneciente —junto con su variante dialectal, el bora, localizada hacia la región sudoccidental— a la familia witoto (Seifart, 2005: 21). Las descripciones de esta lengua provienen de Seifart (2002; 2005; 2009). * Baure (BAU), lengua arawak meridional (Fabre, 2005), localizada en el departamento de Beni, en Bolivia, y considerada una lengua seriamente amenazada (hacia 2003 contaba con aproximadamente medio centenar de hablantes, todos ellos mayores de sesenta años y bilingües). Los análisis de esta lengua comenzaron hacia 1960 con las investigaciones de Baptista y Wallin (1967). Recientemente, los trabajos de campo realizados por Swintha Danielsen entre los años 2003 y 2006 han dado como resultado una detallada gramática (Danielsen, 2007) de la cual provienen los datos presentados en este análisis.
239

María Alejandra Regúnaga
2. Criterios de asignación de clase y/o género en los sistemas de categorización En las cuatro lenguas aquí consideradas (PIA, TAT, MIR y BAU), la clase y/o género al que pertenecen los sustantivos es de tipo inherente, es decir, que no puede ser modiﬁcado por elección del hablante sino que se encuentra determinada desde el lexicón. En términos generales, se puede mencionar que en algunas de estas lenguas es posible considerar ciertos sustantivos como ‘no clasiﬁcados’, ocasión en que su signiﬁcado es genérico, pero la adición de marcas clasiﬁcatorias diferentes dan como resultado ítems léxicos que denotan elementos distintos. Con respecto al género, la adscripción a los géneros masculino y femenino se corresponde con el sexo de los referentes solo en el caso de los humanos; ciertos mamíferos superiores pueden también manifestar la diferencia de sexo, pero la motivación de género entre animados no humanos no es uniforme. Tampoco es constante la motivación semántica de las clases nominales.
A continuación, detallaremos algunos aspectos de la asignación de género y clase en las lenguas seleccionadas.
2.1. Motivación en la asignación de los sustantivos El género en la lengua PIA organiza los sustantivos en estrecha correlación con la animacidad de sus referentes: en humanos y animales es posible diferenciar masculino (no marcado) de femenino (que suﬁja -hu), según el sexo de las entidades denotadas. No obstante, en este caso la animacidad se extiende más allá de humanos y animales, dado que varios cuerpos celestes se consideran animados. El suﬁjo de femenino, por su parte, puede aparecer marcando ciertos términos como isahu ‘herida’, rehu ‘madriguera’, khæk’ohu ‘espacio central abierto en una casa’ e isæhu ‘hueco, abertura corporal’ (como fosas nasales, ano, etc.). De allí que se pueda suponer que estos términos constituyen una extensión metafórica a partir de la asociación de femenino = ‘hueco, cóncavo’.
240

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...
Los sustantivos inanimados se organizan en un conjunto de clases nominales, algunas semánticamente transparentes (que responden a criterios de forma, tamaño, organización, textura, material, etc.) y otras más opacas. La adscripción de un sustantivo a determinada clase no presenta variabilidad, en términos de Serzisko (1982), por lo que se la puede suponer predeterminada desde el léxico. No obstante, existen ciertos sustantivos ‘genéricos’ (no cuantiﬁcables, interpretados semánticamente como ‘algunos, varios…’) que pueden combinarse con diferentes suﬁjos de clase, aunque en cada caso el nominal resultante tendrá un signiﬁcado diferente: así, el sustantivo genérico ræt’e ‘pimiento’ puede sumar el signiﬁcado de cierta marca de clase para proveer mayor precisión semántica: ræt’e-i (CN. planta/árbol/arbusto) ‘planta de pimiento’, ræt’e-wa (CN.viscoso) ‘salsa de pimiento’, ræt’e-mi (CN.disco) ‘semilla de pimiento’.
En TAT también existe una primera división de los sustantivos entre animados e inanimados. Los primeros —que incluyen humanos y animales superiores, así como cuerpos celestes y ciertos fenómenos naturales— se subdividen en femeninos y masculinos, respectivamente marcados por los suﬁjos -o/-ko e -/-k. En el caso de humanos y animales, la pertenencia al género masculino o femenino está determinada por el sexo de la entidad denotada. Los cuerpos celestes, por su parte, son de género masculino, en concordancia con su mitología.
Los sustantivos que remiten a inanimados se interpretan de modo genérico, a menos que se encuentren marcados por alguna de las numerosas clases nominales, que proveen información acerca de determinadas propiedades físico-culturales de los elementos (forma, función, material, organización, etc.), en algunos casos, de manera más transparente que en otros. Por ejemplo, patu ‘coca’, puede recibir una mayor especiﬁcidad semántica a través de los suﬁjos de clase: patu- (CN.cilíndrico) ‘planta de coca’, patu-rk (CN.esqueje) ‘esqueje de coca’, patu-kaa (CN.ﬁla) ‘ﬁla [de plantas] de coca’, patu-rape (CN.cilindro.vertical. hueco) ‘lata de coca’, patu-poa (CN.bolsa) ‘bolsa de coca’.
241

María Alejandra Regúnaga
La animacidad es nuevamente el criterio diferenciador en el MIR. Los sustantivos con referente animado se distribuyen en dos clases generales (interpretables como géneros), con asignación motivada para humanos (los humanos de sexo masculino son masculinos y los de sexo femenino, femeninos) y parcialmente motivada en los animados no humanos (solo algunos animales de sexo femenino pertenecen a dicho género). Las marcas de clase, por su parte, pueden aﬁjarse a sustantivos inanimados, así como a ciertos animales; en cambio, no es posible categorizar seres humanos con ellas.
Ciertos sustantivos (que denotan elementos naturales —como la madera—, especies botánicas y pequeños animales) pueden no presentar ningún aﬁjo clasiﬁcatorio; en tal caso, reciben una interpretación genérica o grupal que puede restringirse o individualizarse por medio de alguna marca de clase: así, a partir del sustantivo no clasiﬁcado h ‘banana’, mediante la combinación con diferentes marcas de clase se obtiene h-o (CN.3D.oblongo) ‘una banana (fruta)’; h-h (CN.2D.redondo) ‘una semilla de banana’; h-ko (CN.1D.puntiagudo) ‘una planta de banana’; h-i (CN. racimo) ‘un racimo de bananas’. Los sustantivos obligatoriamente clasiﬁcados no pueden aparecer sin su correspondiente marca de clase; ﬁnalmente, existen algunos sustantivos que funcionan como repetidores,1 que denotan partes del cuerpo, partes de plantas o artefactos, así como unidades espaciales o temporales.
La lengua BAU presenta una mayor integración entre los sistemas de género y de clase nominal en que se organizan los sustantivos. El género presenta dos categorías: femenino, que clasiﬁca inherentemente a huma-
1 ‘Repetidor’ (repeater) aparece mencionado en Aikhenvald (2000: 103, 361), Grinevald (2001: 1974) y Senft (1996: 6) para designar a sustantivos que pueden ser también utilizados en construcciones de clasiﬁcación, en las cuales aparecen como clasiﬁcadores. Grinevald (2001) distingue entre los repetidores que se utilizan solo con el propio sustantivo (denominados ‘únicos’, como iN ‘casa’ en birmano) y aquellos que se clasiﬁcan a sí mismos pero también a otros sustantivos.
242

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...
nos y a algunos animales de sexo femenino; y masculino (aunque sería más apropiado ‘no-femenino’), que engloba al resto de los sustantivos, incluso a los que remiten a entidades inanimadas. Superpuesto al género se encuentra un sistema secundario de categorización, que puede interpretarse como un sistema de clases nominales2 basado en los criterios semánticos de animacidad, forma, dimensión, textura, función, etc. Las clases nominales presentan un grado más alto de pertinencia semántica, ya que brindan alguna característica (real o percibida) del referente del sustantivo.
Las clases nominales pueden organizarse en tres grupos, según su grado de gramaticalización y características semánticas (Danielsen, 2007: 142 y ss.). En primer lugar, un subconjunto cerrado de aproximadamente treinta formas ligadas, que marcan obligatoriamente a los numerales y a ciertos adjetivos y que presentan el más alto grado de gramaticalización; semánticamente, proveen información acerca de la animacidad (‘humano’, ‘animal’, ‘frutas/pájaros’), forma (‘redondo’, ‘largo y delgado’, ‘plano’, ‘oval’), tamaño (‘diminuto’), función (‘instrumento’, ‘recipiente’), consistencia (‘líquido’), material (‘agua’), distribución (‘tejido’, ‘red’), etc. En segundo lugar, hay unas diez formas ligadas que, si bien poseen un signiﬁcado especíﬁco y un conjunto deﬁnido de sustantivos a los que se aﬁjan, se han extendido (metafórica o metonímicamente) y ampliado su rango de aplicación; en cuanto a su signiﬁcado, se vinculan principalmente con partes del cuerpo (‘cara’ > frente de las cosas; ‘espalda’ > parte superior de las cosas; ‘ojos’ > estrellas, ‘mano’ > puñado de algo —como cuantiﬁcador—), y con la localización (‘debajo de’, ‘hacia abajo’, ‘otro lugar’). Finalmente, más cercanos a mecanismos léxicos que gramaticales, un grupo de aproximadamente treinta formas (semánticamente vinculadas con las partes del cuer-
2 A pesar de que presenta rasgos en común con los clasiﬁcadores (sistema abierto, importante cantidad de categorías) y con las clases nominales (todos los sustantivos están clasiﬁcados, cada sustantivo se asigna a una única clase, se realizan en patrones de concordancia), en el presente análisis nos centramos en el criterio de la concordancia para considerar este sistema como de clases nominales.
243

María Alejandra Regúnaga

po y de las plantas) que ‘repiten’ el sustantivo (‘repetidores’ en el sentido indicado en la nota 1). Estos incluyen partes de plantas (‘hojas’, ‘racimos’, ‘semillas’, ‘ﬂores’), partes del cuerpo humano (‘diente’, ‘pierna’, ‘oreja’, ‘nariz’), partes del cuerpo de animales (‘cuerno’, ‘pluma’, ‘cola’, ‘pezuña’), el tiempo (‘día’, ‘año’).
Género y clases nominales diﬁeren en cuanto a su motivación semántica (parcial el sistema de género, más alta el de clases nominales) y coinciden en estar basados en la concordancia, aunque con loci de marcación diferentes. Por esa razón, las concordancias de un sustantivo permiten identiﬁcar tanto el género como la clase nominal a los que pertenece:

(1)

te mpo-se senti čo-se

(BAU-Danielsen, 2007: 101)

DEM.PRX.M tres-CN.oval melón grande-CN.oval

‘esos tres melones grandes’

2.1.1. Sustantivos inanimados En PIA, los sustantivos inanimados se clasiﬁcan obligatoriamente según variados criterios, a través de un numeroso conjunto de más de cien marcas de clase que provienen de la gramaticalización de sustantivos genéricos que han perdido la posibilidad de ser usados de manera independiente y operan solo como suﬁjos o inﬁjos.
Dichas marcas de clase suelen conservar su carga semántica, sumándola a la de la base léxica a la que se anexan:

(2)

oku ‘fuego’ oku-ræ (CN.blanco) ‘fuego ardiente’

oku-rae-phi (CN.blanco-CN.ceniza) ‘ceniza de fuego ardiente’

oku-(i)sok’i (CN.puntiagudo) ‘fósforo’

oku-be (CN.manojo) ‘conjunto de fósforos’

oku-č’ũ (CN.objetos.estrechos.paralelos) ‘atado de fósforos’

oku-(i)sopha (CN.espuma) ‘humo’

(PIA-Krute, 1988)

244

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

Algunas clases presentan criterios claros de asignación así como alta productividad, mientras que otras resultan un tanto más opacas y menos productivas.
La lengua TAT organiza los sustantivos inanimados en un sistema de aproximadamente ochenta clases nominales, que se suﬁjan para singularizar y complementar semánticamente al sustantivo correspondiente. Por ejemplo, las especies vegetales pueden recibir ciertas marcas de clase que especiﬁcan características de la planta denotada por el nombre (- ‘tallo/ tronco macizo’, -w ‘tallo/tronco hueco’, - yo ‘pseudo tallo/tronco’) o de su fruto (-a ‘redondeado’, -ro ‘no redondeado’, etc.).
Algunos de estos suﬁjos presentan un signiﬁcado claro y pueden categorizar a un gran número de entidades (-/-k ‘cilíndrico’ remite a árboles de tronco macizo, bastones ceremoniales, manos de mortero, hamacas, el cuerpo humano, etc.), mientras que otras clases (-wehe ‘jardín de yucas’, -wii ‘casa’) se aplican a solo un nominal, por lo que se constituyen en ‘repetidores únicos’:

(3)

pai-ri’’-wii wii

ser.grande-DEV-CN.casa casa

‘casa grande’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 82)

Los sustantivos que denotan entidades inanimadas en MIR pueden carecer de marca de clase, en cuyo caso se consideran genéricamente, como materia no cuantiﬁcable (ko ‘madera’) o como especie vegetal (tk ‘cierta especie de árbol’). La adición de una marca de clase especíﬁca, además de individualizar, restringe los alcances semánticos, al sumar el signiﬁcado de dicha marca: ko-i (madera-CN.1D.mediano) ‘palito de madera’; tk-ba (árbol.tk-CN.3D) ‘calabaza’ (= fruta del árbol tk). Los principales criterios semánticos que funcionan en el caso de los inanimados son los de forma (una, dos o tres dimensiones, etc.), función (recipiente, transporte)

245

María Alejandra Regúnaga

y material (líquido). Es interesante mencionar que las concordancias con un sustantivo inanimado que presenta una marca de clase especíﬁca pueden repetir esa misma marca, o bien darse con una marca de clase general inanimada:

(4)

a. í-o h-o

(MIR-Seifart, 2005: 240)

DEM.PRX-CN.3D.oblongo banana-CN.3D.oblongo

‘esta banana’

b. í-n h-o

(MIR-Seifart, 2005: 241)

DEM.PRX-INAN banana-CN.3D.oblongo

‘esta banana’

La categorización nominal de los sustantivos con referente inanimado del BAU presenta un rasgo no motivado semánticamente de género (todos los inanimados pertenecen al género masculino) y otro de clase nominal (a veces solo apreciable a través de las concordancias) que presenta una mayor motivación:

(5)

o pari čino-mpe

ART(m) casa vieja-CN.plano

‘una/la casa vieja’

(6)

to hikoč čo-pe

ART cuchillo grande-CN.cubertería

‘el cuchillo grande’

(7)

teč ewokoe čo-wok

DEM.PRX.M árbol grande-CN.árbol

‘ese árbol grande’

(8)

ro=aromo-se-wapa to yasor

3SG.M=hundir-CN.oval-CDE ART(M) bote

‘el bote se hundió’

(BAU-Danielsen, 2007: 87) (BAU-Danielsen, 2007: 157) (BAU-Danielsen, 2007: 157) (BAU-Danielsen, 2007: 208)

246

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

Algunas marcas de clase se combinan con numerosos sustantivos (-pi ‘CN.largo.y.ﬁno’ aparece incluso marcando algunos sustantivos como koropi ‘liana’, sakopi ‘gusano’, horompi ‘anguila eléctrica’, yakopi ‘vela’), mientras que los repetidores se limitan a clasiﬁcar el sustantivo del cual provienen:

(9)

po-wohis-is to ni=wohis

uno-CN.mano-uno ART 1SG-mano

‘una de mis manos’

(BAU-Danielsen, 2007: 144)

2.1.2. Cuerpos celestes Dado que tanto los cuerpos celestes (sol, luna, estrellas, planetas) como ciertos fenómenos meteorológicos (viento, trueno, lluvia, etc.) no se suelen considerar entidades inanimadas, resulta interesante presentar de qué modo se categorizan los sustantivos que denotan tales elementos en las distintas lenguas.
Los cuerpos celestes se consideran animados en la lengua PIA, aunque las descripciones no explicitan si se los adscribe a un género gramatical determinado: yodok’æwã ‘luna’, k’æwã ‘sol’, siri’ko ‘estrella’ (Monsonyi, 2002: 79).
También el TAT marca los cuerpos celestes como animados (GómezImbert, 1986: 160). En este caso, tanto los astros (sol, luna, estrellas) como el arco iris y el rayo se consideran masculinos: buip ‘sol/luna’ (ambos son manifestaciones de un mismo principio), yoko ‘estrella’.
En MIR, tanto los cuerpos celestes como el trueno y el arco iris dan lugar a concordancias con marcas de clase general animada. El sustantivo que denota ‘trueno’, por ejemplo, no presenta una marcación explícita de clase nominal o de género, pero concuerda con la marca de masculino:

(10)

tihti íha-:b

trueno hablar/sonar-M

‘el trueno está sonando’

(MIR-Seifart, 2005: 123)

247

María Alejandra Regúnaga

De acuerdo con las concordancias que presentan, la lengua BAU parece considerar de género masculinos3 los sustantivos que denotan tanto los cuerpos celestes como los fenómenos atmosféricos:

(11) a. to ses ART(M) sol ‘el sol’
b. to kiher ART(M) luna ‘la luna’
c. to vir ART(M) viento ‘el viento’
d. to sowon ART(M) lluvia ‘la lluvia’

(BAU-Danielsen, 2007: 449) (BAU-Danielsen, 2007: 312) (BAU-Danielsen, 2007: 312) (BAU-Danielsen, 2007: 312)

Sin embargo, en algunos ejemplos sol y luna aparecen con géneros opuestos:4

(12) a. teč ses DEM.DIST.M sol ‘el sol’
b. tič kiher DEM.PRX.F luna ‘la luna’

(BAU-Danielsen, 2007: 323) (BAU-Danielsen, 2007: 270)

2.1.3. Animados no humanos En PIA, los sustantivos con referentes animados no humanos incluyen mamíferos, reptiles, peces y ciertos insectos (aquellos que pueden aparecer

3 Si bien el artículo es neutral con respecto al género, usualmente se lo interpreta como masculino (Danielsen, 2007: 108). 4 Quizás en el marco de algún relato mitológico.

248

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

de manera individual), y se clasiﬁcan de acuerdo con el sexo del referente; el masculino constituye el género no marcado, mientras que el femenino suﬁja -hu:

(13) a. yæwi jaguar ‘jaguar’
b. yæwi-hu jaguar-F ‘jaguar hembra’

(PIA-Krute, 1988: 65) (PIA-Krute , 1988: 304)

El TAT también presenta un sistema de género dicotómico (masculino: Ø, femenino: -o/-ko)5 para los animales superiores, en correlación con el sexo biológico de sus referentes:

(14)

a. wek

tapir

‘tapir’

b. wek-ó tapir-F ‘tapir hembra’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 169)

Los sustantivos que denotan animales son asignados de manera arbitraria en el MIR: la marca de clase especíﬁca no aporta al contenido semántico de los sustantivos sino que se limita a individualizarlos. Así, pertenecen a la clase -o ‘oblongo’: pa:b-o ‘picaﬂor’; tiri-o ‘picalón (cierto pez)’; gwa:ni-o ‘piojo’; ti:ti-o ‘ardilla’; maj:na-o ‘lagarto’. A pesar de la arbitrariedad, han podido identiﬁcarse ciertos patrones de asignación de clase basados en la forma: por ejemplo, diferentes especies de caracoles reciben la marca de CN.2D.redondo, mientras que las varias especies de pájaros carpinteros se marcan con la marca de CN.3D.oblongo. A ﬁn de manifestar la concordancia con los demás elementos de la frase, es posible elegir entre la marca de clase nominal especíﬁca que presenta el sustantivo o la marca de
5 En varios ejemplos, el masculino aparece como no marcado, y solo el femenino recibe el suﬁjo de género.

249

María Alejandra Regúnaga

clase general animada correspondiente al número y eventualmente género de los referentes. Por otro lado, ciertos animales importantes para la cultura reﬁeren al individuo aun cuando no presentan marca de clase especíﬁca. La concordancia en estos casos se realiza a través de un repetidor:

(15)

tsá-:h (:h)

uno-RP.oso.hormiguero (oso.hormiguero)

‘un oso hormiguero’

(MIR-Seifart, 2005: 235)

En BAU, la distinción de género se aplica solo a unos pocos animales domésticos. Dado que el género no se marca en el sustantivo, otros elementos concordantes de la frase permiten identiﬁcarlo:

(16) a. to tiporek ART(M) pollo ‘el pollo’

b. ti tiporek DEM.PRE.F pollo ‘la gallina’

(BAU-Danielsen, 2007: 118)

También es posible codiﬁcar el sexo del referente mediante recursos léxicos:

(17) to hir tiporek ART(M) hombre pollo ‘el gallo’

(BAU-Danielsen, 2007: 118)

Existen, no obstante, formas supletivas para la oposición masculino/femenino (algunas de ellas préstamos del español):

(18) a. poeh ‘pata’
(19) a. wak ‘vaca’

b. sore ‘pato’
b. tor ‘toro’

(BAU-Danielsen, 2007: 118) (BAU-Danielsen, 2007: 387)

250

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

Con respecto a la clase, algunos animales se adscriben a una genérica de ‘animal’:

(20) teč po-a yor DEM.PRX.M otro-CN.animal mono ‘ese otro mono’

(BAU-Danielsen, 2007: 171)

mientras que en otros, la marca de clase provee datos acerca de alguna característica propia:

(21) teč kiwor mehew-pi DEM.PRX.M serpiente feo-CN.largo.y.ﬁno ‘esa serpiente fea’

(BAU-Danielsen, 2007: 159)

2.1.4. Humanos Los nominales que remiten a humanos presentan en PIA la misma clasiﬁcación según el sexo del referente que se había observado en los que reﬁeren a animados no humanos. Así, en algunos casos, la marca de femenino -hu se suﬁja al sustantivo para diferenciarlo del masculino no marcado:

(22) a. č-awaruæ ‘mi amigo’
b. č-awarua-hu ‘mi amiga’
(23) a. č-æ’o ‘mi padre’
b. č-a-hu ‘mi madre’

(PIA-Krute, 1988: 5) (PIA-Krute, 1988: 304)
(PIA-Krute, 1988: 81) (PIA-Krute, 1988: 304)

251

María Alejandra Regúnaga

En otros casos existen pares supletivos: ubo ‘hombre’/isahu6 ‘mujer’. Estos dos términos tienen la peculiaridad de presentar también plurales supletivos: umæt ‘hombres’/ñæt ‘mujeres’.
El TAT marca también los sustantivos que reﬁeren a humanos según el sexo de sus referentes, con los mismos suﬁjos ya vistos en el caso de los animales, -/-k para los masculinos y -o/-ko para los femeninos:

(24) a. ka- wiba-

bka- wiba-o

STAB7-niño/a-M

STAB-niño/a-F

‘niño’

‘niña’

(25) a. wapa-k guerrero-M ‘guerrero’

b. wapa-ko guerrero-F ‘guerrera’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 157) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 177)

Los términos para hombre y mujer presentan formas supletivas, en las que el primero suﬁja el morfema de masculino y el segundo, el de femenino:

(26)

a. ka- b-

b. ka- robi-o

STAB-hombre-M STAB-mujer-F

‘hombre’

‘mujer’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 212)

Gómez-Imbert (1996: 449) indica que todos los sustantivos que reﬁeren a humanos presentan marcas de género en el singular —masculino -(k),

6 is-V- es un elemento que funciona como soporte de las marcas de clase: todas ellas pueden suﬁjarse a esta raíz, dando como resultado un elemento léxico que funciona sintácticamente como un sustantivo cuyo contenido semántico remite al de la clase correspondiente: iso-m (CN.anillo) ‘anillo’; iso-mæ (CN.disco.plano) ‘plato’; isæ-na (CN.tubular) ‘tubo’, iso-t’a (CN.recipiente) ‘recipiente (‘que tiene forma de copita’)’, isa-hu (femenino) ‘mujer’. Monsonyi (2000: 659) indica que el signiﬁcado de esa raíz es ‘verdadero’; así, isæna signiﬁca literalmente ‘tubo verdadero o propiamente dicho’. 7 El preﬁjo ka-, denominado ‘índice de relación’ (Gómez-Imbert, 1986) o ‘estabilizador’ (GómezImbert, 2007), otorga autonomía sintáctica a términos que requieren de un preﬁjo posesivo (generalmente partes de cuerpo, términos de parentesco, etcétera).

252

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

femenino -(k)o—, con dos excepciones: los términos que reﬁeren a ‘bebé’ (sua) y ‘shamán’ ( k ubu), por aludir a una función exclusivamente masculina.
Los sustantivos que reﬁeren a seres humanos no pueden ser categorizados por las CN en la lengua MIR; en este caso, se utilizan exclusivamente las marcas de clase general animada, que proveen información acerca de su número y género. Existe, no obstante, una excepción: el término que reﬁere a ‘niños’ se combina con la marca de clase general inanimada. Por otro lado, es posible usar formas masculinas cuando no se conoce o no se desea focalizar el sexo de referentes animados, dado que el masculino es el género funcionalmente no marcado.
En BAU, los sustantivos referidos a humanos no marcan gramaticalmente el género; este se identiﬁca a través de la concordancia:

(27) a. tin monči moni-ko DEM.DIST.F niño/a lindo-ABS ‘aquella niña linda’
b. te monči DEM.PRE.M niño/a ‘este niño’

(BAU-Danielsen, 2007: 104) (BAU-Danielsen, 2007: 286)

En algunos casos presentan formas supletivas para la oposición masculino/femenino:

(28) a. eton ‘mujer’
(29) a. -en ‘madre’

b. hir ‘hombre’
b. –ia ‘padre’

(BAU-Danielsen, 2007: 129) (BAU-Danielsen, 2007: 117)

Tales duplas pueden coexistir con una forma general aplicable a ambos sexos -iron ‘progenitor/a’.

253

María Alejandra Regúnaga

3. Patrones de concordancia: géneros y clases Ya sea que marquen o no su categoría de género y/o de clase en el nominal, los sistemas aquí analizados se encuadran entre los que se maniﬁestan típicamente por medio de la concordancia. Detallaremos a continuación de qué modo la categoría del sustantivo se reﬂeja formalmente en otros elementos de la frase nominal con que entra en relación: artículos, demostrativos, adjetivos y numerales. También observaremos los patrones de concordancia en las estructuras que codiﬁcan la posesión.

3.1. Artículo El artículo en BAU no indica el carácter deﬁnido de un sustantivo, ni sirve para introducir personajes en una narración (para ello se usan los demostrativos). Si bien es neutral con respecto al género, se lo suele interpretar como masculino. Generalmente se lo utiliza con nombres propios, aunque también con los de los cuerpos celestes y los fenómenos meteorológicos. (véanse ejemplos 11a-11c).

3.2. Demostrativos El sistema de demostrativos del PIA consta de dos términos que oponen proximidad (pV-)/distancia (yo-/hi-). Los sustantivos de la lengua PIA exhiben concordancia con los demostrativos, tanto en el caso de los nominales que reﬁeren a entidades inanimadas (que repiten la marca de clase correspondiente):

(30) pi-mi hawap-mi DEM.PRX-CN píldora-CN.disco ‘esta píldora’
(31) yo-k’i iweñuto-k’i DEM.DIST-CN lápiz-CN.puntiagudo ‘aquel lápiz’

(PIA-Krute, 1988: 144) (PIA-Krute, 1988: 144)

254

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

como a los que remiten a animados (que diferencian masculino de femenino):

(32)

a. æwiri pide8

perro DEM.PROX.M

‘este perro’

(33) a. ubo pide hombre DEM.PROX.M ‘este hombre’

b. æwiri-hu pa-hu

(PIA-Krute, 1988: 154)

perro-F DEM.PROX-F

‘esta perra’

b. isahu pa-hu mujer DEM.PROX-F ‘esta mujer’

(PIA-Krute, 1988: 154)

En el caso de los inanimados, la especiﬁcidad de la marca de clase es tal que se puede incluso omitir el sustantivo, cuyo sentido se deduce del signiﬁcado de la clase:

(34) yo-t’a DEM.DIST-CN.recipiente ‘aquel (recipiente)’
(35) hi-na DEM.PRX-CN.planta.tubular.no.leñosa ‘aquella (planta)’

(PIA-Krute, 1988: 148) (PIA-Krute, 1988: 148)

Los demostrativos del TAT se organizan en un sistema de dos términos (proximidad: ati-/distancia: (h)i-). En el caso de los sustantivos que hacen referencia a entidades inanimadas, cuando estas no se encuentran determinadas por una marca de clase (es decir, que se las interpreta genéricamente), el demostrativo suﬁja la marca de clase nominal general que corresponde a los inanimados, -e:

(36) ati-e patu DEM.PRX-INAN coca (Erythroxylon coca) ‘esta coca (sp.)’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 243)

8 Según Krute (1988: 159), esta es una “etymologically and derivationally opaque form”.

255

María Alejandra Regúnaga

(37) ati-e he DEM.PRX-INAN uva (Forouma cecropiaefolia) ‘esta uva (sp.)’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 92)

En caso de que el sustantivo presente una marca de clase nominal especíﬁca, el demostrativo también la suﬁja:

(38) ati-w pido-w DEM.PRX-CN anaconda-CN.tubular9 ‘esta prensa de yuca’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 243)

(39)

k ubu-a, ati-a

canoa-CN.redondeado DEM.PRX-CN

‘(una) canoa, esta’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 223)

En caso de que el sustantivo reﬁera a entidades animadas, el demostrativo suﬁja la marca de género correspondiente:

(40)

a. a di10 yai

DEM.PRX.M jaguar

‘este jaguar’

b. ati-o yai-o

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 222)

DEM.PRX-F jaguar-F

‘esta jaguar hembra’

(41) ati-o ka- robi-o DEM.PRX-F STAB-mujer-F ‘esta mujer’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 213)

El MIR también presenta un sistema de demostrativos de dos términos (proximidad/distancia), que presenta bases diferentes según se combine con marcas generales para animados, indicadoras de género, o bien con marcas especíﬁcas o generales de inanimado:

9 La adición de un suﬁjo de clase a una entidad animada (‘anaconda’) da lugar a un término con referente inanimado (‘prensa de yuca’). 10 Gómez-Imbert (1986: 62) indica que esta es una forma sincrética: adi < ati- (DEM.PRX-M).

256

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

(42) a. í-htp DEM.PRX-DL.F ‘estas (dos mujeres/hembras)’
b. aj:-di DEM.DIST-M ‘aquel (persona o animal)’

(MIR-Seifart, 2005: 126) (MIR-Seifart, 2005: 83)

(43) a. :-h

b. í-gwa

(MIR-Seifart, 2005: 126)

DEM.DIST-CN.2D.redondo

DEM.PRX-CN.2D.recto

‘aquello (botón, moneda, etc.)’ ‘esto (tabla, banco, etc.)’

c. -n

(MIR-Seifart, 2005: 276)

DEM.DIST-INAN

‘aquello’

En los casos de entidades animadas no humanas e inanimadas, donde es posible la opción de clasiﬁcación (género o clase nominal especíﬁca; clase general inanimada o clase nominal especíﬁca; clase general inanimada o repetidor), la concordancia del demostrativo puede repetir la marca del sustantivo (ejemplos 44-46) o alternar con la otra posibilidad (ejemplos 47-49):

(44)

í-o h-o

DEM.PRX-CN banana-CN.3D.oblongo

‘esta banana’

(45)

:-ko pihh-ko

DEM.DIST-CN pescar.NMZ-CN.1D.puntiagudo

‘aquella caña de pescar’

(MIR-Seifart, 2005: 240) (MIR-Seifart, 2005: 80)

(46) í-:baj i-:baj DEM.PRX-CN canasta-CN.recipiente ‘esta canasta’

(MIR-Seifart, 2005: 78)

257

María Alejandra Regúnaga

(47)

aj:-di k:m-h

DEM.DIST-M tortuga-CN.2D.redondo

‘aquella tortuga’

(48)

:-n pihh-ko

DEM.DIST-INAN pescar.NMZ-CN.1D.puntiagudo

‘aquella caña de pescar’

(49)

:-n mí-o:-gw-:k

DEM.DIST-INAN dos-RP.trozo-DIM-DL

‘aquellos dos trocitos’

(MIR-Seifart, 2005: 169) (MIR-Seifart, 2005: 80) (MIR-Seifart, 2005: 166)

En BAU, todos los demostrativos (que conforman un sistema de tres términos: presencia/proximidad/distancia) presentan formas de masculino y femenino,11 por lo que permiten identiﬁcar el género del sustantivo con el cual concuerdan. Los demostrativos no indican clase nominal, solo género (que, como ya se ha dicho, en el caso de los inanimados es siempre masculino):

(50) a. tič eton DEM.PRX.F mujer ‘esa mujer’
b. teč hir DEM.PRX.M hombre ‘ese hombre’
(51) a. teč ka’an DEM.PRX.M animal ‘ese animal’

(BAU-Danielsen, 2007: 194) (BAU-Danielsen, 2007: 294) (BAU-Danielsen, 2007: 314)

11 Cuadro 1. Demostrativos del BAU (Danielsen, 2007: 311).

M

F

de presencia

te

ti

de proximidad

teč

tič

de distancia

ten

tin

258

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

b. tin marip DEM.DIST.F bruja ‘aquella bruja’

(BAU-Danielsen, 2007: 88)

3.3. Numerales En PIA, los numerales en concordancia con sustantivos inanimados inﬁjan la marca de la clase a la cual dichos nominales pertenecen:

(52) hi-k’i-tetæ ido-k’i

(PIA-adapt. de Monsonyi, 2000: 661)

uno-CN-uno piedra-CN.duro.pequeño.aﬁlado

‘una piedra’

(53)

to-kha-re woi-kha

dos-CN-dos canoa-CN.plano.con.lados.angulares

‘dos canoas’

(PIA-Krute, 1988: 120)

(54)

wbo-wa-tukw is-wa

tres-CN-tres bulto-CN.gota

‘tres bultos’

(PIA-Krute, 1988: 150)

De los numerales del PIA que concuerdan con sustantivos animados, el único que presenta formas especíﬁcas para masculino y femenino es el correspondiente a la unidad:12

(55) a. hikič awa ñatet æ bo grande uno.M niño ‘un niño grande’
b. hikič awa-hu yahutetæ bo-hu grande-F uno.F niño-F ‘una niña grande’

(PIA-Krute, 1988: 154) (PIA-Krute, 1988: 154)

12 ‘Dos’ y ‘tres’ pueden estar acompañados, en el caso de modiﬁcar sustantivos femeninos, por el término ñæt ‘mujeres’.
259

María Alejandra Regúnaga

Los numerales del TAT,13 cuando concuerdan con sustantivos inanimados, suﬁjan la marca de clase que estos presenten, tanto para la unidad como para cantidades superiores:

(56)

h ika- yik-

uno-CN árbol-CN.cilíndrico

‘un árbol’

(57)

pga- yik-

dos-CN árbol-CN.cilíndrico

‘dos árboles’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 231) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 231)

Cuando la concordancia se da con sustantivos que remiten a entidades animadas, el numeral h ika ‘uno’ suﬁja la marca de género que corresponda:

(58) a. h ika- ka- w iba- uno-M STAB-niño-M ‘un niño’
b. h ika-o ka- r obi-o uno-F STAB-mujer-F ‘una mujer’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 213) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 213)

Para numerales superiores a la unidad, el numeral repite el suﬁjo de animado plural (en el que se neutraliza la diferencia de género) que presenta el sustantivo:

(59) a. pga- ra ka- w iba- r a dos-ANIM.PL STAB-niño-ANIM.PL ‘dos niños/as’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 213)

13 Los más frecuentemente usados son: 1= hika-; 2 = pga-; 3 = itia-; 4 = bapari. kadaka- (bapa = par, kadaka- = cantidad); 5 = h ika- w abo. k adaka- (lit: ‘una mano, cantidad completa’).

260

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

b. pga- r a r obi-a dos-ANIM.PL mujer-ANIM.PL ‘dos mujeres’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 213)

La lengua MIR también presenta concordancia entre numerales y sustantivos. Seifart (2005: 130) indica que existen formas independientes para los numerales ‘uno’, ‘dos’ y ‘tres’, y observa, además, que en el caso del numeral ‘dos’ es también obligatoria la marca de número14 (en este caso, dual). Los ejemplos muestran también que el numeral ‘tres’ suﬁja la marca de plural -a:

(60) tsa-ba tómi-ba uno-CN pájaro.carpintero-CN.3D ‘un pájaro carpintero’

(61)

tsa- í:-

uno-CN huevo-CN.3D.redondo

‘un huevo’

(62)

mi-o-:k h-o-:k

dos-CN banana-CN.oblongo-DL

‘dos bananas’

(63) ma:kini-i-a (m-i) tres-CN (madera-CN.1D.mediano) ‘tres (varas de madera)’

(MIR-Seifart, 2005: 116) (MIR-Seifart, 2005: 116) (MIR-Seifart, 2005: 154)
(MIR-Seifart, 2005: 3)

14 Cuadro 2. Marcas de número (Seifart 2005: 56).

sustantivos

numerales

dual

plural

-:n

-:k -

otras expresiones nominales/ cláusulas relativas
-h

261

María Alejandra Regúnaga

Esta concordancia entre numeral y sustantivo se registra no solo con las marcas de clase especíﬁca, sino también con las de clase general: género (masculino/femenino) o inanimado:

(64) tsa-:pi gwa-hpi uno-M humano-M ‘un hombre’

(MIR-Seifart, 2005: 158)

(65)

ma:kini-m-a ki-m

tres-ANIM.PL-PL pintadillo-ANIM.PL

‘tres pintadillos (cierto pez)’

(MIR-Seifart, 2005: 153)

Dado que la lengua cuenta con una marca para el número dual, es posible indicar cantidades pares recurriendo o no al numeral ‘dos’:

(66) mí:-ttsi-:k

(MIR-Seifart, 2005: 131)

dos-DL.M-DL

‘dos (hombres/entidades animadas sin indicación de sexo)’

(67) í-htp DEM.PRX-DL.F ‘estas (dos mujeres/hembras)’

(MIR-Seifart, 2005: 126)

(68) gwatsíh-gwá-:k machete-CN.2D.recto-DL ‘dos machetes’

(MIR-Seifart, 2005: 126)

Los numerales15 en BAU, po-š ‘uno’, api- ‘dos’ y mpo- ‘tres’, suﬁjan

15 Al igual que los cuantiﬁcadores: iyowko-po-a-no te kokono-nev varios-CN.diminuto-RL-NMZ DEM.PRE.M oruga-PL ‘varias orugas’ teč po-a kove’ DEM.PRX.M otro-CN.animal perro ‘este otro perro’

(BAU-Danielsen, 2007: 139) (BAU-Danielsen, 2007: 213)

262

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

(o inﬁjan, en el caso de ‘uno’) la marca de clase nominal.16 Dada la alta especiﬁcidad semántica de las marcas de clase —particularmente los repetidores—, en muchos casos su presencia hace innecesaria la mención del sustantivo:

(69) po-wohis-is uno-CN.mano-uno ‘una (mano)’

(BAU-Danielsen, 2007: 143)

En otros casos, la marca de clase especiﬁca características del sustantivo:

(70) a. api-poe erapoe’ dos-CN.una.fruta plátano ‘dos bananas’
b. api-čow erapoe’ dos-CN.círculo plátano ‘dos círculos de bananas’
c. api-ew erapoe dos-CN.racimo plátanos ‘dos racimos de bananas’

(BAU-Danielsen, 2007: 141) (BAU-Danielsen, 2007: 141) (BAU-Danielsen, 2007: 141)

Las marcas de clase están presentes en todos los numerales, tanto en los que modiﬁcan a sustantivos con referente animado como inanimado:

(71) po-no mapi-no eton-anev otro-CN.humano dos-CN.humano mujer-PL.H ‘otras dos mujeres’
(72) p-a- š simori uno-CN.animal-uno cerdo ‘un cerdo’

(BAU-Danielsen, 2007: 171) (BAU-Danielsen, 2007: 176)

16 Kwatro- y sinko-, préstamos del español, también suﬁjan la marca de clase. 263

María Alejandra Regúnaga

(73) a. po-po-š hoser uno-CN.diminuto-uno mosca ‘una mosca’
b. po-po-š him uno-CN.diminuto-uno pez ‘un pez’
(74) a. po-e-š mokovis uno-CN.fruta.no.dulce-uno calabaza ‘una calabaza’
b. po-i-š mokovore’ uno-CN.fruta.dulce/pájaro-uno papaya ‘una papaya’

(BAU-Danielsen, 2007: 141) (BAU-Danielsen, 2007: 139)
(BAU-Danielsen, 2007: 142) (BAU-Danielsen, 2007: 142)

3.4. Adjetivos Como se ha podido apreciar en ejemplos anteriores (55a-55b), los adjetivos del PIA concuerdan con los sustantivos referidos a humanos en género. Otro tanto sucede con los animados no humanos:

(75)

æwiri-hu aukwa-hu

perro-F pequeño-F

‘perra pequeña’

(PIA-Krute, 1988: 144)

Por su parte, los sustantivos inanimados determinan en los adjetivos que los modiﬁcan una concordancia con respecto a la clase nominal a la que pertenecen:

(76)

woi-kha suro-kha

canoa-CN.plano.con.lados.angulares malo-CN

‘canoa mala’

(77) inæ-yu suræ-yu piedra-CN.bulto malo-CN ‘roca mala’

(PIA-Krute, 1988: 144) (PIA-Krute, 1988: 144)

264

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

(78) kuupæ-na adiwæ-na arma-CN.tubo buena-CN ‘escopeta buena’

(PIA-adap. de Monsonyi, 2000: 660)

(79) ane-ha reo-ha aceite-CN.líquido.espeso rancio-CN ‘aceite (para cocinar) rancio’

(PIA-Krute, 1988: 306)

En TAT, la caliﬁcación17 del sustantivo con referente inanimado da lugar a una concordancia de clase nominal:

(80)

yoa-ri’’- pu-

ser.largo-DEV-CN hamaca-CN.cilíndrico

‘hamaca larga’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 246)

(81) pai-ri’’-wii wii ser.grande-DEV-RP.casa casa ‘casa grande’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 114)

(82) pai-ri’’- yo  dee- yo

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 246)

ser.grande-DEV-CN Mauritia ﬂexuosa-CN.palmera

‘palmera grande’

(83) ka- w aba-ro hutii-ro STAB-nuevo-CN ropa-CN.cóncavo ‘ropa nueva’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 247)

Los sustantivos con referente animado también generan concordancia en sus caliﬁcativos, pero, en este caso, con respecto al género:

17 “La catégorie ‘adjectif ’ n’existant pas dans la langue, cette fonction est assumée par des déverbaux obtenus à partir des bases verbales ou des verboïdes. Des qualités telles que : grand, haut, large, laid, noir, rouge etc. son exprimées par des verbes ; joli, neuf, vieux, non-mûr le sont par des verboïdes.” (Gómez-Imbert, 1986: 246)
265

María Alejandra Regúnaga

(84)

a. ka-pai- b-

STAB-ser.grande-M hombre-M

‘hombre grande’

b. ka-pai-o robi-o

STAB-ser.grande-F mujer-F

‘mujer grande’

c. wai bo(ti)-

pescado blanco-M

‘pescado blanco’

d. y aba ka- h ua-

ciervo STAB-ser.rojo-M

‘ciervo rojo’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 317) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 317) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 262) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 144)

De acuerdo con Seifart (2005: 51), no hay evidencia conclusiva de la existencia de una clase separada de adjetivos en MIR; la función habitual de estos es principalmente expresada por medio de cláusulas relativas ‘mínimas’, que constan solamente de un verbo estativo y una marca de clase, por medio de la cual se realiza la concordancia con el sustantivo:

(85) bodo-gwa tsts:-gwa remar.NMZ-CN.2D.recto blanco.SUB-CN ‘remo blanco’

(MIR-Seifart, 2005: 134)

(86)

n:-n

parecer.SUB-INAN

‘(algo) parecido’

(MIR-Seifart, 2005: 3)

Nuevamente, en los casos de sustantivos que pueden recibir más de una marca, la concordancia con estos ‘adjetivos’ puede variar entre una y otra:

(87)

:-h mh-b k:m-h

(MIR-Seifart, 2005: 169)

DEM.DIST-CN ser.grande.SUB-M tortuga-CN.2D.redondo

‘aquella tortuga grande’

266

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

(88)

:-h mh-h k:m-h

(MIR-Seifart, 2005: 169)

DEM.DIST-CN ser.grande.SUB-CN tortuga-CN.2D.redondo

‘aquella tortuga grande’

Algunas cualidades en BAU son expresadas por medio de verbos. En estos casos, el clítico aﬁjado al verbo indicará a que género pertenece el sustantivo.

(89) ro=topoko-wo te hikoč 3SG.M=estar.sucio-COP DEM.PRE.M cuchillo ‘el cuchillo está sucio’

(BAU-Danielsen, 2007: 103)

Ciertos adjetivos son formas ligadas que requieren de la suﬁjación de una marca de clase, tanto para entidades animadas como inanimadas:

(90) p-a-š ka’an moser-a-no

(BAU-Danielsen, 2007: 105)

uno-CN.animal-uno animal rojo-CN.animal-NMZ

‘un animal rojo’

(91) ti’-i-wo to yandroe’

(BAU-Danielsen, 2007: 197)

pequeño-CN.frutas.y.pájaros.COP ART(m) ñandú

‘el ñandú (era) pequeño’

(92)

kwe’ him čo-po-ča18

existir pez grande-CN.diminuto-AUM

‘hay un pez muy grande’

(BAU-adap. de Danielsen, 2007: 139)

(93) pero-pi-no teč it largo-CN.largo.y.ﬁno-NMZ DEM.PRX.M anguila ‘la anguila (era) larga’

(BAU-Danielsen, 2007: 455)

18 El mismo proceso de gramaticalización parece haber oscurecido la motivación semántica de ciertas marcas de clase, como sucede con el aﬁjo -po ‘diminuto’ que, además de identiﬁcar insectos, materiales polvorosos y cosas muy pequeñas, se utiliza con los peces, dando lugar a construcciones aparentemente contradictorias como la de este ejemplo.
267

María Alejandra Regúnaga

(94) ti-’iki te kastarok a te č-iki

(BAU-Danielsen, 2007: 213)

pequeño-CN.red DEM.PRE.M canasta y DEM.PRE.M grande-CN.red

‘esta canasta (es) pequeña y esta grande’

Otros adjetivos son formas absolutas que no cambian a través de las concordancias:

(95) a. monik ti eton

(BAU-Danielsen, 2007: 206)

bonito DEM.PRE.F mujer

‘la mujer (es) bonita’

b. monik piti’, čapak

(BAU-Danielsen, 2007: 334)

bonito 2SG araña

‘sos bonita, araña’

c. monik te pi=ser ti-š-či-nev

(BAU-Danielsen, 2007: 132)

bonito DEM.PRE.M 2SG=diente pequeño-CN.palito-DIM-PL

‘tus dientes pequeños y ﬁnos son bonitos’

3.5. Posesión Con respecto a la posesión, en la lengua PIA la construcción posesiva con poseedor animado se codiﬁca mediante la yuxtaposición del poseedor y del poseído, el primero opcionalmente preﬁjado al segundo, exhibiendo concordancia con el poseedor en persona, número y, en el caso de la 3ª del singular, género:

(96) a. č-ukurodæ 1SG-machete ‘mi machete’
b. rari ’-ukurodæ Larry 3SG.M-machete ‘machete de Larry’

(97)

a. kh-uri-yu

3SG.F-olla-CN.recipiente

‘su (de ella) olla’

(PIA-Krute, 1988: 85) (PIA-Krute, 1988: 218)
(PIA-Krute, 1988: 82)

268

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

b. ’-iæ-tha 3SG.M-campo-CN.jardín ‘su (de él) campo cultivado’

(PIA-Krute, 1988: 82)

Esta estructura constituye un tipo de posesión directa; también existe otro tipo de posesión, una indirecta, que involucra una perífrasis con el posesivo preﬁjado a un reducido conjunto de morfemas: -æehi ‘mascota, criado’, -ukwæ ‘comestible’, -'ære ‘cosa’, -'oñæ ‘cadáver’, que dan lugar a una subdivisión de los sustantivos poseídos en diferentes categorías. Tales morfemas (que no forman parte del conjunto de marcas de clase nominal) resultan semejantes a los clasiﬁcadores posesivos:

(98) a. č-æehi tæ’u 1SG-CP.mascota nutria ‘mi nutria mascota’
b. č-ukwæ tæ’u 1SG-CP.comestible nutria ‘mi carne de nutria’
c. č-ukwæ pæruru 1SG-CP.comestible banana ‘mi banana’
d. č-’ære pote-ba 1SG-CP.cosa pote-CN.esfera.hueca ‘mi pote’

(PIA-Krute, 1988: 88) (PIA-Krute, 1988: 88) (PIA-Krute, 1988: 91) (PIA-Krute, 1988: 88)

Por otro lado, en el caso de poseedor de 3ª persona singular, el preﬁjo podrá presentar las formas de masculino (’-) o femenino (kh-).
La estructura posesiva directa o indirecta se relaciona con la semántica de los sustantivos poseídos, en la que entra en consideración la distinción entre sustantivos de posesión inalienable y alienable. Tradicionalmente se consideran dentro del primer grupo a los que remiten a partes del cuerpo y los términos de parentesco, dado que son los que presentan un grado más

269

María Alejandra Regúnaga

alto de inherencia.19 En PIA, los sustantivos de posesión inalienable presentan en carácter de obligatoria la estructura posesiva directa:

(99) a. k-u 2SG-cabeza ‘tu cabeza’

(100)

a. ’-u 3SG.M-cabeza ‘cabeza de él’

(101)

a. č-ihæwa 1SG-hermano.menor ‘mi hermano menor’

b. kh-u 3SG.F-cabeza ‘cabeza de ella’
b. č-hori 1SG-nuera ‘mi nuera’

(PIA-Krute, 1988: 84) (PIA-Krute, 1988: 84) (PIA-Krute, 1988: 101)

También se consideran altamente inherentes ‘nombre’, ‘palabra’, ‘enemigo’, ‘amigo’, ‘sombra’, ‘tierra’ y ‘espíritu/pensamiento’.20
Los sustantivos con posesión alienable que remiten a objetos, sean naturales o hechos por el hombre, presentan opcionalmente la estructura directa:

(102)

a. phapha (PIA-Krute 1988: 99) paquete ‘paquete’

b. ’-æpha

(PIA-Krute, 1988: 84)

3SG.M-paquete

‘paquete de él’

19 Seiler (2001: 39) advierte que, más que entender la alienabilidad como ‘separabilidad’, es mejor considerarla en términos de inherencia: si la relación está inherentemente dada (‘padre’ necesariamente es ‘el padre de alguien’, según su ejemplo). En tal caso, y a pesar de que “it appears that differences between languages as to which categories they treat as inalienable may not be reconciled in terms of a universal hierarchy” (Chappel y McGregor, 1996: 8), los términos de parentesco y las partes del cuerpo han demostrado ser las clases semánticas que presentan mayor grado de inherencia dentro de la relación posesiva a través de numerosas lenguas. 20 Ciertos vínculos se consideran alienables (y, por tanto, pueden o no recibir el preﬁjo de persona en posesión directa): rua ‘jefe’, reno ‘huérfano’.
270

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

(103)

a. ihta-wiyæ territorio-PL ‘territorios’
b. kh-hta-wiyæ 3SG.F-territorio-PL ‘territorios de ella’

(PIA-Krute, 1988: 100) (PIA-Krute, 1988: 85)

Por otra parte, la posesión indirecta o perifrástica afecta principalmente a los sustantivos que reﬁeren a animales y a ciertas plantas comestibles, a través de los clasiﬁcadores posesivos (ejemplo 98).
En cualquiera de los dos casos, el rasgo de masculino o femenino aparecerá marcado solo en el caso de poseedor de 3ª persona singular. La entidad poseída, por su parte, puede recibir marcas de clase —si se trata de un inanimado (ejemplos 97a-97b)— o de género, si es animado (ejemplos 22 y 23).
En PIA no es posible utilizar la misma estructura de poseedor animado (posesión directa/indirecta) para expresar la relación con ‘poseedor’ inanimado (como sería en español ‘la pata de la mesa’): esta relación se codiﬁca por medio de la yuxtaposición de ambos nominales (‘poseedor’-’poseído’):

(104)

a. mesa-(i)soka mesa-palo ‘pata de la mesa’
b. whoæ-ido-k’i rallador-diente-CN.puntiagudo ‘dientes del rallador’

(PIA-Krute, 1988: 82) (PIA-Krute, 1988: 75)

La posesión en TAT presenta también una distinción entre sustantivos alienables e inalienables; estos últimos reﬁeren a entidades que deben ser interpretadas en relación con otra entidad, y que semánticamente remiten a partes de un cuerpo animado (humanos, animales) o inanimado (vegetal, objeto), así como a relaciones sociales (términos de parentesco, ‘jefe’, ‘amigo’, etc.) y espaciales. Esta dependencia semántica tiene su co-

271

María Alejandra Regúnaga

rrelato sintáctico: los inalienables necesariamente preﬁjan un sustantivo o determinante que codiﬁca al poseedor de la relación:

(105)

b iyo-pak-o Miñ o-progenitor-F ‘la madre de Miño’

(106)

yai-rpo-a jaguar-cabeza-CN.redondeado ‘la cabeza del jaguar’

(107)

ka- r obi-o pii STAB-mujer-F canasta ‘la canasta de la mujer’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 209) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 245) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 245)

Los ejemplos anteriores muestran que el poseído marca el género cuando se trata de una entidad animada, y puede (106) o no (107) indicar la clase nominal cuando el poseído es inanimado.
En los casos en que el preﬁjo es un demostrativo o un pronombre21 de 3ª persona singular, queda de maniﬁesto el género del poseedor:

(108)

a. a di-pak-o DEM.PRX.M-progenitor-F ‘la madre de éste’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 245)

21 Cuadro 3. Preﬁjos personales (Gómez-Imbert, 1986: 224).

1SG 2SG 3SG.M 3SG.F 3SG.INAN 1PL.EXC 1PL.INCL 2PL 3PL

y-
b-
k’ko’to- ~ kahabadi-
b + h aa (2SG+sociativo) da’-

272

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

b. k’-pak-o 3SG.M-progenitor-F ‘su (de él) madre’

(109)

a. a di-rpo-a DEM.PRX.M-cabeza-CN-rendondeado ‘la cabeza de éste’
b. k’-rpo-a 3SG.M-cabeza-CN.redondeado ‘su (de él) cabeza’

(110)

a. ko’-pii 3SG.F-canasta ‘su (de ella) canasta’
b. k’-wehe 3SG.M-huerta ‘su huerta’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 245) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 240) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 240) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 240) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 326)

El poseído, por su parte, también puede presentar una marca explícita de género (que, como se ha dicho, es obligatoria en los términos referidos a humanos, y aparece en animales femeninos):

(111) (112)

ko’- b ak-o 3SG.F-hijo-F ‘su (de ella) hija’

a. k’-yai-o

b. ko’- b idi

3SG.M-perro-F

3SG.F-pájaro

‘su (de él) perra’ ‘su (de ella) pájaro’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 66) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 252)

Estos últimos ejemplos muestran que la lengua TAT codiﬁca la posesión de una mascota mediante una estructura directa (poseedor-poseído), a diferencia de lo que se ha visto con respecto a la lengua PIA (ejemplo 98a).
El TAT utiliza la misma estructura en el caso de un ‘poseedor’ (por extensión metafórica) inanimado:

273

María Alejandra Regúnaga

(113)

a. hoko-ro- ke-a22 rallador-CN.cóncavo-nariz-SGTV ‘punta del rallador’
b. hoko-ro-opi rallador-CN.cóncavo-dientes ‘dientes del rallador’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 211) (TAT-Gómez-Imbert, 1986: 211)

El MIR cuenta con un conjunto de pronombres posesivos que puede aﬁjar una marca de clase en concordancia con la entidad poseída. Existen cuatro formas23 y ninguna de ellas indica género ni clase; las entidades poseídas, por su parte, aparecen también sin marca, tanto las animadas como las inanimadas:

(114) (115)

a. táj-nad POS1SG-hermana ‘mi hermana’
b. táj--bá POS1SG-pez, sp. ‘mi pez, sp.’
c. táj-p:ká POS1SG-yuca ‘mi yuca’
dí-m:n POS2SG-canoa ‘tu canoa’

(MIR-Seifart, 2005: 64) (MIR-Seifart, 2005: 46) (MIR-Seifart, 2005: 46)
(MIR-Seifart, 2005: 37)

22 Se considera que las fosas nasales, al igual que los dientes, constituyen un conjunto, por lo que para indicar uno solo se debe suﬁjar un singulativo. 23 Cuadro 4. Pronombres personales monosilábicos (Seifart, 2005: 52).

singular no singular

preﬁjo de poseedor 1º taj2º di1º m2º (expresado por pron. polisilábicos)

cualquier número

3º i-

274

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

(116)

a. í:-tá-d POS3SG-abuela ‘su abuela’
b. í-óhts POS3SG-mano ‘su mano’

(MIR-Seifart, 2005: 68) (MIR-Seifart, 2005: 272)

En otros casos, la entidad poseída (inanimada) presenta una marca de clase especíﬁca:

(117)

a. í-do:tó- POS3-calabaza-CN.3D.redondo ‘su calabaza’
b. í-kapáj- POS3-bolsa-CN.3D.redondo ‘su bolsa’

(MIR-Seifart, 2005: 291) (MIR-Seifart, 2005: 264)

La lengua BAU distingue entre sustantivos obligatoriamente poseídos (‘inalienables’), opcionalmente poseídos (‘alienables’) y sustantivos no poseíbles. Los primeros, que codiﬁcan términos de parentesco, partes del cuerpo y partes con respecto a un todo, preﬁjan el posesor: un clítico de persona (que en la 3SG diferencia masculino ro- de femenino ri-) o un poseedor no especiﬁcado (e-):

(118)

a. ro=eyon 3SG.M=esposa ‘su (de él) esposa’
c. ri=kis 3SG.F-ojo ‘su ojo (de ella)’

(119) e-ser no.especif-diente ‘un diente’

b. ri=avinon

(BAU-Danielsen, 2007: 194)

3SG.F=esposo

‘su (de ella) esposo’

d. ro=kis

(BAU-Danielsen, 2007: 119)

3SG.M-ojo

‘su ojo (de él)’

(BAU-Danielsen, 2007: 120)

275

María Alejandra Regúnaga

Los alienables son sustantivos libres que pueden o no presentar un poseedor, y que constituyen el conjunto nominal mayoritario.
Algunos sustantivos presentan formas supletivas poseído/no poseído:

(120)

a. pari casa ‘casa’
b. ro=wer 3SG.M-casa ‘su casa (de él)’

(BAU-Danielsen, 2007: 122) (BAU-Danielsen, 2007: 204)

Finalmente, los sustantivos no poseíbles remiten a los cuerpos celestes (ses ‘sol’) y a animales (kove’ ‘perro’). A pesar de que los animales constituyen entidades no poseíbles, existe un sustantivo inalienable, -per ‘animal domesticado’, con el que se puede formar una construcción que exprese la posesión de cierto animal:

(121)

a. ni=per kove’ 1SG=ANIM.DOM perro ‘mi perro’
b. ni=per simori 1SG=ANIM.DOM cerdo ‘mi cerdo’

(BAU-Danielsen, 2007: 370) (BAU-Danielsen, 2007: 124)

4. Marcación formal de género y de clase Tal como se dijo en la introducción, una de las características deﬁnitorias de las clases nominales, y de los sistemas de género en tanto un subtipo de aquellas, es la de la concordancia, que permite reconocer si un sustantivo es masculino, femenino (o neutro, en el caso de que existiera) aunque no exista una marca explícita de género en el propio núcleo nominal, a partir de las formas que adoptan sus modiﬁcadores.

276

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

En el apartado anterior hemos visto cuáles son las clases sintácticas en las que las distintas lenguas analizadas maniﬁestan la concordancia. Ahora nos focalizaremos en la posibilidad de que los propios sustantivos marquen el género o la clase a la que pertenecen.
Casi la totalidad de los sustantivos con referente inanimado de la lengua PIA marcan la clase nominal a la que pertenecen; incluso los préstamos y las creaciones léxicas a partir de nominales, que se asignan a una de las clases existentes en la lengua de acuerdo con alguna característica perceptible del referente (Krute, 1988: 121). Se exceptúa de esta regla un pequeño conjunto de sustantivos (dau ‘árbol’, ahe ‘río’, deæ ‘carne (para comer)’, mi ‘leña’), cuya pertenencia a cierta clase se puede identiﬁcar a partir de las concordancias en otros elementos de la frase:

(122)

ti-i-re dau dos-CN.árbol-dos árbol ‘dos árboles’

(PIA-Krute, 1988: 137)

Entre los sustantivos con referente animado, los humanos y mamíferos superiores marcan explícitamente el femenino (-hu) para distinguirlo del masculino no marcado (véanse los ejemplos 13, 22 y 23).
Hay ciertos nominales que no reciben marca en sí mismos ni generan patrones regulares de concordancia; semánticamente remiten a entidades animadas y grupos, ciertos roles sociales, enfermedades y algunos fenómenos naturales o relativos al tiempo: morõ ‘día’, yodo ‘noche’, yodok’æwã ‘luna’).
La falta de una marca de clase en los sustantivos del TAT con referentes inanimados da lugar a una interpretación genérica de dichos nominales. A ﬁn de singularizarlos y especiﬁcarlos semánticamente, se recurre a diversos suﬁjos indicadores de clase.
Con respecto a los animados, existe una diferencia entre la marca-

277

María Alejandra Regúnaga

ción de animales y humanos: en los primeros, el masculino aparece como no marcado, frente al femenino que suﬁja -(k)o:

(123) a. yai jaguar ‘jaguar’

b. yai-o jaguar-F ‘jaguar hembra’

(TAT-Gómez-Imbert, 1986: 169)

Por otro lado, los sustantivos con referente humano marcan explícitamente tanto el masculino -(k) como el femenino -(k)o. Ya se he mencionado que todos los sustantivos que denotan seres humanos exhiben marcas de género en el singular, excepto los términos que reﬁeren a ‘bebé’ y ‘shamán’.
En BAU, el género no aparece formalmente marcado en el propio sustantivo, sino que se identiﬁca a través de las concordancias que este establece con otros elementos de la frase. Algunas marcas de clase, sin embargo, pueden suﬁjarse a los sustantivos: hawpa ‘jabón’, hanapa ‘tabla de madera’ (-pa ‘CN.plano.y.redondo’); kaharopi ‘hilo’, arampipi ‘alambre’ (-pi ‘CN.largo.y.ﬁno’).

5. Conclusiones A lo largo de este trabajo hemos podido ver las semejanzas y diferencias que presentan las lenguas PIA, TAT, MIR y BAU en sus maneras de categorizar los sustantivos. Es interesante resaltar el importante papel que juega la animacidad en la organización de los sistemas de género y de clases nominales, al asignar generalmente las entidades animadas a los géneros masculino/femenino y las inanimadas a alguna de las numerosas clases nominales. Si bien este patrón se cumple rigurosamente en el PIA y en el TAT, los ejemplos presentados demuestran que esta distribución no es tan estricta en el MIR y en el BAU, por lo que resulta pertinente ahondar un poco más en estos dos casos.
La lengua MIR, si bien adscribe los sustantivos a una clase o género

278

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...
sin que exista posibilidad de variación, ha demostrado ser más ﬂexible en lo que respecta a los patrones de concordancia. Ciertos sustantivos que denotan animales, cuya marca correspondería a una clase nominal, pueden dar lugar a concordancias de género (ejemplos 47 y 87); asimismo, un inanimado con una marca de clase especíﬁca puede generar también concordancias en una clase general inanimada (ejemplos 48 y 49). La distinción previamente realizada entre sustantivos no clasiﬁcados, los clasiﬁcados opcionalmente, los obligatoriamente clasiﬁcados y los repetidores es pertinente a la hora de considerar los patrones de concordancia de los sistemas de categorización nominal, dado que cada tipo presenta particularidades propias. La concordancia de todo sustantivo puede darse con las marcas de clase general (masculino, femenino e inanimado); los sustantivos con marca de clase especíﬁca suman la posibilidad de concordar con respecto a esta. Los nominales que funcionan como repetidores pueden exhibir concordancia según la clase general o según el repetidor.
La lengua BAU, por su parte, presenta una superposición entre el sistema de género y el de clases nominales que da lugar a una doble categorización de los sustantivos. Como ya se ha dicho, el sistema de género es parcialmente motivado (los humanos y unos pocos animales de sexo femenino pertenecen al género femenino, mientras que los demás animados y la totalidad de los inanimados pertenecen al masculino), mientras que el sistema de clases nominales provee información acerca del tamaño, función, forma y animacidad de las entidades categorizadas. Dado que rara vez se encuentran marcados en el propio sustantivo, género y clase se conocen por medio de la concordancia: el género de un sustantivo se maniﬁesta en las concordancias de 3ª persona singular con los clíticos correferenciales, los demostrativos y los pronombres personales y posesivos, mientras que la clase nominal se hace explícita a través de las concordancias con cuantiﬁcadores, numerales y adjetivos.
279

María Alejandra Regúnaga

De esta manera, al igual que en el género, la clase nominal a la que pertenece un sustantivo también se reconoce por medio de las concordancias que entabla con numerales y adjetivos. Pero, a diferencia de aquel, que solo en parte es semánticamente pertinente (en el caso de los referentes animados femeninos), la clase nominal de un sustantivo brinda suﬁciente información (acerca de determinadas propiedades que se atribuyen al referente, o que realmente este posee) como para evitar su mención explícita: en la gran mayoría de los ejemplos recogidos por Danielsen (2007), la presencia del aﬁjo de clase en un numeral o un adjetivo es suﬁciente para la identiﬁcación y el seguimiento de la referencia, con absoluta certeza en el caso de los repetidores:

(124)

a. moro-wok seco-CN.árbol ‘[árbol] seco’
b. kotipo-sero-no blanco-CN.diente-NMZ24 ‘[diente] blanco’

(Danielsen, 2007: 159) (Danielsen, 2007: 162)

Esa es la razón por la cual son escasos los ejemplos en los que aparecen conjuntamente el aﬁjo de clase nominal y el sustantivo; los ejemplos (1), (71) y (90) son de hecho considerados construcciones redundantes o enfáticas por los hablantes nativos.
El siguiente cuadro intenta integrar lo expuesto a lo largo de este análisis comparativo:

24 Ciertos adjetivos (entre ellos los que indican los colores) requieren de un suﬁjo nominalizador que se pospone al clasiﬁcador.
280

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

Asignación Concordancia

tres géneros (m/f/n)
motivado en sexo: humano
motivado en sexo: animado no humano
género para inanimados
motivación semántica de las clases
variabilidad en la asignación de clase
clases nominales para animados no humanos
clases nominales para humanos
artículos
demostrativos

PIA
– +
(+)
–
(+)
–
–25
–26 n/a27
M/F (anim)CN (inan)

TAT
–
+
(+)
–
(+)
–
–
– n/a M/F (anim) -CN.ESP/
INAN
(inan)

MIR
+
+
(+)
–
(+)
–
+
– n/a M/F/ CN.ESP28 (anim)
CN.ESP/
INAN
(inan)

BAU
– + (+) + (+) – (+) (+) (m)
M/F (anim)M (inan)

25 Excepcionalmente, y con sentido peyorativo, se puede agregar una marca de clase propia de inani-

mados a entidades animadas:

i) æwiri-č’e pide perro-CN.pelo DEM.PRX.M

ii) isahu-č’e ra-hu mujer-CN.pelo grande-F

(PIA-Krute, 1988: 155)

‘este perro peludo’

‘mujer grande y peluda’

26 Ídem nota 1.

27 No aplicable.

28 Para animados no humanos.

281

María Alejandra Regúnaga

Marcación en el sust.

numerales
adjetivos
poseedor
poseído
género obligatoriamente marcado marcado solo el femenino clase obligatoriamente marcada

PIA
M/F (anim)29CN (inan)
M:Ø/F (anim) CN (inan)
M/F (anim)
M:Ø/F (anim) CN (inan)
(+) + –

TAT
M/F (anim)30CN (inan)
M/F (anim) CN (inan)
M/F (anim)
M/F (anim) CN (inan)
(+) – –

MIR
M/F/ CN.ESP31 (anim)
CN.ESP/
INAN
(inan)
M/F/ CN.ESP32 (anim)
CN.ESP/
INAN
(inan)
Ø (anim)-
INAN
(inan)
Ø (anim)
CN.ESP (inan)
–
+
(+)

BAU
CN.HUMANO/ ANIMAL/ESP
(anim)CN.ESP (inan)
CN.HUMANO/ ANIMAL/ESP
(anim)CN.ESP (inan)
M/F (anim)
–
– – –

29 Solo para la unidad. 30 Ídem nota 5. 31 Ídem nota 4. 32 Ídem nota 4.
282

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...

Abreviaturas 1 1D 2 2D 3 3D
ABS ANIM
ANIM.DOM
ART AUM CDE CN COP CP
DEM.DIST DEM.PRE DEM.PRX
DEV DIM DL EXC F INAN INCL M NMZ PL
PL.H
POS RL RP SG SGTV STAB SUB

primera persona unidimensional segunda persona bidimensional tercera persona tridimensional absoluto animado animal doméstico artículo aumentativo cambio de estado clase nominal cópula clasiﬁcador posesivo demostrativo de distancia demostrativo de presencia demostrativo de proximidad deverbal diminutivo dual exclusivo femenino inanimado inclusivo masculino nominalizador plural plural de humanos preﬁjo posesivo elemento de relación repetidor singular singulativo estabilizador cláusula subordinada

283

María Alejandra Regúnaga
Referencias bibliográﬁcas Aikhenvald, Alexandra. 2000. Classiﬁers: A Typology of Noun Categorization Devices. Oxford:
Oxford University Press. Baptista, Priscilla M. y Ruth Wallin. 1967. Baure, en Matteson, Esther. (ed.), Bolivian Indian
grammars 1. Norman: Summer Institute of Linguistics of the University of Oklahoma. Chappell, Hilary y William McGregor (eds.). 1996. The grammar of inalienability. Berlín: Mouton de Gruyter, 27-84. Danielsen, Swintha. 2007. Baure: An Arawak Language of Bolivia. Leiden: CNWS Publications. Fabre, Alain. 2005. Diccionario etnolingüístico y guía bibliográﬁca de los pueblos indígenas sudamericanos. Edición electrónica http://butler.cc.tut.ﬁ/~fabre/BookInternetVersio/ Alkusivu.html Gómez-Imbert, Elsa. 1986. De la forme et du sens dans la classiﬁcation nominale en Tatuyo (langue Tucano orientale d’Amazonie colombienne). París: Editions de l’ORSTOM. __________. 1996. When animals become ‘rounded’ and ‘feminine’: conceptual categories and linguistic classiﬁcation in a multilingual setting, en Gumperz, J. y S. C. Levinson (eds.), Rethinking linguistic relativity. Cambridge: Cambridge University Press, 438-469. __________. 2000. Introducción a las lenguas del Piraparaná (Vaupés), en González de Pérez, M. S. y M. L. Rodríguez de Montes (eds.), Lenguas indígenas de Colombia: una visión descriptiva. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 321-356. __________. 2007. Tatuyo and Other Tukanoan Class Systems, en Wetzels, L. (ed.), Language endangerment and endangered languages: linguistic and anthropological studies with special emphasis on the languages and cultures of the Andean-Amazonian border area. Leiden: CNWS Publications, 401-428. Greenberg, Joseph H. 1960. General classiﬁcation of Central and South American languages, en Wallace, A. (ed.) Men and cultures: Fifth international congress of anthropological and ethnological sciences (1956). Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 791-794. Grinevald, Colette. 2000. A morphosyntactic typology of classiﬁers, en Senft, Gunter (ed.), Systems of nominal classiﬁcation. Nueva York: Cambridge University Press, 50-92. __________. 2001. Linguistics of classiﬁers, en Smelser, N. J. y P. B. Baltes (eds.), International Encyclopedia of the Social & Behavioral Sciences. Oxford: Elsevier, 1973-1978. Krute, Dana Laurence. 1988. Piaroa nominal morphosemantics. Tesis de Doctorado. Columbia University. McQuown, Norman. 1955. The indigenous languages of Latin America. American Anthropologist 57: 501-570. Monsonyi, Esteban E. 2000. Elementos gramaticales del idioma piaroa, en González de Pérez, M. S. y M. L. Rodríguez de Montes (eds.), Lenguas indígenas de Colombia: una visión descriptiva. Santafé de Bogotá: Instituto Caro y Cuervo, 657-668.
284

Sistemas de concordancia en la categorización nominal...
__________. 2002. Elementos de la gramática piaroa: algunas consideraciones sobre sus clases nominales. Boletín de Lingüística 18: 71-103.
Seifart, Frank. 2002. El sistema de clasiﬁcación nominal del miraña. Bogotá: CCELA/Universidad de los Andes.
__________. 2005. The structure and use of shape-based noun classes in Miraña (North West Amazon). Nijmegen: Max Planck Institute for Psycholinguistics.
__________. 2009. Multidimensional typology and Miraña class markers, en Epps, P. y A. Arkhipov (eds.), New Challenges in Typology. Transcending the Borders and Reﬁning the Distinctions. Berlín/Nueva York: Mouton de Gruyter, 365-385.
Senft, Gunter. 1996. Classiﬁcatory particles in Kilivila. Nueva York: Oxford University Press. Seiler, Hansjakob. 2001. The operational basis of possession; a dimensional approach
revisited, en Baron, I.; M. Herslund y F. Sørensen (eds.), Dimensions of possession. Amsterdam: John Benjamins Publishing Company, 27-98. Serzisko, Fritz. 1982. Gender, Noun Class and Numeral Classiﬁcation: A Scale of Classiﬁcatory Techniques, en Dirven, R. y G. Radden (eds.), Issues in the Theory of Universal Grammar. Tübingen: Gunther Narr, 95-123. Tax, Sol. 1960. Aboriginal languages of Latin America. Current Anthropology 1: 431-436.
285

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño
Silvia A. Spinelli
Instituto de Lingüística-Universidad Nacional de La Pampa/ Universidad de Buenos Aires/CONICET
Resumen Deﬁnir la posesión es un problema crucial. Una primera cuestión que surge es el signiﬁcado interlingüístico e intercultural del dominio posesivo ¿Es este un dominio universal, o es especíﬁco de cada cultura, es decir, ocurre en ciertas partes del mundo pero no en otras, o se desarrolló durante ciertos períodos en la historia de la humanidad pero no durante otros? De esta manera, seguiremos a Chappel y McGregor (1996), Heine (1997) y Seiler (1983) para enmarcar teóricamente nuestro trabajo, cuyo objetivo es analizar el fenómeno de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño, Argentina. Esta lengua pertenece a la familia lingüística mataco-mataguaya, junto con el chorote, el chulupí o nivaclé y el maká. Palabras clave: lengua wichí, posesión, signiﬁcado interlingüístico
Abstract The deﬁnition of possession has been a crucial task in the study of languages. A ﬁrst question at stake is the crosslinguistic and intercultural meaning of possessive domain. Is this domain universal or culture-speciﬁc? In other words: does it occur in some parts of the world but not in others or did it develop in certain periods of history of humanity but not in others? We will follow Chappel and Mc Gregor’s (1996), Heine’s (1997) and Seiler ‘s(1983) and theoretical framework to analyze the phenomena of possession in the Whichi language of Chaco Salteño, Argentina. This language belongs to Matako-Mataguayo linguistic family, along with Chorote, Chulupí or Nivaclé and Maká. Key words: Wichi language, possession, crosslinguistic meaning
287

Silvia A. Spinelli
1. Objetivo En este trabajo nos proponemos analizar el fenómeno de la posesión en una variedad de la lengua wichí hablada en comunidades del Chaco salteño: Santa Victoria Este, Misión Santa María, San Luis y El Cañaveral.
Santa Victoria es un pueblo que se halla a 170 km de la ciudad de Tartagal, donde conviven e interactúan indígenas y ‘criollos’; San Luis y Cañaveral son pequeñas comunidades wichí que se encuentran a pocos kilómetros de Santa Victoria. Misión Santa María, por su parte, es una comunidad que se ubica a 1 kilómetro del pueblo homónimo, a 130 km de Tartagal.
Enmarcamos nuestro análisis tomando como referencia los planteos teóricos de Baron, Herslund y Sorensen (2001), Chappel y McGregor (1996), Heine (1997), Seiler (1983), y para el análisis de los clasiﬁcadores posesivos, Aikhenvald (2000).
También tuvimos en cuenta varias investigaciones sobre la problemática de la posesión en distintas lenguas, especialmente el análisis que realizó Velázquez Castillo (1996) sobre el guaraní. Además, se consideraron los trabajos relacionados con las lenguas chaqueñas en general y en wichí en particular, a saber: Viñas Urquiza (1974) en la zona de Embarcación (centro de la provincia de Salta), Terraza (2009) en Rivadavia Banda Sur (provincia de Salta), Golluscio (1993) y Vidal y Nercesián (2006) en la provincia de Formosa y Cayré-Baito (2010) en la provincia de Chaco.
Para la elaboración de este trabajo nos basamos en un corpus registrado en sucesivos trabajos de campo llevados a cabo desde el año 2005 en las ya mencionadas comunidades wichí de la provincia de Salta. Los datos recogidos están constituidos por más de veinte horas de grabación en cinta magnetofónica y en soporte minidisc (léxico, sintagmas nominales y verbales y textos libres: conversaciones, mitos, historias de vida).1
1 Nuestros consultantes son: Beatriz Díaz, Josué Torres y Eduardo Pérez (Santa María), Ofelia Romero, Aniceto Mendoza, José Serrano y Roberto Barroso (Santa Victoria y Cañaveral).
288

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño
2. Lengua wichí2 Esta lengua pertenece a la familia mataco-mataguaya y se extiende por el norte de Argentina: este de la provincia de Salta, oeste de Formosa y noroeste de Chaco; y también por una pequeña zona en el sur de Bolivia. Aunque no se conoce con exactitud la cantidad de personas que conforman la etnia, las fuentes existentes hablan de 35.000 a 60.000 en Argentina y de 2.000 en Bolivia, la mayoría de ellos hablantes de la lengua (cfr. Censabella, 1999: 79-80; Claesson, 1994: 1). En 2004-2005 el INDEC realizó la Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas (ECPI) para cuantiﬁcar la población que se reconoce como perteneciente y/o descendiente de pueblos originarios. El número de aborígenes wichí según la ECPI es de 40.036. Es una de las lenguas indígenas más vitales de la Argentina.
Tipológicamente, el wichí es una lengua aglutinante con marcación en el núcleo (head-marking), lo que implica que el verbo o núcleo de la cláusula es el portador de marcas que hacen referencia a las relaciones gramaticales de esta (el sujeto, el objeto, etc.), los cambios de valencia, las marcas temporales y aspectuales, etc. (Terraza, 2009: 19).
En todas las comunidades estudiadas es posible observar la inﬂuencia que la escuela está ejerciendo sobre las generaciones más jóvenes, ya que algunos maniﬁestan estar más interesados en hablar bien el español que en mantener la lengua de sus ancestros. Estos jóvenes podrían llevar adelante la sustitución de la lengua materna por la lengua dominante dado el proceso de integración de este grupo a la sociedad global, que se va dando a través de la escuela, de los medios de comunicación y de otros factores socio-económicos y laborales que presionan sobre la comunidad.
2 Wichí es el autoetnónimo de este grupo étnico en la Argentina. Los hablantes se reﬁeren a su lengua como wichílhamtés (/wiči łamtes/).
289

Silvia A. Spinelli
3. Antecedentes sobre el tema Como antecedentes del estudio de la posesión en la lengua wichí, contamos con las gramáticas de Terraza (2009) y Viñas Urquiza (1974) y artículos de Cayré-Baito (2010), Golluscio (1993) y Vidal y Nercesián (2009).
Viñas Urquiza (1974: 67) señala que los pronombres posesivos son: kä y lä. El primero indica la posesión de personas y cosas, y el segundo, la posesión de animales. Estos pronombres pueden combinarse con los preﬁjos de persona y con el suﬁjo de plural (1ª: o'lä/o'kä ‘mío/nuestro’; 2ª: a'lä/a'kä ‘tuyo/vuestro’; 3ª: le'lä/la'kä ‘suyo/de ellos’).
Por su parte, Golluscio (1993: 230) sostiene que ka es un “marcador de aptitud para ser poseído” y que la es un “clasiﬁcador exclusivo” para nombres referidos a animales.
Vidal y Nercesián (2006: 11) indican lo- para la categorización de animales y ka- para las demás entidades.
Terraza (2009) explica que, en wichí, los nombres comunes se distinguen en inalienables y alienables:
Desde un punto de vista morfológico, los primeros son aquellos que no pueden aparecer sin un poseedor, sea este un preﬁjo posesivo o un nombre independiente. Esto se debe a que, semánticamente, la relación que se establece entre el poseedor y el elemento poseído o possessum es de tipo inherente, innata. En cierta forma, los nombres inalienables existen en función de su poseedor […] Por su parte, los nombres alienables son aquellos que no necesitan ninguna marca de posesión ya que, semánticamente, existen independientemente de su poseedor. (Terraza, 2009: 61)
Sin embargo, esta lingüista asegura que eso no signiﬁca que los nombres alienables no puedan entrar en una relación de posesión. Cuando esto ocurre, en general se trata de una ‘posesión’ adquirida social o económicamente (Nichols, 1988: 568) y este tipo de relación se maniﬁesta en la
290

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño
lengua a través de un clasiﬁcador que se interpone entre el preﬁjo posesivo y el nombre. De este modo, lo categoriza nombres referidos a animales y ka es un clasiﬁcador general.
Por otra parte, Terraza (2009) comenta la existencia de otro clasiﬁcador ko, que sería una forma especial usada en los mismos contextos que ka con el signiﬁcado de ‘pertenencia de’.
Cayré-Baito (2010: 12-14) plantea como hipótesis la existencia de dos tipos de clasiﬁcadores; por un lado, los clasiﬁcadores del nombre poseído ka y lo y, por otro, el clasiﬁcador ko. No obstante, las particularidades observadas respecto al uso de estos clasiﬁcadores (combinación con ciertos suﬁjos, distribución, nombres categorizados, etc.), en especial respecto de ko, plantean ciertas diﬁcultades para situarlos en un determinado modelo o tipo de clasiﬁcadores.
4. Enfoque teórico El concepto de ‘posesión’ es de dominio universal, pero conlleva problemas de naturaleza cognitiva puesto que resulta ser inherentemente vago. Las expresiones posesivas se usan en un amplio rango de experiencias y estructuras conceptuales.
El ‘control’ es el término más nombrado, ya que las instancias prototípicas implican algún tipo de control del poseedor sobre el poseído. Algunos autores argumentan que la posesión de una parte del cuerpo no involucra control (Chappell y McGregor, 1996: 4); otros opinan lo contrario (Lynch, 1973: 6).
Tal como asegura Seiler (1983):
Semánticamente, el dominio de la posesión puede deﬁnirse como bio-cultural. Es la relación entre un ser humano y sus parientes, sus partes del cuerpo, sus objetos de pertenencia, sus productos
291

Silvia A. Spinelli

intelectuales y culturales. En un punto de vista ampliado, es la relación entre las partes y el todo de un organismo. (Seiler, 1983: 4)3

Heine (1997) propone una clasiﬁcación de posesión más detallada que todas esas nociones. De esta manera, este lingüista agrupa las delimitaciones conceptuales de la posesión predicativa en siete tipos, a saber, física, temporaria, permanente, inalienable, abstracta, inalienable inanimada y alienable inanimada. Algunos de ellos son menos prototípicos que otros. El caso prototípico se expone como un grupo de propiedades tales como: “poseedor humano, poseído concreto, poseedor teniendo el derecho al uso del poseído, proximidad espacial entre los dos, sin límite temporal en la relación posesiva” (Heine, 1997: 39).
Las principales realizaciones lingüísticas de posesión son: posesión predicativa, posesión atributiva y la construcción denominada posesión externa o ascenso del poseedor.
Por otra parte, y siguiendo a Seiler (1983: 4-7), podemos decir que lo que comúnmente se llama posesión es la expresión lingüística de la relación entre dos entidades, un poseedor y un poseído, tal que el primero se relaciona con el segundo en cuanto a cercanía o teniendo un control sobre él. La relación entre los dos puede ser de varios tipos. Por ejemplo:

(i)

Mary has a daughter

Mary’s daughter

(ii)

Mary has a house

Mary’s house

(iii)

Mary has a pen

Mary’s pen

3 La traducción es nuestra. 292

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

En (i) el sustantivo daughter conduce a una lectura de relación de parentesco en los dos casos, tanto en la expresión predicativa como en la atributiva. En (ii), el sustantivo house conduce a una lectura de propiedad en la expresión predicativa, pero la atributiva es mucho más polisémica. En (iii), la palabra pen en la construcción predicativa puede conducir a una lectura de propiedad como en (ii), pero la lectura disponible, es decir, ‘Mary tiene un lápiz a su disposición ahora’, es más probable, y lo mismo para la frase atributiva, ‘vos podés usar el lápiz de Mary. Su nombre está en él’ (propiedad) o ‘Mary no está aquí, pero hay un lápiz en su escritorio. Podemos usar el lápiz de Mary’ (disponibilidad).
Sin embargo, se pueden observar ciertos problemas. Uno de ellos es la naturaleza polisémica de los verbos que aparecen en la expresión posesiva predicativa, tal como ‘tener’. En muchas lenguas, el verbo ‘tener’ posee al menos tres usos distintos, de los cuales dos no son claramente del tipo posesivo. El primer uso es una relación estativa entre dos entidades distintas:

(a)

[Mary] has [a cat]

Esta es la posesión prototípica que se corresponde con la posesión permanente de Heine.
En el segundo uso, la construcción solo denota una entidad en cierto estado:

(b)

[Mary] has a cold

Este es el caso de la ‘posesión abstracta’ (cfr. Heine, 1997: 34), pero se discute si debe ser incluida en el concepto de posesión o si el poseído en tal caso se combina con el verbo para formar un predicado verbonominal. Sin embargo, es cierto que allí existe una expresión atributiva: Mary’s cold y Mary’s cat.

293

Silvia A. Spinelli

El tercer caso es el uso de ‘tener’ como un verbo auxiliar.

(c)

[Mary] has bougth a cat

Es una construcción donde el objeto es solo el objeto de ‘tener’ y el participio es el complemento del objeto: Mary has [a cat bought]. Pero parece mejor no atender este caso en una discusión sobre posesión, porque la parte de ‘tener’ involucra solo una entidad en un estado; la otra entidad —a cat— es relacionada con la primera entidad no por tener sino por el verbo lexical. Es el signiﬁcado lexical del verbo buy que se considera para el contenido posesivo de (c), que desaparece cuando se eligen otros verbos.

4.1. Posesión predicativa vs. atributiva La relación posesiva puede ser expresada tanto por una construcción atributiva como predicativa, es decir, puede expresarse por medio de un verbo o por un nominal (una frase genitiva). Todas las lenguas suelen tener una distinción morfosintáctica entre lo que se llama posesión atributiva, nominal o adnominal, por un lado (‘mi tarjeta de crédito’), y la posesión predicativa o verbal, por otro (‘tengo una tarjeta’).
Tienen mucha complejidad semántica, por ejemplo (Miller y Johnson-Laird, 1976: 562): ∗ ‘La cara de Tom’ (es solo la cara de Tom). ∗ ‘El padre de Tom’ (la persona con quien Tom tiene una relación particular). ∗ ‘Tom tiene el padre de Bill’ (no necesariamente Tom y Bill son hermanos). ∗ ‘La expresión de la cara de Tom’ = la expresión de Tom. ∗ ‘La ubicación de Tom’ = la ubicación de Tom.
Pero: ∗ ‘El color del sombrero de Tom’ = no es el color de Tom. ∗ ‘El padre del padre de Tom’ = no es el padre de Tom.

294

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño
Por eso, para algunos autores, la posesión predicativa y la atributiva son diferentes, no solo por la forma sino por el sentido.
Según Bugenhagen (1986: 129), las dos construcciones pueden distinguirse por los siguientes aspectos: a) El poseído se localiza en proximidad al poseedor por un mínimo período de tiempo en el caso predicativo, pero por mucho más tiempo en el caso atributivo. b) El poseedor es una meta locativa del poseído en el caso del primero, pero una localización en el último caso. c) El poseedor tiene un control mínimo sobre el poseído en el primero, pero todo el control en el último caso.
Los dos tipos de estructuras sintácticas representan distintos modelos de codiﬁcación, y esta diferencia parece reﬂejarse en su signiﬁcado.
4.2. Tener y pertenecer Una mayor distinción dentro de la posesión predicativa se produce entre las construcciones ‘tener’ y ‘pertenecer’, es decir, por un lado, construcciones con el poseedor como tópico y sujeto gramatical; por el otro, construcciones que tienen al poseído como tópico y sujeto. Según Heine (1997), esto se encuentra en todas las lenguas.
Las construcciones con ‘tener’ parecen ser muy polisémicas. Las construcciones con ‘pertenecer’ son más restringidas al denotar solo propiedad, es decir, una subcategoría de la posesión. Aun si los dos verbos muestran una común codiﬁcación de signiﬁcado, es decir, locación y propiedad, ‘pertenecer’ parece ser más concreto que ‘tener’.
La construcción transitiva ‘tener’ topicaliza al poseedor, en tanto que la construcción intransitiva ‘pertenecer’ topicaliza al poseído.
Heine (1997: 30) trata la distinción entre los dos tipos como pragmáticamente motivada.
295

Silvia A. Spinelli
4.3. Posesión atributiva Aquí entramos en el dominio donde los parámetros tales como alienable vs. inalienable son relevantes. Muchas lenguas hacen una distinción entre esos dos tipos de posesión, y esa distinción se encuentra en construcciones atributivas y en construcciones con poseedores externos.4
4.4. Alienable vs. inalienable Como vimos en §4.1., las construcciones atributivas son en general mucho más polisémicas que las predicativas.
El término inalienable también puede encontrarse en la bibliografía como ‘íntimo’, ‘inherente’, ‘inseparable’ e incluso como ‘anormal’, mientras que alienable aparece como ‘no-íntimo’, ‘accidental’, ‘adquirido’, ‘transferible’ o ‘normal’.
Superﬁcialmente podría decirse que los ítems que no pueden separarse de sus propietarios son ‘inalienables’, mientras que los otros son ‘alienables’. De este modo, los elementos que pertenecen a alguno de los siguientes dominios son tratados como inalienables: a) Roles de parentesco. b) Partes del cuerpo. c) Conceptos espaciales relacionales. d) Partes de otros ítems. e) Estados físicos y mentales.
4 Un área muy estudiada dentro de la gramática de la posesión es la de los poseedores externos o la ascensión del poseedor. Cubre el caso donde el poseedor no es expresado en la misma frase nominal (FN) que el poseído, como un genitivo dependiente del poseído (She slapped Tom’s face), pero, en cambio, ocurre como un argumento del verbo (She slapped Tom in the face). Según Heine (1997: 13), este tipo de construcciones se encuentra entre la posesión predicativa y la atributiva: la construcción posesiva externa comparte con la posesión predicativa el rasgo de que la unión posesiva entre poseedor y poseído es expresada por medio de un verbo; pero comparte con la posesión atributiva el rasgo de que la unión posesiva no es declarada por un verbo, pero sí es presupuesta. El efecto de la construcción externa es así una promoción del poseedor, quien en lugar de ser realizado como un dependiente del poseído llega a ser un miembro primario, de ahí que se habla de “ascenso del poseedor”.
296

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño
f) Nominalizaciones, donde el poseído es un sustantivo verbal. Sin embargo, Heine (1997: 11) asegura que el modo de inalienabi-
lidad deﬁnida en un caso dado o en una lengua determinada depende de convenciones de una cultura especíﬁca.
Por otro lado, Nichols (1988: 559) explica que la inalienabilidad puede ser correlacionada con el rasgo formal de ‘marcación en el núcleo’. De esta manera, en la construcción posesiva, el núcleo es el sustantivo poseído y el dependiente el poseedor. Si el poseído carga la marca morfológica de posesión, la construcción es del tipo ‘marcación en el núcleo’. Si el poseedor carga la marca de posesión, se trata de una construcción con ‘marcación en el dependiente’.
Hay cinco maneras en que las lenguas codiﬁcan la posesión: a) Solo marcación en el núcleo. b) Solo marcación en el dependiente. c) Marcación en ambos. d) Ninguno es marcado. e) Sistemas escindidos.
Nichols (1988: 559) indica que si la marcación se da en el núcleo, entonces la lengua tendrá la distinción entre alienable/inalienable, y si se produce en el dependiente, no tendrá tal distinción.
4.5. Clasiﬁcadores posesivos La clasiﬁcación nominal es todo sistema que permite la distribución de los nombres en clases a partir de la existencia de unidades que señalen propiedades inherentes del sustantivo, siempre y cuando la expresión de clase se sitúe fuera del nombre y que esta clasiﬁcación tenga una base semántica. Las funciones de los clasiﬁcadores son resumidas por Adams, Becker y Conklin (1975 citados en Senft, 2000):
297

Silvia A. Spinelli
Los clasiﬁcadores en varias lenguas funcionan como sustitutos nominales, nominalizadores de palabras en otras clases, marcadores de deﬁnición, relativizadores, marcadores de posesión y como vocativos; sirven para desambiguar oraciones, dar coherencia al discurso y regularmente registran marcas y estilos dentro de una lengua. (Adams, Becker y Conklin, 1975 citados en Senft, 2000: 26)5
Según Aikhenvald (2000: 125), existen tres maneras de categorizar sustantivos en construcciones posesivas y se corresponden con tres tipos de mecanismos de categorización de sustantivos. Ellas son: a) categorizar el sustantivo poseído; b) categorizar la naturaleza semántica de una relación entre el poseído y el poseedor en una construcción posesiva; y c) categorizar al poseedor.
La primera se reﬁere a que la elección de clasiﬁcadores en construcciones posesivas puede estar determinada por la naturaleza del referente del sustantivo poseído según su animacidad, forma, etc. (Craig, 1992 citado en Aikhenvald, 2000: 125). Aikhenvald denomina a esos clasiﬁcadores como “poseídos”.
La segunda apunta a que la elección de un marcador de posesivo puede ser determinada por la manera en la cual el poseedor maneja, posee o se relaciona con la posesión. A este tipo de categorización la lingüista los denomina clasiﬁcadores “relacionales”, siguiendo a Lichtenberg (1983a citado en Aikhenvald, 2000: 125) “la propiedad crucial de clasiﬁcadores relacionales es que su uso está determinado por las relaciones semánticas entre dos elementos lingüísticos”,6 es decir, cómo el poseedor podría usar al poseído.
Y con respecto a la tercera categorización —clasiﬁcadores de poseedores—, se trata de morfemas cuya elección está condicionada por las propiedades del poseedor. Ellos raramente se encuentran en las lenguas.
5 La traducción es nuestra. 6 La traducción es nuestra.
298

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

5. Análisis del corpus A continuación, mostraremos los diferentes tipos de construcciones posesivas que pueden observarse en la lengua wichí.7
5.1. Construcciones predicativas Observamos construcciones predicativas con la presencia del verbo -wen ‘tener’.

(1)

'hwana i- 'wen

la- 'wet

Juana 3 -tener 3POS- casa

‘Juana tiene casa’ (lit. ‘Juana tiene su casa’)

(2)

'hwana i-

'wen hi'lu

Juana 3-

tener yica

‘Juana tiene [una] yica’

(3)

am- 'e i- 'wen hap la'tah ta ø- i'hwi

3- PL 3- tener ART caballo REL 3- ser manso

‘ellos tienen un caballo manso’

(4)

iwe'yae wa'hat ta

i- 'wen ta ø- 'tuh

ADV

pescado REL 3- tener REL 3- comer

‘solo tienen un pescado para comer’

(5)

tah'te nam ø- ta'laq8 o- 'wen- 'te ni'tak silaqa- 'yis

CON NEG 3- ser viejo 1- tener- PDO ADV gato- PL

‘cuando era joven tuve varios gatos de monte’ (lit. ‘cuando no era vieja tuve

varios gatos de monte’)

7 Los fonemas vocálicos y consonánticos del wichí del Chaco salteño son: /m, n, p, t, c, č, k, kw, , p', č', k', hw, q, s, , h, l, w, y, a, e, i, o, u, /. 8 Este es un tipo de construcción negativa que se usa solo para referirse a la 1ª persona, con la particularidad de que el verbo debe aparecer en 3ªp: nam + verbo en 3ª persona.
299

Silvia A. Spinelli

Aquí debemos indicar que el verbo -wen solo ocurre con ítems alienables, nunca con inalienables. En este último caso, la única forma de señalar posesión es por medio de la yuxtaposición, como vemos en (6b), tema que trataremos más adelante.
(6) a. *'hwana i- 'wen la- 'les Juana 3- tener 3POS- hijos ‘Juana tiene hijos’ (lit. ‘Juana tiene sus hijos’)
b. 'hwana la- 'les Juana 3POS- hijos ‘Los hijos de Juana’ (lit. ‘Juana sus hijos’)

Como señalábamos anteriormente al comentar la explicación de Seiler (1983), en muchas lenguas el verbo ‘tener’ posee al menos tres usos distintos, de los cuales dos no son claramente del tipo posesivo. En la lengua wichí podemos encontrar uno de esos usos que se reﬁere a la relación estativa entre dos entidades distintas:

(7)

[hwana] i'wen [asi'nah]

‘Juana tiene un perro’

Esta sería la posesión prototípica. Sin embargo, el segundo y tercer uso no se observan en la lengua wichí. Esto es, ni las construcciones que denotan una entidad en cierto estado (abstractas), ni el verbo ‘tener’ como auxiliar. Esto se debe a que la posesión abstracta es solo del tipo atributivo (alienable e inalienable).

5.2. Construcciones posesivas: comitativas Comparemos ahora los siguientes ejemplos:

300

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

(8)

o- 'wen ni'tak asi'na- s o- 'wet

1- tener ADV perro- PL 1POS- casa

‘tengo muchos perros en mi casa’

(9)

asi'na -s ta ø- i- 'no- yeh o- 'wet i- lope-

'hen

perro -PL REL 3- estar- 1OBJ- APL 1POS- casa 3- ser ﬂaco- PL

‘los perros que están conmigo en mi casa son ﬂacos’

Observamos que el último ejemplo no ocurre con el verbo ‘tener’ sino que aparece la forma i'noyeh (‘él/ellos está/están conmigo’). El morfema -(y)eh es un aplicativo que marca un objeto con valor comitativo o instrumental.
Es en su valor comitativo donde observamos que funciona como construcción posesiva:

(10)

'hwana ø-i-yeh-'nahi

hi'lu

Juana 3-estar-con-PDO yica

‘Juana tuvo una yica’ (tuvo la yica, aunque no le pertenezca)

5.3. Construcciones posesivas: existenciales También es posible que ocurra una construcción con ihi ‘existir’ o con iče ‘haber’ en el mismo contexto en que aparece el verbo -wen ‘tener’ sin que varíe semánticamente. Por ejemplo:

(11) ø- 'wuh

asi'na- s ta ø- 'ihi o- 'wet

3- ser muchos perro- PL REL 3- existir 1POS casa

‘hay muchos perros en mi casa’ (lit. ‘existen muchos perros en mi casa’)

(12) ø- 'iče dos o- pun'hwa- s ta ø- čumwe'ta ta ø- 'ihi ho'se qa- ta'hni 3- haber dos 1- hermano- PL REL 3- trabajar REL 3- haber José CL- monte ‘tengo dos hermanos que trabajan en el campo de José’ (lit. ‘hay dos de mis hermanos que trabajan en el campo que tiene José’)

301

Silvia A. Spinelli

(13)

ø -'iče o- 'les ta ø- aiču'hwan ta ø- ya'hoye eskwela ta ø- 'ihi wi'či

3 -haber 1POS- hijos REL 3- estudiar REL 3- acercarse escuela REL 3- haber gente

‘tengo hijos que estudian en la escuela del pueblo’ (lit. ‘hay hijos míos que estu-

dian en la escuela que hay en el pueblo’)

5.4. Otro tipo de construcción posesiva Hasta el momento no hemos registrado construcciones posesivas del tipo ‘pertenecer’.9 En cambio, podemos ver otro tipo de construcción semánticamente similar utilizando el lexema -lawuk ‘dueño’.

(14)

o- la'wuk hap

ihpat -'oy

1-dueño ART maíz -semilla

‘soy dueño del maíz’ Æ puede leerse como ‘el maíz es mío’

6. Posesión atributiva 6.1. Construcciones alienables e inalienables La lengua wichí codiﬁca las relaciones de posesión en alienables e inalienables. Para esta última, se trata de morfemas obligatorios que se expresan sobre el sustantivo por medio de preﬁjos que señalan persona y número del poseedor. Semánticamente pertenecen al campo de: a) partes del cuerpo (órganos exteriores e interiores, incluye enfermedades); b) términos de parentesco; y c) objetos personales (herramientas, ropa, vivienda).10 Podemos identiﬁcar tres formas singulares y tres plurales.
9 El clasiﬁcador ko que marca ‘pertenencia’ —mencionado por Cayré Baito (2010) y Terraza (2009)— no ha sido registrado en nuestro corpus. 10 En las lenguas toba y maká, Messineo y Gerzenstein (2007: 64) observan más dominios a los que pertenecen los nombres que llevan obligatoriamente marca de poseedor. Ellos son: a) partes del cuerpo (incluyendo las partes exteriores, los órganos interiores, ﬂuidos y secreciones, así como también algunos rasgos y atributos del cuerpo; b) términos de parentesco; c) parásitos que viven en el hombre; d) algunas enfermedades del ser humano; e) rastros o imágenes del cuerpo humano, f) nombres que designan entidades físicas, mentales y espirituales íntimamente relacionadas con los seres humanos; y g) algunos objetos fabricados por el hombre, como adornos, vestimenta, vivienda, utensilios, instrumentos musicales, medios de transporte, armas y herramientas, etcétera.
302

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

Estos sustantivos se diferencian de otros —los alienables11— que no llevan marca de poseedor. Ellos son los que pertenecen a los fenómenos meteorológicos (pu'le ‘cielo’, pule'nam ‘nublado’; pe'ay ‘lluvia’). Pero también existe un subgrupo —dentro de la clase de los nombres alienables— que necesariamente utilizan clasiﬁcadores posesivos (-qa y la-), que explicaremos más adelante.

Parentesco: 1° 2° 3°

Singular
o-'qo madre
a-'qo madre

Plural
oa'me o'qo (exclusivo) na'me a'qo (inclusivo) noa'me no'qo12 (inclusivo)
a'qo

la-'qo madre

la'qo

Como vemos, se usa el mismo morfema posesivo tanto para la primera persona singular como para el exclusivo, y también se usa el mismo para la segunda y tercera persona del singular y plural. La primera persona del plural puede ser exclusiva (añadiéndole la primera persona plural oa'me) o inclusiva. Esta, además de añadir la forma na'me, incorpora un preﬁjo a-.
También encontramos otra forma plural noa'me no'qo que incluye primera, segunda y tercera persona cuyo sentido es ‘la madre de alguno de nosotros, los indígenas’. Cabe observar que para designar ‘mi familia’ se
11 Por otro lado, Terraza (2009: 63) documentó dos conceptos que pueden expresarse a través de dos tipos de nombres, uno alienable y otro inalienable. Por el momento no ha detectado diferencias de signiﬁcado: alienable: lakyinax ‘cuchillo’/inalienable: -qatnat ‘cuchillo’. 12 El preﬁjo posesivo no- también hace referencia a un poseedor no especiﬁcado, como podemos ver en el siguiente ejemplo: nočumet ‘el trabajo’ (de alguien). En el wichí del Teuco (Chaco y Formosa), el preﬁjo registrado para el mismo caso es to- (Golluscio, 1993: 226).
303

Silvia A. Spinelli

utiliza el término inalienable oh'nyah, formado por la primera persona (o-) más el lexema -hnyah, que signiﬁca ‘los otros, los demás’. Por lo tanto, aquí podríamos interpretarlo como ‘los otros que pertenecen a mi ámbito más íntimo y privado’.

Partes del cuerpo:

(15) o-

ču'u a-

1POS- cerebro 2POS-

ču'u lacerebro 3POS-

ču'u cerebro

Objetos Personales:

(16) o-

wu'ke o-

tah'nat o-

niča'te o-

'wuy

1POS- casa

1POS- red

1POS- lanza 1POS- ropa

También encontramos otra serie de nombres inalienables que no pue-
den agruparse en una categoría, puesto que todos son inherentes al sujeto, pero algunos de ellos son más ‘abstractos’ (como oam'tes ‘mi idioma’, lačoh'ni ‘su olor’, otičuna'yah ‘mi pensamiento’) que otros (ona'yih ‘mi camino’).

(17) o-

am'tes

1POS- idioma

‘mi idioma’

(18) a-

tičuna'yah

1POS PL- pensamiento

‘nuestro pensamiento’

(19) o-

ču'met

1POS- trabajo

‘mi trabajo’

(20) la-

'qey

3POS- costumbre

‘su costumbre’

304

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

(21) o-

tičuna'yah

1POS- pensamiento

‘mi pensamiento’

(22) o-

na'yih

1POS- camino

‘mi camino’

(23) la-

nah'ny- ey

3POS- huellas- PL

‘sus huellas’

(24) la-

'čohni

3POS- olor

‘su olor’

(25) a-

qa-

'yis

1POSPL- costumbre- PL

‘nuestras costumbres’

Aquí acordamos con Heine (1997: 11) en que “la manera de inalienabilidad en un caso dado o en una lengua determinada depende ampliamente de convenciones culturales especíﬁcas”.13 De modo que, en algunas lenguas, conceptos como ‘vecino’, ‘casa’, ‘cama’ pertenecen a la categoría de inalienable, mientras que en otras no. En wichí, como vemos en los ejemplos, son inalienables conceptos como -na'yih ‘camino’, -nah'nyey ‘huellas’ -qey ‘costumbre’, que en otras lenguas se conciben como alienables.
Por otra parte, recordemos lo que señala Nichols (1988) (véase §4.4.) con respecto a que la inalienabilidad se correlaciona con el rasgo de ‘marcación en el núcleo’. Cuando una construcción posesiva está formada por un núcleo —el sustantivo poseído— y un dependiente —el sustantivo

13 La traducción es nuestra.

305

Silvia A. Spinelli

poseedor—, si el primero carga con la marca morfológica de posesión, entonces la construcción es de ‘marcación en el núcleo’; si, por otro lado, el segundo carga la marca de posesión, entonces la construcción es de ‘marcación en el dependiente’.
Observamos que, en el caso de la lengua wichí, el poseído carga la marca morfológica de posesión, por lo tanto, se trata de marcación en el núcleo:

(26)

Bety

la-

h'ča

Bety 3POS- padre

‘el padre de Bety’ (lit. ‘Bety su padre’)

De este modo, la lengua cumple con lo planteado por Nichols (1988), pues presenta posesión alienable e inalienable.
Por otro lado, y siguiendo a Velázquez Castillo (1996) en su estudio sobre el guaraní, podemos señalar que en wichí ocurre un caso similar: solo hay una posible construcción nominal que denomina construcción ‘PSR-PSM’ (poseedor-poseído), y esta necesariamente expresa tanto la posesión alienable como la inalienable.
A continuación, analizaremos los distintos casos donde las construcciones de poseedor-poseído se encuentran en la lengua wichí:

* La construcción poseedor-poseído Según Velázquez Castillo (1996), hay dos variedades de esta construcción: la yuxtaposición de nombre-nombre y la de pronombre-nombre. En un caso, el poseedor se expresa por un sustantivo independientemente codiﬁcado y, en el otro, por un aﬁjo pronominal.

* La variedad nombre-nombre Cuando el poseído es un sustantivo, la posesión nominal generalmente se indica con una simple yuxtaposición de los dos nominales involucrados:

306

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

N1 (poseedor) N2 (poseído), con marca de pronombre personal en el poseído.

(27) kay'la ø-

qa'la- y

cabra 3POS- pata- PL

‘patas de cabra’ (lit. ‘cabra sus patas’)

(28) o-

p'o'pe wo'yis ø-

'nih

1-

tapar sangre 3POS- olor

‘tapo el olor de la sangre’ (lit. ‘tapo sangre su olor’)

(29) ko'lor ihna'tek ø-

'tes

color tusca 3POS- raíz

‘el color de la raíz de la tusca’ (lit. ‘color tusca su raíz’)

(30)

ni'oq aha'tay- a'yis ø-

'aq

ADV

criollo- PL

3POS- comida

‘toda la comida de los criollos’ (lit. ‘todo criollo su comida’)

(31) la'tah ø-

čas

ø-

wo'ley

caballo 3-

cola

3POS- pelo

‘pelo de cola de caballo’ (lit. ‘caballo su cola su pelo’)

* La variedad pronombre-nombre Cuando el poseedor es un pronombre, los sustantivos poseídos generalmente exponen preﬁjos pronominales, como puede verse en:

(32)

am

ø-

yen

la-

'wet

3

3-

hacer 3POS- lugar

‘él hace su lugar’

(33) o-

yap'no o-

'wet

1-

regresar 1POS- casa

‘regreso a mi casa’

307

Silvia A. Spinelli
La forma pronombre-nombre y la estructura nombre-nombre son claramente paralelas ya que tienen idéntico orden lineal (el poseedor precede al poseído). A partir de esto, Velázquez Castillo (1996) asegura que las dos variedades de la construcción posesiva yuxtapuesta son conceptualmente iguales, y que las estructuras pronombre-nombre son un caso especial de yuxtaposición nominal posesiva.
7. Clasiﬁcadores posesivos Con los datos de nuestro corpus encontramos que ocurre el primer mecanismo mencionado por Aikhenvald (2000) (visto en §4.5.) que se reﬁere a la categorización de sustantivos poseídos (a). Según esta lingüista, los clasiﬁcadores caracterizan al término poseído en una construcción posesiva. No suponen concordancia, y su elección es estrictamente semántica. Ellos comparten las siguientes propiedades con los clasiﬁcadores numerales y los nominales. a) Caracterizan sustantivos según su animacidad, forma, tamaño, medida y estructura. b) No se expresan fuera de la frase nominal posesiva. c) Todo sustantivo en una lengua no necesariamente puede ser capaz de tomar un clasiﬁcador posesivo. d) Algunas lenguas pueden tener un clasiﬁcador posesivo ‘genérico’ que reemplaza a otros clasiﬁcadores más especíﬁcos.
Ya que los clasiﬁcadores posesivos no caracterizan el tipo de relación entre el poseedor y el poseído, ellos no necesariamente se interrelacionan con o dependen de la distinción entre alienable e inalienable. En algunas lenguas, los clasiﬁcadores posesivos pueden usarse solo con diferentes subclases de sustantivos alienables poseídos (a); en otras lenguas, los clasiﬁcadores poseídos se usan independientemente de si un sustantivo presenta posesión alienable o inalienable (b). Los clasiﬁcadores poseídos del grupo (a) no se usan en ningún otro contexto y los clasiﬁcadores poseídos del grupo (b), sí lo hacen.
308

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

Los clasiﬁcadores poseídos (a) se usan solamente con subclases de sustantivos poseídos. Por ejemplo, en la lengua yuma (familia Yumano-Cochimí, América del Norte), la posesión inalienable está indicada por un preﬁjo sobre el sustantivo poseído, o un preﬁjo sobre el sustantivo poseído más un pronombre. La posesión de sustantivos poseídos alienables se expresa tanto por un sustantivo seguido por un clasiﬁcador con aﬁjos que indiquen posesión, como por un sustantivo con un suﬁjo posesivo. Hay dos clasiﬁcadores: uno para ‘mascotas y animales domésticos’ y otro más general.
Esto es lo que ocurre en la variedad de la lengua que estudiamos. Por el momento, hemos registrado dos tipos de clasiﬁcadores: qa (que denominamos ‘general’) y la (especíﬁco para animales domésticos o que se encuentran en el ámbito de la casa, como la cabra); la diferencia es que aquí, la posesión alienable se indica con un preﬁjo en el sustantivo.

qa: clasiﬁcador ‘general’14

(34)

Æ 1° p. oqa

o-

qa-

1POS-

CL

(35)

Æ 2° aqa

a-

qa-

2POS-

CL

(36)

Æ 3° qa/laqa la-

qa-

3POS-

CL

hwala'ča reloj
hwala'ča reloj
hwala'ča reloj

Elementos del hogar

o- qa-to'weh 1POS-CL-olla
o- qa- ‘paba 1POS- CL-pava
o- qa-coh'nat 1POS-CL-cuchillo
o- qa-anta'kwi 1POS-CL- pinzas

14 Viñas Urquiza (1974) señala que -kä y -lä son morfemas radicales de los pronombres posesivos, y detalla los plurales: -käj y -läj.
309

Silvia A. Spinelli

Vestimenta y efectos personales
Plantas y animales no domésticos
Elementos de la naturaleza
Otros elementos

o-qa- 'waq 1POS -CL-cinturón
o-qa-tun'tey 1POS -CL-boleadoras
o-qa- hi'lu 1POS -CL-yica
o-qa-we'sas 1POS -CL-ropa de la familia
o-qa-la'hi 1POS -CL-media
o-qa-la'tah 1POS -CL-caballo
o-qa-hwa'yuk 1POS -CL-algarrobo
o-qa-ču'cah 1POS -CL-chaguar
o-'qas 1POS -arbol
o-qa-hoh'nat 1POS -CL-tierra
o-qa-i'tah 1POS -CL-fuego
o-qa-yaču'yah 1POS -CL-cosecha
o-qa-'na 1POS -CL-sueldo
o-qa-tah'nay / o-qa-ta'laq 1POS -CL-antepasados
la-qa-historia 3POS -CL-historia

310

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño

Debemos advertir que aún no hemos registrado datos que contengan la forma plural del clasiﬁcador -qa, cuestión que continuaremos investigando.

la o lay: clasiﬁcador para animales domésticos.

Singular

Plural

(37)

1° Æ o'la - - - - - - - olay

(38)

2° Æ a'la - - - - - - - alay

(39)

3° Æ la'la - - - - - - - lalay

(40) ta la- la- y- asi'na -s ta ø- 'i- yeh # REL 3POS CL- PL- perros -PL REL 3- estar-con ‘y sus perros estaban con ella’ (B. D. Historia del Arcoiris)

(41) la- la- y icula'qeh ta wet la'wo tok tim p'an'te #

3POS CL- PL ADV

REL CON arcoiris NEG tragar PDO

‘Las mascotas estaban alrededor de ella y el arco iris no la pudo tragar’ (B. D.

Historia del Arcoiris)

8. Conclusiones En este trabajo hemos hecho una aproximación al fenómeno de la posesión en una variedad de la lengua wichí, tema que resulta controvertido y que ha generado múltiples investigaciones en los últimos años desde todas las teorías.
De este modo, describimos los datos registrados de distintos tipos de construcciones, a saber: predicativa y atributiva y sus variantes (distinción entre alienable e inalienable; construcciones con ‘tener’; otros tipos de construcciones posesivas, como comitativas, existenciales) y varios casos donde las construcciones de poseedor-poseído tienen lugar, por ejemplo, la variedad nombre-nombre, por un lado, y pronombre-nombre, por el otro.
Por otra parte, hemos observado la existencia de un subgrupo dentro de la clase de nombres alienables que necesariamente utilizan clasiﬁcadores
311

Silvia A. Spinelli

posesivos: -qa- y -la-/-lay-. El primero, que denominamos ‘general’, y la-, clasiﬁcador especíﬁco para animales domésticos o que se encuentran en el ámbito de la casa; la posesión alienable se indica con un preﬁjo en el sustantivo.
Aún queda mucho por profundizar sobre este tema, como por ejemplo, analizar la posible existencia de ‘posesión externa’, esto es, aquellas construcciones intermedias entre la atributiva y la predicativa. Además, debemos continuar investigando sobre la inalienabilidad en esta lengua, tema que será objeto de futuros trabajos.

Abreviaturas

1

primera persona

2

segunda persona

3

tercera persona

ADV

adverbio

APL

aplicativo

ART

artículo

CL

clasiﬁcador

CON

conector

IT

iterativo

NEG

negación

OBJ

objeto

PDO

pasado

PL

plural

POS

posesivo

REL

relacionante

Referencias bibliográﬁcas Aikhenvald, Alexandra. 2000. Classiﬁers. A typology of noun categorization devices. Oxford:
Oxford University Press. Baron, Irene; Michael Herslund y Finn Sorensen. 2001. Dimensions of Possession. Philadelphia:
John Benjamins Publishing Company. Bugenhagen, Robert D. 1986. Possession in Mangap-Mbula: Its syntax and semantics.
Oceanic Linguistics 25: 124-66. Cayré-Baito, Lorena. 2010. Los clasiﬁcadores de posesión en wichí. XII Congreso de la

312

Las manifestaciones de la posesión en la lengua wichí del Chaco salteño
Sociedad Argentina de Lingüistas (SAL). Facultad de Filosofía y Letras, Universidad Nacional de Cuyo, Mendoza. Censabella, Marisa. 1999. Las lenguas indígenas de la Argentina. Una mirada actual. Buenos Aires: Eudeba. Chappell, Hilary y William McGregor. 1996. The Grammar of Inalienability: a Typological Perspective on Body-Part Terms and Part-whole Relations. Berlín: Mouton de Gruyter. Claesson, Kenneth. 1994. A phonological outline of mataco-noctenes. International Journal of American Linguistics, 1-38. Gentner, Dedre. 1975. Evidence for the psychological reality of semantic components: The verbs of possession, en Norman, D. A.; D. E. Rumelhart, y The LNR Research Group (eds.), Explorations in cognition. San Francisco: Freeman, 211-246. Golluscio, Lucía. 1993. Clases de sustantivos y sistema cultural: la posesión en wichí, Signo y Seña. N°3. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Haspelmath, Martin. 2002. Understanding Morphology. Oxford: Oxford University Press. Heine, Bernd. 1997. Possession. Cognitive Sources, Forces and Grammaticalization. Cambridge: Cambridge University Press. Lynch, John. 1973. Possessive structures in Lenakel. Linguistic Communications 11: 65-82. Martinet, André. 1965. Elementos de lingüística general. Madrid: Gredos __________. 1985. Sintaxis General. Madrid: Gredos. Messineo, Cristina y Ana Gerzenstein. 2007. La posesión en dos lenguas indígenas del Gran Chaco: toba (guaycurú) y maká (mataguayo). LIAMES. Revista de Lenguas Indígenas Americanas 7: 61-79. Miller, George y Philip Johnson-Laird. 1976. Language and Perception. Belknap: Press of Harvard University Press. Nichols, Johanna. 1988. On alienable and inalienable possession, en Shipley, W. (ed.), From the Haas Festival Conference on Native American. In honor of Mary Haas Linguistics. Berlín: Mouton de Gruyter. Seiler, Hansjakob. 1983. Possession of an operational dimension of language. Tübingen: Gunter Narr. Senft, Gunter (ed.). 2000. Systems of Nominal Classiﬁcation. Cambridge: Cambridge University Press. Terraza, Jimena. 2009. Gramática del wichí: fonología y morfosintaxis. Universidad de Québec. Tesis de Doctorado en Lingüística. Université du Québec à Montréal, Canadá. Velázquez Castillo, Maura. 1996. The Grammar of Possession. Philadelphia: John Benjamins Publishing Company. Vidal, Alejandra y Verónica Nercesian. 2006. Sustantivo y verbo en wichí (matacomataguaya). Hacia una taxonomía de clases de palabras. LIAMES. Revista de Lenguas Indígenas Americanas 5: 7-24. Viñas Urquiza, María Teresa. 1974. Lengua Mataca. Archivo de Lenguas Precolombinas 2, Volumen 1 y 2. Buenos Aires: Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires.
313

La expresión del número verbal en toba
Adriana Zurlo
NELMA1-IIGHI-CONICET
Resumen En este trabajo se analiza, desde un enfoque tipológico-funcional, los rasgos morfosintácticos y semánticos del morfema -pek, el cual puede ocurrir junto a bases verbales transitivas e intransitivas del toba. Siguiendo a Corbett (2000), se lo interpreta como una marca de número verbal que permite codiﬁcar el número de veces en que se realiza el evento —aspecto iterativo o intensiﬁcador— y, a veces, el número de participantes involucrados en la acción. Palabras clave: toba, número verbal, aspecto iterativo e intensiﬁcador, descripción tipológico-funcional Abstract This paper analyzes, from a functional typological approach, the semantic and morphosyntactic characteristics of -pek morpheme which occurs on the transitive and intransitive verbal stems in the Toba language. According to Corbett (2000), this morpheme is interpreted as a marker of verbal number that usually indicates the several times an action is performed —iterative or intensive aspect—, but it is also used to indicate the several participants affected or involved in the action. Key words: Toba, verbal number, iterative and intensive aspects, typological description
1 Núcleo de Estudios de Lenguas Minoritarias Americanas (NELMA) del Instituto de Investigaciones Geohistóricas (IIGHI-CONICET).
315

Adriana Zurlo
1. Introducción En el siguiente trabajo proponemos explicar el valor del morfema -pek en la lengua toba, partiendo del supuesto de que es un marcador de número verbal.
En las gramáticas de Buckwalter (2001 [1980]: 342), Censabella (2002: 206-207) y Messineo (2000: 104-110), este morfema ha sido considerado como un marcador aspectual al que le adjudican diferentes valores semánticos: progresivo, iterativo, repetitivo, intensiﬁcativo o habitual. Carpio (2004: 93-94) analiza la forma -pe2 como un signiﬁcante plural que puede ocurrir junto a bases verbales intransitivas o transitivas, correferenciando al argumento único o al afectado S/O, respectivamente.
En el corpus3 hemos observado que -pek puede ocurrir junto a bases verbales transitivas e intransitivas, solo —generalmente en posición ﬁnal—, pospuesto al morfema aspectual imperfectivo continuo -ta- o seguido del morfema locativo -gi ‘adentro’. En todos los casos, su incorporación, aunque es opcional, modiﬁca la raíz verbal, expresando alguno de los siguientes sentidos: a) ‘iteratividad’, como en el ejemplo (1b); b) ‘intensiﬁcación’ de la acción (2b, 4b); c) una lectura ‘frustrativa’ del evento (3b); o d) cuando la acción afecta a varios participantes, ya sea varios participantes agentes de transitiva o sujetos de intransitiva actuando en simultáneo o una acción ejecutada varias veces sobre un objeto múltiple, como se observa en (4c).
2 Más adelante (en §3.2.1.) se mencionan los alomorfos de -pek 3 El corpus de datos proviene de la base del NELMA y está constituido por sintagmas verbales elicitados, cláusulas elicitadas y otras extraídas de los siguientes textos: So shiyaGawolek ntaa, El principito de Antoine de Saint Exupèry [SH]; Da na’aqtaguec nam Qompi (Toba) mayi lma’ na lta’adaic Chaco nam ỹa’axat som lquedoxonecpi na mayipi, recopilación de relatos históricos efectuada por Orlando Sánchez [O_S]; y Vocabulario toba de A. Buckwalter (2001 [1980]) [BUCK]. Además, de oraciones elicitadas en trabajo de campo durante 2009 y parte de 2010, con informante de referencia proveniente del barrio Toba de la ciudad de Resistencia, de sexo femenino y de 55 años de edad [R-F55]. Al ﬁnal de cada enunciado se cita la fuente escrita y el número de página o bien la fuente oral, utilizando las siglas arriba mencionadas.
316

La expresión del número verbal en toba

(1)

a. ayem 4 i-sok

a-na

ayat

P1

3-picar F-DAC mosquito

‘me pica el mosquito’ [R-F55]

b. a-na olgaGa-pi i-sok-ta-pigi

na alwa

F-DAC gallina-COL 3-picar-CONT-IT.AD DAC tierra

‘las gallinas están picoteando la tierra’5 [R-F55]

(2)

a. yoqooyi so mañik sa-i-shit

ra i-la-a somayi

COORD DAL ñandú NEG-3-poder DPA 3-ver-AL P3

‘Por eso, el ñandú no puede verlo’ [O_S:61]

b. a-raara alo

i-la-peg-e

na nogot-ole-k

F-PDPA

mujer 3-mirar-INTENS-ASOC DAC niño-DIM-M

‘Aquella mujer vigila al niñito’ [R-F55]

(3)

a. mañige-loo

i-ot

a-saaso l-poyik

ñandú-PERS3

3-hacer F-PDAL 3POS-disfraz

‘El ñanducero hace su disfraz’ [R-F55]

b. nache so-ot-a-pek

neena y-ienaqtak

coord 1-hacer-V-FRUST PDAC 1POS-imagen

‘entonces, hice rápidamente, (así nomás) este mi dibujo’

entonces, garabateé rápidamente este mi dibujo… [SH: 7]

(4)

a. na Juan i-kan so

l-ya

DAC Juan

3-seguir DAL

3POS-compañero

‘Este Juan sigue a aquel su compañero’ [R-F55]

b. so nogot-ole-k i-kana-pek

so pyoq

DAL niño-DIM-M 3-seguir-CONT-INTENS

DAL perro

‘El niño está persiguiendo/corriendo al perro’ [R-F55]

c. so-wa nogot-ol-qa i-kaa-tra-pigi

so pyoG-o-l

DAL-DL niño-DIM-PL 3-seguir-CONT.PLS-IT.AD DAL perro-PL-DIST ‘Los niños están persiguiendo (desparramando) a los perros’ [R-F55]

4 La notación es fonológica. Los fonemas empleados son: /p, t, ch, k, g, q, G, , s, sh, , w, y, l, ll, m, n, ñ, i, o, e, a/. 5 El morfema colectivo suﬁjado a la base nominal en función sujeto -pi no genera concordancia (Carpio 2004; 2007a), por lo cual la traducción literal sería ‘el conjunto de gallinas está picoteando la tierra’.
317

Adriana Zurlo
En este trabajo retomaremos los análisis propuestos y plantearemos una explicación basada en la consideración de -pek como número verbal, intentando mostrar cuál es la forma básica del morfema, cuáles son sus alomorfos y si existe algún condicionamiento (fonológico, morfológico, sintáctico o semántico) que determine las variaciones formales de esta marca.
2. Características sociolingüísticas y tipológicas del toba El toba —familia lingüística guaycurú— cuenta con alrededor de 50.000 hablantes con diversos grados de competencia, distribuidos en zonas urbanas y rurales de Chaco, Formosa y Salta. Asimismo, por migraciones recientes, han llegado a Rosario y a la periferia de Buenos Aires. Tipológicamente, esta lengua se caracteriza por no tener adjetivos, marcas de caso ni adposiciones. Además, presenta tendencia a la polisíntesis, oposición verbo/nombre y marcación de núcleo en lo que respecta a la relación entre predicado y argumentos. El orden de los constituyentes en la cláusula es, generalmente VS, AVO y OVA, cuando el objeto es pronominal. Existen dos paradigmas de voz: uno activo y otro medio; las raíces verbales se distribuyen en: las que solo ocurren en voz activa, las que solo ocurren en voz media y aquellas que pueden ocurrir con ambas marcas. Los índices pronominales del verbo en cláusulas monotransitivas presentan un sistema de alineación escindido según la jerarquía de persona. Este sistema combina una marca acusativa para los participantes del acto de habla (1ª y 2ª persona) y un sistema tripartito en la tercera persona. Así, en la voz activa, la expresión de S para la tercera persona presenta cuatro formas distintas, las cuales se encuentran en su gran mayoría lexicalizadas e indican distintos grados de control y afectación del participante único: r- (intransitivo agentivo o pacientivo), w- (intransitivo estativo), Ø- (intransitivo agentivo de movimiento) y t- (intransitivo traslacional). Las raíces transitivas seleccionan el marcador de tercera persona i- o su alomorfo y-.
318

La expresión del número verbal en toba

Además, existe una codiﬁcación diferente del participante P cuando se trata de la 1ª persona singular y plural y 2ª singular, por la cual, en lugar de la codiﬁcación a través de número, se lo marca mediante los preﬁjos i-, qary ar-, respectivamente (Carpio, 2007b: 160-161). Los verbos no codiﬁcan morfológicamente el tiempo, pero sí el aspecto (perfectivo/imperfectivo) y el modo (desiderativo). Finalmente, la lengua cuenta con numerosos suﬁjos verbales que codiﬁcan espacio y dirección, algunos de los cuales se comportan como aplicativos. (Carpio, 2004; 2007a; 2007b; Censabella, 2006; 2007; González, 2008; González y Censabella, 2009).

Persona

Voz activa

1

s-

2

aw-

3

i-; r-; Ø-; t-; w+ TRN ........................... – TRN

1PL

s...q

2PL

qaw...i

3PL

i-...; r-...; Ø-...; t-...; w-...

+ TRN ...........................................................................

Cuadro 1. Paradigmas de voz activa y media en toba.

– TRN

Voz media ñannñ...q
qan...i
n-...

3. Aspectos teóricos 3.1. Número verbal De acuerdo con Corbett (2000: 243), a diferencia del número nominal que permite relacionar entidades, el número verbal “relaciona eventos o cuantiﬁca el efecto de acciones, estados y eventos”. El número verbal, entonces, puede ser considerado como una categoría gramatical propia del verbo que reﬂeja el número de veces en que la acción es ejecutada —en el tiempo/espacio— o el número de participantes involucrados. También se utiliza el término de ‘verbos plurales’ (plural verbs) o ‘pluriaccionales’ (pluriactional verbs) para denotar alguno de los siguientes sentidos: * Iterativo, es decir, cuando la acción es ejecutada varias veces.
319

Adriana Zurlo

* Distributivo, cuando la acción es desarrollada en/hacia varios lugares. * Cuando la acción afecta a varios participantes; ya sea varios agentes actuando en simultáneo o una acción ejecutada sobre más de un objeto (Corbett, 2000: 245; Veselinova, 2008: 1).
Los dos primeros usos estarían relacionados con lo que Corbett (2000: 246-247) denomina “número verbal” del tipo “evento”, es decir, una distinción aspectual vinculada a la pluralidad de acción, como ocurre en el hausa (de la familia Afro-asiática, sub-familia Chádica, hablada en África Occidental y Central), donde mediante la reduplicación parcial del verbo se denota que la acción desarrollada no es simple sino que involucra más de una vez o más de un lugar (los ejemplos fueron extraídos de Eulenberg, 1971 citado en Corbett, 2000: 246).

(5)

a. naa aikee su

I

send them

‘Yo les envío’

b. naa a’’aikee su

I

send.PL them

‘Yo les envío… (en el mismo momento a diferentes lugares/en diferentes mo-

mentos al mismo lugar/en diferentes momentos a diferentes lugares)’

El número verbal también puede discriminar el número de participantes involucrados o afectados por la acción, tal como se observa en huichol (perteneciente a la familia Utoazteca, hablada en México), donde se modiﬁca la forma del verbo (umiii/uqiii) de acuerdo con el número de participantes afectados (chickens, en el ejemplo 7). Generalmente, el número verbal del tipo ‘participantes’ opera sobre una base ergativa (Corbett, 2000: 253-254), es decir, el número de participantes depende de la entidad directamente más afectada (el absolutivo: S u O).

(

320

La expresión del número verbal en toba

6)

nee waakana ne-mec-umiii-ri

eek

1.SG chicken.SG 1SG.SUBJ-2SG.OBJ-kill.SG-BENEF 2.SG

‘I killed the chicken for you’

‘Yo maté el pollo para ti’ (Corbett, 2000: 253-254)

(7)

nee waakana-ari ne-mec-uqiii-ri

eek

1.SG chicken-PL 1SG.SUBJ-2SG.OBJ-kill.PL-BENEF 2.SG

‘I killed the chickens for you’

‘Yo maté los pollos para ti’ (Corbett, 2000: 253-254)

Finalmente, algunas lenguas presentan los dos tipos de número verbal y los pueden señalar utilizando el mismo recurso formal (Corbett, 2000: 249); por ejemplo, en shokleng (lengua de la familia Gê, del sur de Brasil), el número verbal es normalmente de tipo ‘participantes’ pero, ocasionalmente, puede codiﬁcar también número de ‘evento’, como se observa en el ejemplo (8), con el verbo reduplicado lãŋlãŋ, que a pesar del participante único muestra acción repetida (ejemplos extraídos de Urban, 1985 citado en Corbett, 2000: 249):

(8)

tã

wũ

kl

lãŋlãŋ kat

He

3.NOM cry.out

jump.PL come.SG.ACTIVE

‘He came shouting and jumping’

‘Él viene gritando y saltando’

En cambio, en tonkawa (Tonkawa, Estados Unidos) el número verbal indica primariamente acción repetida, pero también puede ser usado para indicar que varias personas están comprometidas en una acción particular (Hoijer, 1933-1938 citado en Corbett, 2000: 250).
Este fenómeno ha sido observado en lenguas de diversas partes del mundo (Cfr. Corbett, 2000; Velesinova, 2008: 9-10, especialmente). Translingüísticamente, se utilizan diferentes recursos para codiﬁcar el número verbal: en el nivel morfológico pueden observarse procesos derivacionales —como la preﬁjación o suﬁjación—, modiﬁcación de la raíz verbal

321

Adriana Zurlo
—como la reduplicación parcial o total— y también formas supletivas. Asimismo, puede darse a través de recursos léxicos que, como en inglés, impliquen el uso de términos distintos para denotar múltiples participantes en los verbos kill/massacre, run/stampede.
3.2. Análisis previos en torno al morfema -pek El morfema toba que estudiaremos ha sido descripto por otros autores; entre ellos, Buckwalter (2001 [1980]: 342), en sus apuntes de gramática, lo considera como un marcador aspectual cuyo valor semántico expresa que la ‘acción’ es realizada ‘sin cuidado’ o ‘repetidas veces’. Messineo (2000: 104110) retoma esta interpretación y propone que -pek, en combinación con el morfema -ta, constituye un alomorfo del marcador aspectual progresivo -tak, cuyo valor es ‘desea hacerlo o lo hace repetidas veces’. Además, observa la ocurrencia del morfema iterativo -i en posición inmediatamente posterior al alomorfo progresivo (-tapig-), aportando el valor de ‘repetición’ de la acción, junto a verbos puntuales, o de mayor ‘intensidad’ o ‘continuidad’ de la acción, en verbos no puntuales. También Censabella (2002: 206-207) destaca su valor aspectual, y lo analiza —a partir de Cohen (1989: 40)— como un ‘modo de acción’, ya que se trata de una marca aspectual —gramatical— que no es aplicable a todos los verbos del lexicón y que permite expresar el valor ‘reiterativo’, ‘frecuentativo’ y/o ‘habitual’ de un evento.
Carpio (2004: 90-97), en su tesis sobre el número y categoría aﬁnes en toba, observa varios signiﬁcantes de plural en el verbo (--[r-],pe-;-te;-lo;-o), cuya selección —motivada sintácticamente— dependerá de la relación gramatical que mantiene el sintagma nominal o pronominal correferenciado con el verbo. Así, el morfema -pe es observado junto a sintagmas verbales intransitivos, correferenciando al Sujeto pluralizado y/o determinado por el distributivo —como en el ejemplo (9)— o junto a bases transitivas correferenciando al argumento más afectado (O), como en el ejemplo (10), ambos ejemplos extraídos de Carpio (2004: 93; 94).
322

La expresión del número verbal en toba

(9)

r-toGoo-ta-pe

palom ñi-wa pyoG-o-l.

3-ladrar/AGT-CONT-PLS?

ADV

‘Ladraron toda la noche los perros’

DSE-DL perro-PL-DIST

(10) so

noGot-ole-k

i-kaa-ta-pe

so

pyoG-o-l.

DAL

niño-DIM-M

3-seguir-CONT-PLO DAL

‘El niño está corriendo a los perros’

perro-PL-DIST

4. Análisis de los datos 4.1. Número nominal en toba
La lengua presenta, de acuerdo con Carpio (2007a: 15), un sistema de número compuesto por los valores ‘singular’ y ‘plural’, y, por otra parte, también se expresan sobre nominales y pronombres las categorías de ‘colectivo’ y de ‘distributivo’ que, en función de su signiﬁcado y de su comportamiento sintáctico, son consideradas aparte.
Los alomorfos de plural en los nombres son: -; -t; --; --...i; -qa; -o; -e; -te. La selección de cada uno de ellos se encuentra determinada fonológica, morfológica y semánticamente (véase Cuadro 2). El suﬁjo de colectivo -pi puede ocurrir a la derecha de la base nominal o después de algunos marcadores de plural, especialmente -e, para expresar la noción de ‘plural muchos, un montón de’ conceptualizada como unidad, por ello, normalmente el colectivo no desencadena concordancia sintáctica.6

6 González y Censabella (2009) señalan un cambio lingüístico reciente en la concordancia de número

nominal sobre el verbo. Este cambio, inducido por contacto con el español, consiste en establecer

concordancia aliterativa a través del suﬁjo colectivo, doblemente marcado en el sintagma nominal

sujeto o pronombre libre en función S y el verbo (intransitivo). Aunque en nuestro corpus contamos

con pocos casos (elicitados) de este nuevo mecanismo de concordancia, podemos ejempliﬁcarlo con

el siguiente enunciado:

yi

qollegesaq-pi r-kee-tak-pi,

chek-tak

a-na takaik hala

DACOS iguana-COL 3-comer-PROG-COL 3-comer-PROG F-DAC chañar fruto

‘El montón de iguanas está comiendo, come la fruta del chañar’

323

Adriana Zurlo

Condicionamiento

Número

fonemas vocálicos

/m/, /p/, /n/, /t/, /s/, /l/

Fonológico /q/
(Fonemas en posición ﬁnal)
/k/

Morfológico

- suﬁjo -k ‘sexo masculino’ - suﬁjo -ek ‘resultado de la acción’
suﬁjo -leek ‘gentilicio (masc)’

//

animados Semántico inanimados

Cuadro 2. El sistema de número en toba (Carpio y Censabella, 2008: 5).

Singular Plural

-

-

-t

--

-l

-

--...-i

-

-e

-

-qa

-

-lashe

-

-o

-

-e

-

-te

4.2. Número verbal en toba 4.2.1. El morfema -pek y sus alomorfos En el corpus hemos observado que -pek presenta los siguientes alomorfos:7 a) [-peg-] en posición intervocálica y cuando lo siguen morfemas aplicativos: alativo -()a, asociativo -e o direccional ‘sobre, encima’ -lek, como se observa en los ejemplos (11), (12) y (13):

(11) Sh-ina-peg-a ra

ayem sa

s-ayaten

1-decir-IT-AL SUB/DPA

P1

NEG

1-saber

‘Le digo (continuamente) que yo no sé’

7 La ocurrencia de estos alomorfos presenta variaciones relacionadas a las variedades dialectales; algunas variedades maniﬁestan pérdida de la oclusiva glotal //, es decir, del marcador de número plural en nombres y pronombres (3ª p. pl). Del mismo modo, la marcación del número a nivel de concordancia varía de manera signiﬁcativa. La consultante con la que se ha elicitado la mayor parte de los enunciados del corpus, generalmente no marca la oclusiva glotal en posición ﬁnal y, además, presenta un mecanismo relativamente nuevo de marcación de número plural mediante concordancia aliterativa a través del suﬁjo colectivo -pi en el pronombre de 3ª persona plural o nombres en función S —e incluso O— y el verbo, mecanismo que hemos deﬁnido y ejempliﬁcado en la nota 4.

324

La expresión del número verbal en toba

ra

so-ot keeka qo-ne-ta-peg-ek

SUB/DPA 1-hacer PDNP

2-querer-CONT-IT-AF

‘hacer aquello [que] quiere’ [SH: 6-7]

(12) … qaika ka i-shet ra s-etaq-ta-peg-e PRES EX.NEG DNP 3-poder SUB 1-hablar-CONT-IT-ASOC ‘… no hay con quien pueda hablar’ [SH: 5]

(13) Qaq somayi nataqaen yataqta añaGaik,

COORD P3

COORD ADV 2-ser fuerte

‘Y él [Yilochi] también era muy fuerte,’

r-elok-ta-peg-e-lek

na maichi l-awo

leek-pi

Qom

3-luchar-CONT-IT-V-SOB DAC ADV 3POS-familia gente-COL qom

‘luchaba por su propia familia Qom’ [O_S: 8]

b) [–pigi]8 cuando al morfema -pek lo sigue el morfema locativo ‘adentro’ -gi, como en el ejemplo (14):

(14) w-akak-ta-pigi

yi

ipaq.

3-romperse-CONT-IT.AD DACOS árbol

‘el palo se rompe en muchos pedazos’ [BUCK:29]

c) [-pe] o [-pe-] cuando ocurre en posición ﬁnal (15) o antepuesto al plural de tercera persona agente/ sujeto (i-…-), como se puede observar en (16):

8 En relación a esta combinatoria es necesario señalar que probablemente la ocurrencia de -pek ante -gi condujo a la pérdida de la oclusiva sorda o a su sonorización (pekgi>peggi>pegi>pigi). Si bien el valor semántico del morfema de número verbal es constante, no es posible reconocer un único valor semántico —locativo concreto— relacionado a la forma -gi, la cual, al parecer, se encuentra en un proceso de gramaticalización (hacia nociones gramaticales más abstractas como la de receptor, benefactivo/malefactivo). Intentamos no trasladar esta diﬁcultad en el análisis morfológico, por ello, hemos decidido no segmentar la combinatoria -pigi y señalar únicamente en la glosa el valor iterativo/ intensiﬁcador y locativo concreto de los morfemas involucrados.
325

Adriana Zurlo

(15) so nogot-ole-k i-kaa-ta-pe

so pyoG-o-l

DAC niño-DIM-M 3-seguir-CONT-IT(PLO) DAL perro-PL-DIST ‘El niño está persiguiendo (dispersando) a los perros’ [CARPIO 2004: 94]

(16)

qo-yi-teg-a

i-soma-pe-

seeso-wa nogot-ol-qa

IMP-3/decir-PROG-AL 3-perderse-IT-PLS PDAL-DL muchacho-DIM-PL ‘Están diciendo (que) se pierden aquellos dos niñitos’ [CARPIO, 2004: 92]

Es decir que, al parecer, solo en posición ﬁnal absoluta puede mantenerse la oclusiva velar sorda /k/, mientras que en posición intervocálica se sonoriza en /g/ o se pierde también ante glotal //.

4.2.2. Valores semánticos asociados a -pek El morfema -pek constituye un marcador de número verbal que, primariamente, codiﬁca la ‘iteratividad’ o ‘intensiﬁcación de la acción’. Además, junto a bases verbales del tipo ‘dar’, expresa valor distributivo; es decir que, en general, indica el número de veces en que se ejecuta la acción (‘número verbal de tipo evento’), aunque en un pequeño grupo de raíces verbales también permite derivar bases con valor aspectual frustrativo, como veremos más adelante (§4.4.). Por otro lado, con mucha menos frecuencia, también observamos casos en los que codiﬁca la pluralidad de acción cuando esta afecta a más de un participante (‘número verbal del tipo participantes’), ya sea plural pocos (dos o tres) o plural muchos (muchos, un montón).

4.2.3. Número verbal (subtipo evento) En el corpus se observa que la ‘pluralidad’ de la acción puede suponer la noción concreta de ‘iteratividad’, la cual se codiﬁca generalmente mediante el morfema imperfectivo continuo -ta- + -pe(k) + locativo ‘adentro’ -gi. En el ejemplo (17) hallamos una base verbal transitiva isok ‘picar, hincar, pinchar’; en (17b) la base incorporó la combinatoria -tapigi para denotar el

326

La expresión del número verbal en toba

evento de ‘picotear’. Obsérvese que no es aceptable, por incompatibilidad semántica, la ocurrencia de -pek solo o pospuesto al morfema imperfectivo continuo (17c), pues, según lo señala la consultante, no es posible que la gallina “picotee nomás, sin intención de algo” la tierra.

(17) a. ayem i-sok a-na ayat

P1 3-picar F-DAC mosquito

‘Me pica el mosquito’ [R-F55]

b. a-na olgaGa-pi i-sok-ta-pigi

na alwa

F-DAC gallina-COL 3-picar-CONT-IT.AD DAC tierra

‘Las gallinas están picoteando en la tierra’ [R-F55]

c. *ana olgaGapi isokapek/ isoktapek na alwa [R-F55]

La base verbal intransitiva kewo ‘caminar, andar’ (18) también acepta la combinatoria -tapigi y expresa el valor de ‘intensiﬁcación/iteratividad’ del evento.

(18) Se-kew-oq-ta-pigi

iwittaa ra qomi n-wire-leg-ete

so pe

1-andar-1PL-CONT-IT.AD ADV SUB P1PL 3m-llegar-SOB-PLO DAL noche ‘Nos pusimos a andar hasta que nos llegó la noche’ (lit. ‘caminamos (en el

desierto) hasta que se nos llegó encima la noche’) [SH: 55]

Otra base intransitiva de movimiento que se comporta de modo similar es kolen ‘dar vueltas, girar’; al tomar la forma -pigi denota el movimiento iterativo de ‘caminar en círculo dentro de un ambiente cerrado’, como en (19).

(19) ayem se-kolee-ta-pigi

na n-yik.

P1 1-dar vuelta-CONT-IT.AD DAC 3IPOS-casa

‘Yo estoy caminando en círculos dentro de la casa’ [R-F55]

La base transitiva ipelek ‘cortar’(20) —al igual que ichek— admite la ocurrencia de -pek solo para denotar la pluralidad de subeventos (20b),

327

Adriana Zurlo

mientras que la combinación -tapigi involucra, además de la pluralidad de subeventos, el orden o la serialización de los mismos (20c).

(20) a. ayim se-pelek a-na olgaGa

P1 1-cortar F-DAC gallina

‘Yo corto la gallina’ [R-F55]

b. ayim i-pelk-a-pek a-na kardo

P1 3-cortar-v-IT F-DAC cardo

‘me cortó (superﬁcialmente, muchas heridas) el cardo’ [R-F55]

c. ¿Mashe sogote a-pelek-ta-pigi

a-ka lache?

ADV ADV

2-cortar-CONT-IT.AD F-DNP cebolla

‘¿Ya cortaste (en pedacitos) la cebolla?’ [R-F55]

En (21), la base verbal transitiva ilaa ‘mirar algo’ admite solo la incorporación del alomorfo [-peg-] o [-pig-] con valor de ‘intensiﬁcador’ de la acción (21b y 21c).

(21)

a. yoqooyi so mañik sa ishit ra ila-a somayi

COORD DAL ñandú NEG 3-poder DPA 3-ver-AL P3

‘Por eso puede ser que el ñandú no lo vea’ [O_S: 61]

b. a-raara alo i-la-peg-e

na nogot-ole-k

F-PDPA mujer 3-mirar-IT/INTENS-ASOC DAC niño-DIM-M

‘Aquella mujer vigila al niñito’ [R-F55]

c. Somayi yataqta i-la-pigi-ñi

kamachika n-wiyi-

P3

ADV

3-mirar-INTENS.AD-AB cualquiera 3m-llegar-PL

‘Él miraba profundamente a cualquiera (de los que) llegaban’ (lit. ‘Él

miraba adentro, en lo profundo de cualquiera de los que llegaban’) [O_S:33]

d. *ilapek

En las siguientes bases verbales transitivas agentivas del tipo de dar (yan ‘dar algo a alguien’, imen ‘repartir/vender algo a alguien’) se observa la ocurrencia de la forma -pigi, expresando valor distributivo de la acción (22 y 23).

328

La expresión del número verbal en toba

(22) Ramaye y-aa-ta-pigi

so

shiyaGawa na yerba

P3

3-dar-CONT-IT.REC DAL

persona DAC yerba

‘Él está dando a la persona yerba’ [R-F55]

(23) Pedro i-mee-ta-pigi

na haloq a-na-wa waaka

Pedro 3-repartir-CONT-IT.REC DAC comida F-DAC-DL vaca

‘Pedro distribuye/reparte la comida a esas (pocas) vacas’ [R-F55]

Después de los ejemplos analizados es posible considerar que el morfema -pek —y su alomorfo [-pigi]— se comportan como marcadores de número verbal, pues en la mayoría de los ejemplos aportan a la raíz verbal el valor de ‘iteratividad’ o ‘intensiﬁcación’ de la acción, es decir, cuantiﬁcan el evento o acción indicando que se ha desarrollado más de una vez o en mayor magnitud, especialmente cuando ocurre precedido del aspecto imperfectivo continuo y seguido del locativo ‘adentro’ (tapigi). En este sentido, maniﬁestan un comportamiento similar al número verbal de la lengua tonkawa (Hoijer, 1933-1938 citado en Corbett, 2000: 250).

4.2.4. Número verbal (subtipo número de participantes afectados) La marcación de número en el verbo presenta varias marcas de plural (S/O) y su selección dependerá de la relación gramatical que mantiene el sintagma nominal o pronominal correferenciado con el verbo. Carpio (2004: 90 y ss.) identiﬁca los siguientes morfemas: --, [r-], -pe-, -te, -lo; -o. Los dos primeros son utilizados en cláusulas intransitivas donde la marcación de 3ª pl. sujeto se realiza mediante la inﬁjación —que a veces se realiza como [-r-]— o la suﬁjación de la glotal —cuando la base verbal termina en vocal—; también es observado en cláusulas transitivas con agente (singular o plural de 1ª y 2ª p.), donde correferencia el argumento en función ‘objeto’ (Carpio, 2004: 91).
Los tres últimos signiﬁcantes (-te, -lo; -o) descriptos por Carpio (2004)

329

Adriana Zurlo

permitirían pluralizar sintagmas promovidos por los aplicativos locativoorientativos y/o alativo.
En cuanto al signiﬁcante -pe, esta autora lo considera una marca de plural que co-ocurre sobre bases intransitivas, correferenciando al participante sujeto plural, y junto a bases transitivas, correferenciando al participante objeto, es decir, presentaría un comportamiento de tipo ergativo, en tanto marcaría el número del argumento [+afectado].
En el ejemplo (24a) tenemos una base transitiva agentiva ikan ‘seguir algo/alguien’ que, al incorporar el morfema -pek, adquiere valor intensiﬁ-
cador/iterativo para denotar la acción de ‘perseguir algo/alguien’ (24b).

(24) a. qomi se-kan-aq

na qar-qaya

yi

P1PL 1-seguir-1PL DAC 1POSPL-hermano mayor

‘Nosotros seguimos a nuestro hermano mayor’ [R-F55]

b. qomi se-kan-aq-pek

so qar-qaya

yi

P1PL 1-seguir-1PL-IT

DAL 1POSPL-hermano mayor

‘Nosotros perseguimos (corremos) a nuestro hermano mayor’ [R-F55]

Esta base también acepta la incorporación de la forma -pe en posición ﬁnal absoluta cuando co-ocurre con un objeto pluralizado o determinado por el distributivo, como en (24c).

(24) c. a-saaso nogot-ole

i-kan-a-pe

ñi-wa pyoGo-l

F-PDAL joven-DIM-F

3-seguir-V-IT(PLO) DSE-DL perro-DIST

‘La muchacha persigue/corre a los perros (pocos, 2 ó 3)’ [R-F55]

También es posible incorporar la forma -pigi —que tiene mayor frecuencia de uso— cuando el objeto está constituido por un sintagma nominal determinado por el suﬁjo nominal colectivo -pi (24d).

(24) d. seeso noGot-ole-k i-kaa-ta-pigi

ye

pyoGo-re-pi.

PDAL joven-DIM-M 3-seguir-CONT-IT.AD(PLO) DACOS perro-PL-COL ‘Aquel muchacho persigue —desparrama— al montón de perros’ [R-F55]

330

La expresión del número verbal en toba

En (25) podemos ver que la marcación del sujeto plural co-ocurre en el verbo con una marca distinta e independiente del número verbal, es decir, la base se encuentra declinada en 3ª persona plural (i-…-) y la glotal se realiza como /r/ inﬁjada en el morfema imperfectivo continuo -ta-.

(25) seeso-wa noGot-ol-qa

i-kaa-tra-pigi

so pyoGop-pi.

PDAL-DL joven-DIM-PL 3-seguir-CONT/PLS-IT.AD DAL perro-COL ‘Aquellos dos niños persiguen a aquel montón de perros’ [R-F55]

Por último, señalamos otra estrategia utilizada con gran frecuencia para codiﬁcar la pluralidad del sujeto y de la acción verbal; se trata de la ocurrencia de la misma base verbal en dos segmentos yuxtapuestos: en uno, la base antipasivizada (rkanaGan) para destacar la acción y a los agentes y, en el otro, detransitivizada mediante el preﬁjo impersonal (qa-), que elimina la identidad del agente y topicaliza el objeto singular, sin modiﬁcar su estatus sintáctico (26).

(26) seeso-wa noGot-ol-qa r-kan-aGan, qa-i-kaana-pek

so pyoq

PDAL-DL niño-DIM-PL 3-seguir-ANTIP IMP-3-seguir/AL-IT DAL perro

‘Aquellos niñitos siguen, persiguen al perro’ [R-F55]

En (27a) tenemos una base intransitiva que admite la ocurrencia de -pek cuando el sujeto es singular; también cuando co-ocurre junto a un objeto singular (27b). Además, toma -pe cuando el sujeto es plural en un enunciado transitivo, como el de (27c).

(27) a. yi

qolligesaq r-kee-ta-pek

DACOS

iguana

3-comer-CONT-IT

‘Aquella iguana está comiendo’ [R-F55]

b. yi qolligesaq r-kee-ta-pek

a-na takaik hala

DACOS iguana 3-comer-CONT-IT F-DAC chañar fruta

‘Aquella iguana está comiendo esta fruta de chañar’ [R-F55]

331

Adriana Zurlo

c. ye-wa qolligesaGaye r-kee-ta-pe

a-na takaik hala

DACOS-DL iguana-PL

3-comer-CONT-IT(PLS) F-DAC chañar fruta

‘Aquellas iguanas (2 ó 3) están comiendo la fruta de chañar’ [R-F55]

En (28), en cambio, ocurre la misma base en una construcción yuxtapuesta; en el primer segmento está utilizada intransitivamente y suﬁja -pi (colectivo) correferenciando un sintagma nominal sujeto también determinado por el colectivo. Este último ejemplo se registró mediante elicitación, y creemos que se trata de un mecanismo relativamente reciente de concordancia aliterativa (véase nota 4).

(28) yi qollegesaq-pi r-kee-tak-pi, chek-tak

a-na takaik hala

DACOS iguana-COL 3-comer-PROG-COL 3-comer-PROG F-DAC chañar fruta

‘El grupo de iguanas come, está comiendo fruta de chañar’ [R-F55]

Esta base verbal utilizada con el sentido de ‘depender de alguien’ también acepta la inclusión de otro pluralizador (-lo), como vemos en (29b).

(29) a. ayem se-kee-ta-pigi

ñi y-alek

P1

1-comer-CONT-IT.AD DSE 1POS-hijo

‘yo estoy dependiendo de mi hijo’ (lit. ‘Yo estoy comiendo de mi hijo’) [R-F55]

b. ñi-wa l-taa-l

r-kee-ta–pigi-lo

so l-yalek

DSE-DL 3POS-padre-DIST 3-comer-CONT-IT.AD-PLS DAL 3POS-hijo ‘Los dos padres están dependiendo de su hijo’ [R-F55]

A partir de los ejemplos observados, y sobre todo considerando las variaciones de forma que presenta -pek, es posible plantear, en una primera instancia, que este morfema también varía de acuerdo con el número de participantes. En este sentido, y teniendo en cuenta especialmente los ejemplos (24) a (29), consideraríamos que la marca opera sobre una base ergativa, es decir, se selecciona el alomorfo conforme al número del ar-

332

La expresión del número verbal en toba
gumento más afectado.9 Sin embargo, no hemos podido comprobar en todas las bases del corpus una distribución regular de los alomorfos según el número de los participantes involucrados (S/O), mientras que sí hemos comprobado el valor aspectual relacionado con la pluralidad de la acción (iteratividad, intensiﬁcación), lo cual nos lleva a plantear la posible marcación de ‘número de participantes’ como una función del número verbal que se marca ocasionalmente a través de -pek .
4.3. Aspectos problemáticos En este apartado mostraremos ejemplos de un valor semántico asociado a la marca de número verbal que no ha sido descripto en los estudios tipológicos consultados.
En el corpus observamos la ocurrencia de las formas -pek y/o -pigi sobre unas pocas bases verbales transitivas —agentivas, en su mayoría— en las cuales la incorporación de uno u otro de los alomorfos acarrea valores aspectuales distintos, pues, en algunos casos, el marcador de número verbal solo aporta una lectura aspectual ‘frustrativa’10 (por ejemplo, en iot ‘hacer algo’) y, en otros, la alternancia de las formas -pek/-tapigi conlleva la oposición entre un valor ‘frustrativo’ y un valor ‘iterativo/intensiﬁcador’, respectivamente.
En el ejemplo (30b) la ocurrencia del morfema -pek en posición ﬁnal absoluta y sin la presencia del morfema aspectual imperfectivo continuo,
9 Esta supuesta distribución habría permitido distinguir entre los argumentos ±afectados, los siguientes valores de número: [-pek] S/O singular, [-pe] cuando O es dual o plural +distributivo; [-pigi] con O pluralizado o determinado por el colectivo y [-pe] cuando S es plural. 10 Indicamos este valor aspectual como ‘frustrativo’ en el sentido de que se trata de eventos no completados/ejecutados del modo esperado. Blake (2001: 151) describe la existencia de un ‘caso partitivo’ en ciertas lenguas de Europa del Este; en ellas se utiliza un caso partitivo —opuesto al acusativo— sobre el participante ‘paciente’ cuando este representa parte de un todo o una cantidad indeﬁnida, cuando la acción es incompleta o cuando la polaridad de la cláusula es negativa. En este sentido, el morfema -pek podría ser equiparado a un marcador ‘partitivo’, pues se lo utiliza en contextos similares sino idénticos a los descriptos por este autor para el caso partitivo.
333

Adriana Zurlo

junto a la base inak ‘morder’ (agarrar + triturar), aporta un valor aspectual ‘frustrativo’ o antirresultativo, mientras que la forma -tapigi expresa valor iterativo/intensiﬁcador (30c y 30d).

(30) a. Ayem sa-i-nak

na

pyoq

P1

NEG-3-morder

DAC

perro

‘No me mordió este perro’ [R-F55]

b. inak-a-pek

ñi

pyoq ye

l-pinek

3-morder-V-FRUST DSE perro DACOS 3IPOS-hueso

‘El perro mordisquea (agarra + no tritura) su hueso’ (lit. ‘Muerde —sin triturar—

el perro el su hueso’) [R-F55]

c. ayem se-nak-ta-pigi

chicle

P1 3-morder-CONT-IT.AD chicle

‘Yo muerdo (agarro + trituro + continuamente) chicle’ [R-F55]

d. nogot-ole-k i-nak-ta-pigi

na

l-ashaGantak

niño-DIM-M 3-morder-CONT-IT.AD DAC

3POS-juguete

‘El niñito mordisquea su juguete’ (lit. ‘el niñito muerde (agarra+ tritura+

continuamente) este su juguete’) [R-F55]

En (31) la base imeten ‘observar algo’ también admite las dos posiblidades; la ocurrencia de -pek solo expresa el valor ‘frustrativo’ del evento (31b), mientras que la ocurrencia de -pigi —junto a objeto singular, pluralizado o determinado por el colectivo— aporta valor ‘intensiﬁcador’ (31c y 31d).

(31) a. i-meten

a-na l-ere

3-observar F-DAC 3POS-libro

‘Él/ella observa este su libro’ [R-F55]

b. soochak i-mehn-a-pek

a-na l-ere

ADV

3-observar-V-FRUST F-DAC 3POS-libro

‘así nomás observa (por encima) su libro’ [R-F55]

c. so mañige-loo yaGaiki-ole-k i-metee-ta-pigi

so mañege-ri-pi

DAL ñandú-PERS3 viejo-DIM-M 3-observar-CONT-INTENS.AD DAL ñandú-PL-COL

‘Aquel viejito ñanducero está examinando/observando con atención aquel grupo

de ñandúes’ [R-F55]

334

La expresión del número verbal en toba

d. so mañige-loo yaGaiki-ole-k i-metee-ta-pigi

ye mañik

DAL ñandú-PERS3 viejo-DIM-M 3-observar-CONT-INTENS.AD DACOS ñandú

‘Aquel viejito ñanducero está examinando el ñandú (tirado ahí en el piso)’

(R-F55).

Cuando en (32) la base ipot ‘tocar algo’ adopta el morfema -pek, expresa el valor de ‘rozar/tocar por encima’ (32b), en cambio, cuando incorpora -tapigi (32c) denota ‘buscar o reconocer algo con los dedos/ palpando’ (valor intensiﬁcador).

(32) a. yi-shit-aike ra se-pot na l-ok

yi-m

ralolaGaik

1-poder-DES DPA 1-tocar DAC 3POS-cuerpo DACOS-TOP enfermo

‘Quisiera tocar el cuerpo del enfermo’ [BUCK: 47]

‘Yo quisiera poder tocar el cuerpo del enfermo’

b. Ayem se-pot-a-pek

so

pyoq.

P1

1-tocar-V-FRUST

DAL

perro

‘Yo toco así nomás al perro (lo rocé)’ [R-F55]

c. Ayem se-pot-ta-pigi

na n-agoGot

P1

1-tocar-CONT-IT.AD DAC 3IPOS-ropa

‘Yo estoy buscando (sin mirar, con la mano tanteo, palpo) entre la ropa’ [R-F55]

En (33), la base transitiva iot ‘hacer algo’ también expresa el valor aspectual ‘frustrativo’ cuando ocurre junto al morfema -pek, denotando el ‘desarrollo/culminación rápida del evento’ aunque también ‘desarrollo incompleto’, como en el ejemplo (33b).

(33)

a. mañige-loo

iot

a-saaso l-poyik

ñandú-PERS3 3-hacer F-PDAL 3POS-disfraz

‘El ñanducero hace su disfraz’ [R-F55]

b. so mañige-loo i-ot-a-pek

a-saaso l-poyik

DAL ñandú-PERS3 3-hacer-V-FRUST F-PDAL 3POS-disfraz

‘El ñanducero hizo así nomás aquel su disfraz’ (‘El ñanducero hizo mal, así

nomás, en lugar de ponerle cinco ramitas, le pone tres’, dice R-F55).

335

Adriana Zurlo

Junto a esta base, la ocurrencia de la combinatoria -pigi aportaría, según lo maniﬁesta la consultante, el mismo valor aspectual frustrativo, como en (33c). En cambio, cuando ocurre con el morfema imperfectivo continuo antepuesto, denota el ‘hacer’ sin valor frustrativo (33d).

(33) c. ayem so-ot-a-pigi

na i-po

P1 1-hacer-V-IT.AD DAC 1POS-poncho

‘Estoy haciendo así nomás mi poncho’ [R-F55]

d. ayem so-ot-ta-pigi

na-wa qar-poo-ye

P1

1-hacer CONT-IT.AD DAC-DL 1POSPL-poncho-PL

‘Estoy haciendo nuestros ponchos’ [R-F55]

En este punto podríamos preguntarnos por qué ocurre -pek junto a ciertas bases transitivas agentivas aportando un valor aspectual ‘frustrativo’, mientras que en otras bases (±transitivas) sólo codiﬁca lecturas iterativas o de intensiﬁcación de la acción.
Al respecto, conviene señalar que la ocurrencia de -pek solo, denotando una lectura ‘frustrativa’ del evento, es más frecuente junto a bases transitivas agentivas que seleccionan el preﬁjo i- [y-] de 3ª persona singular, es decir, bases que típicamente tienen un participante agente con [+volición], [+control], [+ intención], como vemos en (34b).

(34)

a. so

y-api

y-awan-a

noonaGat yi

awiaq

DAL 1POS-abuelo 3-conocer-AL bien

DACOS monte

‘mi abuelo conoce bien el monte’ [R-F55]

b. Rosita y-awana-pek

na

rokshe l-aqtaqa

Rosita 3-conocer-FRUST DAC

criollo 3POS-idioma

‘Rosita conoce poco el idioma criollo (español)’ [R-F55]

Otras bases que seleccionan el mismo marcador de 3ª p. A (i-/y-) y que son menos prototípicamente agentivas, no aceptan este valor frustrativo codiﬁcado mediante -pek, como vemos en (35) y (36b), sino que ex-

336

La expresión del número verbal en toba

presan un valor iterativo —inherente a la conceptualización del evento—, como en (35), con la raíz enak ‘decir algo’, o bien exigen la combinatoria del morfema imperfectivo continuo antepuesto y el locativo ‘adentro’ pospuesto para expresar aspecto iterativo/intensiﬁcador (36a).

(35) Qomye llip-tak

a-ñi o-ole

-e-na-pek a-so alo

COORD 3-mamar-PROG F-DSE bebé-DIM 3-decir-IT F-DAL mujer

‘Está mamando la bebita -dice aquella mujer’ [R-F55]

(36) a. somayi i-le-m

ra l-alolaGa.

P3 3-morir-MAL DPA 3POS-enfermedad

‘Él murió por su enfermedad.’ (‘A él le mató su enfermedad’, dice RF-55)

b. i-lee-ta-pigi

ñi

i-lo

pyoq

3-morir-CONT-INTENS.AD DSE

3POS-animal doméstico perro

‘Está moribundo mi perro’ [R-F55]

c. *ileepek / * ileetapek

En este sentido, es posible argumentar que el valor frustrativo expresado por -pek se restringe a un grupo reducido de bases verbales transitivas (iot ‘hacer algo’, yawan ‘conocer/encontrar algo’, yayaten ‘saber/aprender algo’, etc.) y, por tanto, puede estar vinculado con las propiedades lexicalizadas en la base.

5. Conclusiones Teniendo en cuenta estudios tipológicos sobre número verbal (Corbet, 2000; Crevels, 2006; Velesinova, 2008, entre otros) y los datos del corpus, consideramos que -pek expresa número verbal en toba en tanto: a) Se trata de un determinante verbal, de carácter opcional, que ocurre sobre bases verbales transitivas e intransitivas según compatibilidades semánticas. b) Normalmente aporta valor aspectual ‘iterativo’ y/o ‘intensiﬁcativo’; junto a unas pocas raíces verbales del tipo ‘dar’ puede codiﬁcar valor ‘distributivo’
337

Adriana Zurlo

y puede estar presente en bases verbales transitivas con objeto múltiple o intransitivas con sujeto pluralizado o determinado por el colectivo (-pi), señalando la ‘multiplicidad de participantes afectados por la acción’, es decir, operando a partir de una base ergativa, tal como lo observa Corbet (2000). c) Se marca independientemente de la concordancia sintáctica ya que sobre el verbo también se observa el índice pronominal en singular o plural, correferenciando al argumento A o S.
De este modo, -pek constituye un marcador de número verbal que primariamente codiﬁca la iteratividad o el número de veces en que se ejecuta la acción (‘número verbal de tipo evento’) y, aunque con mucha menor frecuencia, también codiﬁca la pluralidad de acción cuando esta afecta a más de un participante (‘número verbal del tipo participantes’).
Por otro lado, también observamos que la marca expresa, junto a algunas bases transitivas, el aspecto ‘frustrativo’ de la acción. Consideramos que este rasgo merece un futuro estudio para indagar en profundidad si, por ejemplo, las propiedades lexicales de este tipo de raíces verbales motiva la lectura aspectual frustrativa.
Para concluir, señalamos que el propósito del trabajo fue mostrar la complejidad del número verbal en toba y destacar la necesidad de contar con conceptos teóricos tipológicos que permitan describir íntegramente este fenómeno; un fenómeno, al parecer, frecuente en las lenguas de Sudamérica.

Abreviaturas 1 1PL 1POS 3 3IPOS 3M 3PL 3POS

primera persona primera persona plural posesivo primera persona tercera persona posesivo indeterminado tercera persona tercera persona, voz media tercera persona plural posesivo tercera persona determinado

338

A AB ACER AD ADV AF AGT AL ANTIP ASOC BENEF COL CONT COORD DAC DACOS DAL DES DIM DIST DL DNP DPA DSE F FRUST IMP INSTR INTENS IT M MAL NEG O
P1 P1PL P2

La expresión del número verbal en toba
agente direccional ‘abajo’ aplicativo direccional ‘acercamiento’ locativo ‘adentro’ adverbio locativo ‘afuera’ agentivo, también denominado aplicativo alativo Antipasiva asociativo benefactivo colectivo aspecto imperfectivo continuo coordinante demostrativo ‘acercamiento’ demostrativo acostado demostrativo ‘alejamiento’ modo desiderativo ‘diminutivo’ distributivo dual demostrativo ‘no presente’ demostrativo ‘parado’ demostrativo ‘sentado’ femenino aspecto frustrativo impersonal instrumental aspecto intensiﬁcador aspecto iterativo masculino malefactivo morfema de negación objeto pronombre primera persona pronombre primera persona plural pronombre segunda persona
339

Adriana Zurlo

P3 P3PL
PL PDAC PDAL PDNP PDPA
PERS3 PRES.EX.AF PRES.EX.NEG
PROG REC S SG SOB SUB TOP V

pronombre tercera persona pronombre tercera persona plural plural pronombre demostrativo acercamiento pronombre demostrativo alejamiento pronombre demostrativo no presente pronombre demostrativo parado suﬁjo nominal derivacional, personal 3 presentativo existencial aﬁrmativo presentativo existencial negativo aspecto progresivo receptor sujeto singular aplicativo locativo ‘sobre’ subordinante topicalizador vocal de unión

Glosa del inglés
ACTIVE BENEF NOM OBJ SG SUBJ

activo benefactivo nominativo objeto singular sujeto

Referencias bibliográﬁcas Blake, Barry J. 2001. Case. Cambridge: Cambridge University Press. Buckwalter, Alberto. 2001 [1980]. Vocabulario toba. Seguido de algunos Apuntes sobre la gramática
del idioma toba. Roque Saénz Peña, Chaco, Argentina: edición del autor. Carpio, María Belén. 2004. La categoría de número en la lengua toba (familia Guaycurú, Argentina).
Tesis de Licenciatura en Antropología. Universidad Nacional de Rosario. Ms. __________. 2007a. Número y categorías aﬁnes en la lengua toba (familia Guaycurú,
Argentina), en Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestitti (eds.), Estudios lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas. Santa Rosa, La Pampa: Universidad Nacional de La Pampa, 13-27.

340

La expresión del número verbal en toba
__________. 2007b. Sistemas de alineación en toba (familia guaycurú, Argentina). Tesis de Maestría en Lingüística. Universidad de Sonora, México. Ms.
Carpio, María Belén y Marisa Censabella. 2008. Género y número en toba (ﬂia. guaycurú, Argentina). XV Congreso Internacional de la Asociación de Lingüística y América Latina (ALFAL), 18-21 de agosto. Montevideo.
Censabella, Marisa. 2002. Descripción funcional de un corpus en lengua toba (familia Guaycurú, Argentina). Sistema fonológico, clases sintácticas y derivación. Aspectos de sincronía dinámica. Tesis de Doctorado en Letras Modernas. Universidad Nacional de Córdoba. Ms.
__________. 2006a. Relaciones gramaticales en la lengua toba (ﬂia.Guaycurú Argentina). Actas VIII Encuentro Internacional de Lingüística en el Noroeste. Hermosillo: Universidad de Sonora.
__________. 2006b. Los aplicativos locativo y alativo en toba, en Fernández Garay, Ana y Marisa Malvestitti (eds.), Estudios lingüísticos y sociolingüísticos de lenguas indígenas sudamericanas. Santa Rosa, La Pampa: Universidad Nacional de La Pampa, 29-50.
__________. 2006c. El aplicativo -a en toba. UniverSOS 3, 111-128. Cohen, David. 1989. L’aspect verbal. París: P.U.F. Corbett, Greville. 2000. Number. Cambridge: Cambridge University Press. Crevels, Mily. 2006. Verbal number in Itonama. Extraído de http://lotos.library.uu.nl/publish/
articles/000159/bookpart.pdf el 19 de agosto de 2010. González, Raúl. E. 2008. Características sintáctico-semánticas de aplicativos -gi e -igi
en toba. V Congreso de Lenguas del MERCOSUR y Primer Encuentro de Regiones Italianas “Paz, democracia y solidaridad”, 10-13 de septiembre. Universidad Nacional del Nordeste. Ms. González, Raúl E. y Marisa Censabella. 2009. El colectivo -pi y la concordancia aliterativa en toba desde la teoría de la replicación gramatical. 53° Congreso Internacional de Americanistas, 19-24 de julio. México D.F. Ms. Messineo, Cristina. 2000. Estudio del toba hablado en la Provincia del Chaco (Argentina). Aspectos gramaticales y discursivos. Tesis de Doctorado en Filosofía y Letras. Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. Ms. Veselinova, Ljuba N. 2008. Verbal Number and Suppletion, en Haspelmath, M.; M. Dryer; D. Gil y B. Comrie (eds.), The World Atlas of Language Structures Online. Munich: Max Planck Digital Library. Extraído de http://wals.info/feature/80 el 20 de julio de 2010.
341

