Nuevos aspectos de la clasiﬁcación del siriono y del yuki (tupí-guaraní) Wolf Dietrich
Universität Münster
1.1. Me propongo estudiar aquí, en el marco de todo el complejo de las lenguas guaraníes meridionales, los problemas de la clasificación de dos lenguas tupí-guaraníes bolivianas, vecinas a las chaqueñas, tan caras a nuestra homenajeada. Después de los avances obtenidos por Crowhurst (2002), quisiera incluir en este estudio datos nuevos, léxicos y morfosintácticos, sobre el yuki, lengua emparentada con el siriono y de la que han venido faltando estudios lingüísticos extensos hasta hace poco.
1.2. Las lenguas tupí-guaraníes de Bolivia son el ava-chiriguano, con los dialectos ava, izoceño, chané y tapiete, el guarayo, el guarasug’we-pauserna, extinto desde hace algunos decenios y muy poco documentado, y además el siriono y el yuki. El siriono es una de las lenguas tupí-guaraníes menos conocidas hasta hoy día porque los extensos trabajos del misionero austríaco Anselmo Schermair, aunque escritos en castellano, han tenido poca repercusión en la discusión de los especialistas del tupí-guaraní. Esto vale para los diccionarios (Schermair 1957, 1962), pero más aún para su gramática (Schermair 1949), que, aunque sea la única existente, ha pasado inadvertida hasta hace poco.
Como en todas las lenguas tupí-guaraníes bolivianas el acento de las palabras es llano, prefiero “siriono” a la tradicional denominación “sirionó”, con el acento agudo del guaraní paraguayo, lengua general de la misión jesuítica durante siglos y por esto considerada como tipo ejemplar de todas las variedades del guaraní. Creo, además, que la denominación “siriono” es la misma que “chiriguano”, denominación despectiva dada por los incas y que viene del quechua chiri ‘frío’ y wanu ‘estiércol’.
La autodenominación de los siriono es mía ‘gente’. Con la excepción de Crowhurst (2002), no hay estudios lingüísticos modernos del siriono, ya que la
39

Wolf Dietrich
descripción muy breve dada por Firestone (1965) se basa en trabajos de campo de los años ‘50. Los siriono, cuyo número, según las fuentes existentes, varía entre 500 y 1200, viven en el Depto. boliviano del Beni, en las provincias de Cercado, Mamoré, Mojos e Iténez.
1.3. El yuki es hablado por aproximadamente 200 personas en el Territorio Indígena del Pueblo Yuki llamado Bia Rekuaté, situado en las yungas del Depto. de Cochabamba, a orillas del Río Chimoré, cerca de Puerto Villaroel. Fabre (1998: 1183) lo considera un subgrupo del siriono. Se trata de una lengua completamente desconocida hasta hoy si nos basamos en los trabajos publicados hasta 2002. Datos concretos recientes nos los ha proporcionado Lucrecia Villafañe (2004).
1.4. Tanto el siriono como el yuki son lenguas evidentemente tupí-guaraníes y lenguas que tienen mucho en común frente a las demás lenguas guaraníes de Bolivia, pero que presentan también muchos rasgos que las distinguen ambas del resto de las lenguas guaraníes. La clasificación de las lenguas de la familia tupíguaraní (Rodrigues 1984/85 y Rodrigues y Cabral 2002) se basa en criterios fonológicos. Como resultado de nuestros propios estudios sobre la clasificación de las lenguas tupí-guaraníes (Dietrich 1990: 111), hay dos grupos primarios, las lenguas tupí-guaraníes amazónicas, como el parintintín, el kamayurá, el tembé y guajajara, el tapirapé y kayabí, el wayãpi, el asurini del Río Tocantins, etc., y las lenguas tupí-guaraníes meridionales o lenguas guaraníes, grupo formado por el kaiwá, el chiripá, el avañe’ẽ o guaraní paraguayo, el mbyá, el ava-chiriguano (chir.) y el guarayo (gyo.). Frente a estas, el siriono (si.) y el yuki (yu.) ocupan un puesto apartado a causa de sus peculiaridades morfosintácticas y léxicas. Muestran ciertos rasgos discrepantes frente a la mayoría de las demás lenguas guaraníes. Veamos, en lo que sigue, los rasgos comunes y los distintivos del siriono y del yuki. Utilizaremos <y> para la vocal central cerrada.
2.1. En la fonología, de la que hablaremos muy rápidamente, llama la atención la caída de la */p/ inicial e intervocálica de las raíces del proto-tupí-guaraní (PTG), por ejemplo, en:
40

Nuevos aspectos de la clasiﬁcación del siriono y del yuki (tupí-guaraní)
si. uã, yu. ãĩ ‘uña’ frente a gyo. põãpe, chir. poãpe; si. e-ía ‘hígado, alma, ánimo’ < *py’a ‘corazón, ánimo’, yu. jia [xja] ‘hígado’,
frente a yu. jãã, si. tiã ‘corazón’ < PTG *ñeang ‘corazón, alma’; si. yu. -he < PTG *-pe LOC, DAT.
En la fonética, en lugar de las consonantes prenasalizadas [mb], [nd] y [ng] tenemos las consonantes oclusivas sonoras, [b], [d] y [g], inexistentes generalmente en las demás lenguas guaraníes (Schermair 1949: 8-11; Firestone 1965: 9-14; Villafañe 2004: 14-17). Contrastes de cantidad vocálica aparecen en sílabas acentuadas: si. e-róo te ‘está enojado’ – e-ró te ‘tiene hojas’; yu. dio [djo] ‘mandioca, yuca’ – dioo [djo:] ‘tu mano’ < di o < PTG ne po, con un alargamiento vocálico espontáneo en ciertos contextos, típico también del áva-guaraní (chiriguano). Probablemente no se trata de oposiciones fonológicas estables (véanse Schermair 1949: 9; Firestone 1965: 12-13; Villafañe 2004: 23).
2.2. El acento está generalmente en la penúltima sílaba, algunas palabras tienen acento agudo, en yuki algunas trisilábicas son esdrújulas, como p.e. yu. jéreta ‘perro’, jábubu ‘pulmón’, tújurõ ‘barro’, éhusi ‘pesado’, cf. si. e-úsi, gyo. pocýi, guar. pohýi, chir. póy ; íbijui ‘montaña’, cf. gyo. yvýtyr, guar. yvyty.
3.1. Los mismos términos de parentesco del siriono (Schermair 1949: 427-430) y su estructuración semántica difieren bastante de los de las demás lenguas tupíguaraníes. Al término delocutivo y alocutivo del guaraní clásico y moderno si. che ru ‘padre’, chir. gyo. ché ru le corresponde sé ru en función delocutiva para hombres, mujeres y niños, pero pava! en función alocutiva para mujeres y niños. Al guar. che sy, chir. ché sy, gyo. ché cy le corresponde si. sé si en función delocutiva para todos los hablantes y alocutiva para hombres, mientras mujeres y niños usan también tãi! en función alocutiva; esta última forma corresponde probablemente a ha’i!, forma alocutiva del guaraní clásico y del kaiwá, mbyá a’i!
La estructura tupí-guaraní tradicional es mantenida en la denominación de los abuelos: la palabra se ramẽy significa ‘anciano’ y ‘abuelo’, cf. guar. gyo. che ramõi ‘abuelo, anciano, antepasado’, chir. che ramỹi ‘abuelo, antepasado’; se ari, se tjari designa a la abuela, cf. chir. gyo. che járy, guar. kaiwá che jarýi. Las discrepancias se observan en la expresión del marido, guar. che ména, chir. chẽ
41

Wolf Dietrich
me, gyo. chẽ me(r), que en siriono no se distingue de la del padre, sé ru, o que se expresa mediante varios términos descriptivos, que usan los maridos entre ellos y que no distinguen entre marido y esposa, como se resenda ‘que está conmigo’ o se rããsa ‘mi gozo, mi placer, mi uso’ y también se direko ‘lo que es poseído por mí’, que morfológicamente corresponde a kaiwá, guar. *che je-reko, con el morfema reflexivo -je-. Es decir que no falta un correspondiente de la palabra guar. kaiwá che rembireko, chir. gyo. che rembiréko ‘mi esposa’, lit. ‘lo por mí tenido’, pero se distingue morfológicamente y no es el término lexicalizado de las demás lenguas, sino una designación descriptiva entre varias.
Para ‘mujer’ se dice nindísi, que parece contener el elemento si ‘madre’, mientras que el yuki ha conservado el término tradicional tupí-guaraní kjuja, cf. kaiwá guar. kuña, chir. gyo. kũña. El varón se llama e-rãnkuẽy, cuyo significado básico es ‘pene’ y ‘macho’, en yuki se ha mantenido el término tradicional kjemba, que corresponde a kaiwá guar. kuimba’e, chir. gyo. kuimbáe. Si. kimbae ha tomado el significado de ‘macho (de los mamíferos)’.
Las discrepancias con las lenguas tupí-guaraníes se dan también en el caso de la expresión de conceptos como ‘niño, niña’ e ‘hijo, hija’: Donde el guar. dice mitã’i ‘niño, niña’, kuñatãi ‘muchacha, señorita’, kunumi ‘niño, joven masculino’, el chir. mĩchi ‘chico, muchacho’, kuñatãi ‘muchacha, señorita’ y el gyo. kunumi ‘muchacho’ y kuñatãi ‘muchacha, señorita’, el siriono tiene tjukuáake ‘niña, muchacha’ (‘virgen núbil después de ciertos ritos de iniciación de los siriono’) y akẽ ‘niño, muchacho’. Akẽ: “por cariño dicen así frecuentemente las mujeres a sus maridos y también éstos llaman así a sus mujeres, especialmente si estas tienen hijos de ellos” (Schermair 1957: 32). Ambos términos no parecen ser de origen tupí-guaraní, siendo tjukuáake la designación de la virgen núbil después de ciertos ritos de iniciación.
En la designación de hijos e hijas así como de hermanos y hermanas, las lenguas tupí-guaraníes tradicionales presentan la distinción básica entre el habla masculina y femenina, distinción que no se mantuvo en siriono y yuki. Estas lenguas, en cambio, introdujeron muchas innovaciones léxicas. En las demás lenguas, por un lado, tenemos la distinción entre guar. kaiwá che ra’y ‘mi hijo’ y che rajy ‘mi hija’ en el habla del varón y el término único guar. kaiwá che memby ‘mi cría (sin distinción entre hijos e hijas)’ en el habla femenina, mientras que el siriono tiene sólo un término para hijos e hijas, se riir, sin distinguir entre habla masculina y femenina; por el otro lado, la distinción entre hermanos mayores (guar. kaiwá che ryke’y) y menores (che ryvy) en el habla masculina, y entre hermanas mayores (guar. kaiwá che ryke) y menores (che kypy’y) en el habla femenina. Los varones llaman che reindy a sus hermanas, las mujeres che kyvy a sus herma-
42

Nuevos aspectos de la clasiﬁcación del siriono y del yuki (tupí-guaraní)
nos, en ambos casos sin distinción de edad. En siriono, el término básico es se nonge ‘mi pariente, allegado, hermano, hermana’, sin distinción entre habla masculina y femenina; se rikii significa ‘mi hermano mayor, mi hermana mayor’ en el habla de hombres y mujeres, mientras que se ribi es el término genérico para decir ‘hermano o hermana menor’. Es evidente que se trata de estructuras semánticas y, probablemente, sociales completamente diferentes en el caso del siriono, por un lado, y de las demás lenguas tupí-guaraníes meridionales, por el otro.
3.2. No tenemos bastantes informaciones sobre el yuki para poder decir cuál es su terminología del parentesco. Pero los pocos datos que pudimos sacar de la tesis de Lucrecia Villafañe muestran que las semejanzas estructurales con el siriono son más grandes que con las demás lenguas tupí-guaraníes meridionales. Al lado de che ru ‘mi padre’ y che si ‘mi madre’ tenemos papáte ‘anciano’, taite ‘anciana’ y ta ‘abuela’. La niña de 10 años se llama erabiá, el niño o la niña biadn, que parece ser un diminutivo de bia [bja] ‘gente (yuki)’. Hijos e hijas se designan por che rikia, mientras que la palabra tradicional de las lenguas tupí-guaraníes meridionales para denominar el hijo, en el habla masculina, es kaiwá guar. che ra’y. A esta palabra corresponde el cognado yuki che rai ‘mi próstata’. Como en siriono, el marido puede ser designado por che ru o che biaru ‘padre de los niños’, la esposa se llama bianési ‘madre de los niños’. El marido llama aĩ! a la mujer que tiene hijos de él, véase kw., guar. ha’i!. Evidentemente no existe en yuki la distinción de las lenguas tupí-guaraníes meridionales entre habla masculina y femenina en el área de los términos de parentesco.
Como en siriono, en yuki existe un término genérico para los hermanos, che rukiatũnda ‘mi hermano/hermana’, que podría contener el lexema che rukiã ‘mi costilla’. Sin distinción de habla masculina y feminina, el hermano mayor se llaman che riki, correspondiendo a, por ejemplo, kaiwá guar. che ryke ‘mi hermana mayor (de la mujer)’, y el hermano y la hermana menor es che ríbĩĩ. Ch-iki ‘mi hermano!’ y ja-ki ‘nuestro hermano!’ parecen ser términos alocutivos de cariño para el hermano menor, ch-ikĩ ‘mi hermana!’ para la hermana menor. Otras formas alocutivas son isama! y che retare! ‘mi hermano mayor!’, jagua! y che gurigo ‘mi hermano menor’. El sistema yuki no está todavía claro en su totalidad, pero difiere bastante del de las lenguas tupí-guaraníes meridionales y también del siriono. El estudio de los términos del parentesco no puede ser más que un síntoma de la relación genética que existe entre el grupo siriono-yuki y las demás lenguas tupí-guaraníes meridionales. Puede ser un elemento, pero no la base de
43

Wolf Dietrich
una clasificación lingüística. Los términos del parentesco pueden contener un gran número de préstamos de otras lenguas y otras culturas. Veamos por esto también algunos rasgos morfológicos para llegar a una base más válida de una clasificación genética.
4.1. La tesis de Lucrecia Villafañe sobre el yuki contiene la descripción de los rasgos comunes del yuki con el siriono y el guarayo y también la de las diferencias entre estas y las demás lenguas tupí-guaraníes (Villafañe 2004: 205-216). Quisiera tomar algunos de estos rasgos característicos, extendiendo la comparación al chiriguano, para presentar algunas reflexiones sobre las posibles relaciones genéticas del grupo siriono-yuki con las demás lenguas tupí-guaraníes meridionales. Me limitaré a la discusión de rasgos morfosintácticos ya que estos no han sido considerados en la clasificación de Rodrigues (1984/85) y ya que son rasgos que pueden completar la clasificación puramente fonológica.
4.2. Sin entrar en los detalles, podemos decir que la marca personal del verbo y del sustantivo siriono y yuki funciona más o menos como en las demás lenguas tupíguaraníes meridionales. En siriono observamos los prefijos verbales 1 s a-, 2 s ere- 3 s y pl e-, 1 pl incl ure-, 1 pl excl ñande-, 2 pl hẽ (cf. Dietrich 2002: 368 y s.); en yuki la 3a persona tiene ø-, la 1 pl incl ja- y la 2 pl he- (Villafañe 2004: 4051). El prefijo tradicional de la 3 p, o-, falta en ambas lenguas, siendo sustituido por el e-, de origen nominal, en siriono, y por ø- en yuki. Es interesante constatar que el yuki, contrariamente al siriono, ha conservado, en ciertos casos, los prefijos llamados “incrementados” de las demás lenguas tupí-guaraníes meridionales, del tipo yu. ai-poata, eri-poata, i-poata, uri-poata, jai-poata, hi-poata ‘disparar’. Si este es un rasgo que lo relaciona con dichas lenguas meridionales, la sufijación de la marca personal, precedida de un corte glotal, desaparecido en palabras tradicionales del tupí-guaraní, lo diferencia claramente de las lenguas tupí-guaraníes meridionales. El fenómeno se observa en casos como turu’a, turu’ere, turu’i, turu’oreroa, turu’ja, turu’heje ‘coser’, en los cuales la peculiaridad fonológica se junta con la morfológica de la marca personal mediante sufijos en vez de prefijos.
En los sustantivos, la relación personal se hace mediante la construcción atributiva con los pronombres personales en las primeras y segundas personas: si. se resa ‘el ojo de mí, mi ojo’; nde resa; ure resa; ñande resa; hẽ resa. En la 3 p
44

Nuevos aspectos de la clasiﬁcación del siriono y del yuki (tupí-guaraní)
tenemos e-, e-resa (Schermair 1949: 66-68). En yuki las formas son che-resa, deresa, e-resa, ore-resa, ñande-resa, he-resa, e-resa. Tanto el siriono como el yuki han conservado la relación reflexiva en la 3 p, función perdida en chiriguano y en el guaraní paraguayo moderno (véase el error con respecto al siriono en Dietrich 1990: 62): si. e-ru ‘su padre’ - g-u ‘su propio padre’, e-riir ‘su hijo/hija’ - g-iir ‘su propio hijo/su propia hija’; yu. e-ri-kia ‘su hijo/hija’ - gu-kia ‘su propio hijo/hija’, e-r-ete ‘su cuerpo’ - gu-ete ‘su propio cuerpo’. El yuki, sin embargo, ha extendido la relación reflexiva a todas las personas gramaticales y así se acerca, tipológicamente, a lenguas tupí-guaraníes amazónicas como el tapirapé, el kayabí y el asurini del Tocantins. En la primera y segunda persona, la relación reflexiva se expresa mediante el morfema je- de los verbos reflexivos: yu. che je-rete ‘mi propio cuerpo’, de je-rete ‘tu propio cuerpo’ etc. (Villafañe 2004: 42-45).
4.3. La alternancia de las iniciales t- para la forma absoluta, r- para la forma atributiva o contigua, h- para la marca de la 3 p (posesiva o predicativa), alternancia típica de las lenguas tupí-guaraníes y, principalmente, de las lenguas tupí-guaraníes meridionales, no funciona ni en siriono ni en yuki. La conservación de ciertas formas arcaicas, como yu. so ‘carne’ - de ro ‘tu carne’, ch-enkiõõ ‘mi lengua’ - ø-enkiõõ ‘su lengua’ - jiti h-enkiõõ ‘la lengua del niño’ no cambia la situación ya que, en la mayoría de los casos, la forma de la 3 p no se distingue de la de las demás personas, siendo e-ro ‘su carne’ en lugar de *ø-o, cf. si. e-rasi ‘está enfermo/-a’ frente a chir. h-éte, gyo. c-éte, guar., kw. h-ete. La /r-/ del siriono ya no es un morfema gramatical, sino que se ha integrado a la mayoría de los lexemas. En yuki la alternancia /t-/, /s-/ - /r-/, respectivamente ø - /i-/, /h-/ se limita a poquísimos casos. Este es un rasgo importante en la discusión sobre la posición tipológica del grupo siriono-yuki. Es verdad que el ava-chiriguano también muestra la innovación del uso de la forma en h- inicial tanto en función predicativa como en función atributiva, por ejemplo, che mémby h-ásy ‘(hay) enfermedad de mi criatura’, ‘mi criatura está enferma’, pero la alternancia inicial se usa para la expresión sintáctica en otras combinaciones, por ejemplo, che che r-ásy ‘(hay) enfermedad de mí, estoy enfermo’. El siriono y el yuki no se aprovechan regularmente de este procedimiento morfosintáctico de las lenguas tupí-guaraníes, pero han conservado restos de este rasgo, más el yuki que el siriono. Se trata de restos que asocian estas dos lenguas a las demás de la familia tupí-guaraní, que no les dan, pues, una posición tan apartada como se había afirmado, con muchos menos conocimientos morfosintácticos, en Dietrich (1990: 111 y 114).
45

Wolf Dietrich
4.4. Las lenguas tupí-guaraníes, las meridionales y las amazónicas, conocen prefijos especiales para la expresión del objeto de 2 p, siendo el sujeto de 1 p: véase kw., guar., chir. ro-juká-ta, gyo. oro-júka-ra ‘te mataré/te mataremos’, kw., guar., chir. po-juká-ta ‘mataré/mataremos a ustedes’. Tanto el siriono como el yuki han conservado los principios de la morfología tradicional, siendo are- el morfema del objeto singular, si. are-íka, yu. are-jukia ‘yo te mato/nosotros te matamos’; y si. are ...-ha, yu. ha- el del plural: si. are-íka-ha, yu. ha-jukia ‘yo mato a ustedes/nosotros matamos a ustedes’ (cf. Schermair 1949: 332-335; Villafañe 2004: 106, 136-137). La forma del objeto de segunda persona de plural no es la tradicional en siriono y yuki, pero el tipo morfológico se mantiene, es decir que no se expresa mediante el pronombre personal.
4.5. No puedo entrar aquí en los todos los detalles de la morfología. Mis estudios del siriono (Dietrich 2002) y los de Villafañe sobre el yuki (Villafañe 2004) muestran que gran parte de los sufijos son idénticos o semejantes por la forma y el contenido. Hay, por ejemplo, muchos rasgos comunes del grupo siriono-yuki con el chiriguano, por ejemplo, en el elemento yu. -bete y chir. mbáety, yu. che resãmbete ‘estoy ciego’, chir. che resa mbáety ‘no tengo vista, estoy ciego’.
5. Crowhurst (2002: 16) reproduce la hipótesis de Stearman (1984) que dice que todos los pueblos de lenguas tupí-guaraníes bolivianas emigraron, en los siglos XV y XVI, de los Itatines (Mato Grosso do Sul occidental actual). Después de la separación de los guaraśug’we-pauserna, los chiriguanos habrían formado los antepasados no solo de los ava, simba, izoceño y tapiete, sino también de los siriono y yuqui. Esta hipótesis nos parece poco probable por varias razones, sobre todo por el criterio del cambio lingüístico en el tiempo. ¿Cómo se podría explicar que el chiriguano atestado ya a finales del siglo XVIII, solo tres siglos después de la emigración de los Itatines, no difiere mucho del chiriguano actual, mientras que el grupo siriono-yuki, separado, como es de suponer, uno o dos siglos siglos antes, ha sufrido un cambio inmenso desde el presupuesto proto-chiriguano del siglo XVI hasta mediados del siglo XX? En la realidad hay que suponer una separación mucho más remota, mucho antes de la emigración chiriguana del Itatín, si es que alguna vez han formado un grupo particular. El
46

Nuevos aspectos de la clasiﬁcación del siriono y del yuki (tupí-guaraní)
guarayo tampoco puede haber adquirido sus rasgos peculiares entre la época de la emigración del Itatín y la primera documentación del chiriguano. Nos inclinamos mucho más a la hipótesis propuesta por Rodrigues (2000) que dice que las lenguas meridionales, y con ellas el proto-chiriguano, han migrado al Sur antes del grupo formado por el guarayo, el siriono y el yuki, los cuales han entrado, antes de llegar a sus sitios actuales, en un contacto estrecho con el protomawé-awetí amazónico. Pienso que el contacto ha sido más intenso con respecto al grupo siriono-yuki que al guarayo, que debe haberse separado bastante antes. Suponemos que en los últimos siglos ha existido un contacto areal fuerte tanto entre el chiriguano y el grupo siriono-yuqui como entre el guarayo y el siriono.
Referencias bibliográficas
Crowhurst, M. J. (2002) Un intercambio de vocales altas en sirionó (tupí-guaraní). En LIAMES, 2: 7-29.
Dietrich, W. (1986) El idioma chiriguano. Gramática, textos, vocabulario. Madrid: Instituto de Cooperación Iberoamericana.
–––– (1990) More Evidence for an Internal Classification of Tupi-Guarani Languages. Berlin: Mann (Indiana, Suplemento Nº 12).
–––– (2002) A importância da gramática do Siriôno do padre Anselmo Schermair para a lingüística comparativa Tupí-Guaraní. En Cabral, A. S. y A. D. Rodrigues (orgs.) Atas do I Encontro Internacional do Grupo de Trabalho sobre Línguas Indígenas da ANPOLL, I: 358-373. Belém: Editora Universitária da UFPA.
Fabre, A. (1998) Manual de las lenguas indígenas sudamericanas, I-II. München: Lincom Europa.
Firestone, H. L. (1965) Description and Classification of Sirionó, a Tupí-Guaraní Language. Den Haag: Mouton.
Hoeller, A. (1932) Guarayo-Deutsches Wörterbuch. Hall (Tirol): Missionsprokura der P P. Franziskaner.
–––– (1932) Grammatik der Guarayo-Sprache. Guarayos (Santa Cruz); Hall (Tirol): Missionsprokura der P P. Franziskaner.
Jensen, C. J. (1998) Comparative Tupi-Guarani Morphosyntax. En Derbyshire, D. y G. Pullum (eds.) Handbook of Amazonian Languages, 4: 487-618. Berlin-New York: Mouton de Gruyter.
Priest, P. N. y A. Priest (1967) Sirionó. En Matteson, E. (comp.) Gramáticas estructurales de lenguas bolivianas, I: 281-373. Riberalta: ILV.
Rodrigues, A. (1984/1985) Relações internas na família lingüística Tupí-Guaraní. En Revista de Antropologia, 27-28: 33-53.
47

Wolf Dietrich –––– (2000) Hipótese sobre as migrações dos três subconjuntos meridionais da família
Tupí-Guaraní. En Atas do II Congresso Nacional da ABRALIN. Florianópolis: UFSC. CD-ROM. Rodrigues, A. D. y A. S. Cabral (2002) Revendo a classificação interna da família TupíGuaraní. En Cabral, A. S. y A. D. Rodrigues (orgs.) Atas do I Encontro Internacional do Grupo de Trabalho sobre Línguas Indígenas da ANPOLL, I: 327-337. Belém: Editora Universitária da UFPA. Schermair, P. Fr. A. E.D. (1949) Gramática de la lengua sirionó. La Paz: A. Gamarra. –––– (1957) Vocabulario sirionó-castellano. Innsbruck, Austria. –––– (1962) Vocabulario castellano-sirionó. Innsbruck, Austria. Stearman, A. (1984) The Yuquí connection: another look at Sirionó deculturation. En American Anthropologist, 86: 630-650. Villafañe, L. (2004) Gramática yuki: lengua tupí-guaraní de Bolivia. Tesis doctoral. Nimega (Países Bajos): Universidad Católica de Nimega.
48

