Gramática Prática Com Exercícios da
Língua Kayabi
Rose Dobson
Sociedade Internacional de Lingüística
1997

Composto e Impresso pelo
Sociedade Internacional de Lingüística Cuiabá – MT
Kayabi – 2003 .5C

ÍNDICE

Introdução

1

Chave da Pronúncia

2

Lição 1 – Saudações

9

Lição 2 – Verbos 'Vir' e 'Ir' e Pronomes

11

Lição 3 – Destino e Motivo

15

Lição 4 – Verbos Intransitivos

21

Lição 5 – Continuação de Verbos Intransitivos

27

Lição 6 – Modo Progressivo e Posição

34

Lição 7 – Tempo

38

Lição 8 – Verbos Descritivos

43

Lição 9 – Verbos Transitivos da Classe 1

49

Lição 10 – Perguntas

55

Lição 11 – A Forma Negativa

58

Lição 12 – Substantivos

62

Lição 13 – Pronomes Reflexivos – Tipo A

66

Lição 14 – Verbos da Classe 2

69

Lição 15 – Indicadores de Objeto do Tipo B

73

Lição 16 – Pronomes Possessivos do Tipo B

76

Lição 17 – As Frases Posposicionais

80

Lição 18 – A Forma Narrativa do Verbo

84

Lição 19 – A Forma Narrativa continuado

88

Lição 20 – Ordem de Palavras

92

Lição 21 – Mais sobre a Forma Narrativa e Pronomes Reflexivos 95

Lição 22 – Substantivação

99

Lição 23 – As Formas Imperativas

102

Lição 24 – A Formação de Verbos Transitivos

105

Lição 25 – A Forma de Enfoque dos Verbos

109

Lição 26 – Local e Posição

112

Lição 27 – A Formação de Verbos Intransitivos

116

Lição 28 – Modificações de Substantivos e Verbos

118

Lição 29 – Orações Sem Verbo Explícito

120

Lição 30 – As Frases Nominais

123

Lição 31 – As Orações Dependentes

126

Lição 32 – Modo Intencional

131

Lição 33 – Sufixo de Permissão ou de Causa

133

Lição 34 - Citação Direta

134

Apêndice – A Formação da Forma Narrativa do Verbo

135

Vocabulário

137

Introdução
Este livro foi escrito apenas como uma tentativa para explicar, em termos não-técnicos, algumas partes da gramática da língua kayabi que pensamos ser necessárias para quem quer aprender a falar a língua. Muitos exercícios foram incluídos para ajudar o aluno a aprender a língua. Todos os exercícios devem ser feitos junto com um falante nativo para verificar a pronúncia e a entonação.
Estes exercícios foram verificados com alguns falantes nativos do grupo de kayabi que moram no estado do Pará. O estudante que tem contato com kayabi de outras regiões vai encontrar variações, e também outras maneiras de expressar a mesma coisa. Isso só reflete a riqueza da língua e não deve perturbar o estudante. Mas, se puder anotar tais variações, será de grande ajuda para futuras revisões do material. Nota de explicação:
Os kayabi resolveram não usar certos acentos por não serem necessários para quem já fala bem a língua. Eles escolheram usar a letra g tanto para g como também para ¿. Também não acham necessário escrever o acento grave que indica um ditongo. Os livros mais recentes foram feito deste modo. Porém, para facilitar o aprendizado da pronúncia correta da língua, estamos usando o modo de escrever explicado aqui.
1

2

CHAVE DE PRONúNCIA

O alfabeto kayabi comparado com os símbolos do alfabeto português:

kayabi português

a

a em arara

ã

ã em maçã

b não há em kayabi

c não há em kayabi

d não há em kayabi

e

e em fé

å

e em em (e aberto nasalizado)

f

f em filho

g

não há este som em português. É quase como o 'g' de galo

mas com um elemento de fricção

¿

m em bem

h não há em kayabi

i

i em ida

æ

i em sim

j

i assilábico. Semelhante o 'i' em ioiô

k

c em caro em início da sílaba; não solto no final da palavra

kw

qu em quando

l não há em kayabi

m

m em mãe

n

n em nariz

o

o em avó

õ

representa esta mesma vogal, nasalizada

p

p em pai em início de sílaba; não solto no final de palavra

q está representado ou por 'k' ou 'kw'

r

r em arara

s

s em selo

t

t em tamanduá, em início de sílaba; não solto no final de

palavra

3

u

u em uva

ø

u em pium

v não há em kayabi

w

representa uma consoante inexistente em português.

É quase um 'u' assilábico, mas com um elemento de fricção.

x não há em kayabi

y

representa uma vogal inexistente em português.

É uma vogal alta, situada entre o 'i' e o 'u' do português.

þ

a mesma vogal nasalizada

z não há em kayabi

'

não há em português (glotal)

O acento da palavra simples sempre cai na última sílaba.
O acento grave indica um ditongo e está colocado em cima do segundo elemento do ditongo: eì , aù, etc. Somente 'i' ou 'u' ocorre como o segundo elemento dos ditongos. Se o primeiro elemento do ditongo for uma vogal nasalizada, o segundo elemento também é nasalizado.

Apresentamos aqui algumas listas de palavras com todos os sons, para o estudante praticar a pronúncia. É melhor praticar com um falante nativo, imitando-o e sendo corrigido por ele.

a é pronunciado como na palavra arara em português

ita pedra tatu tatu

tamanauu tamanduá

tata

fogo

ã é pronunciado como na palavra maçã

itã concha

pãjå pajé

tukumã tucum tupã relâmpago/trovão

e é pronunciado como na palavra fé mas varia com 'ê' antes do 'i' ou 'j' por exemplo, najuejue

tea olho eit mel

ene pronome - você eny saliva

å é pronunciado como na palavra em

åå pronome - ela må nome duma personagem nas lendas owaåm ele chega u'å eles saem

4

f é pronunciado como na palavra filho

pyfa

caititu ifuku comprido

ifuakapap cansado akyfet rasto

g não há em português. O som representado por esta letra é quase igual o som da letra g na palavra galo, mas o som em kayabi tem um elemento de fricção.

esage bonito, bom 'oguu casa grande ypeguu pato grande oropag ore nós nos acordamos

¿ é pronunciado como o 'm' no final da palavra sem

ipira¿ vermelha tatasi¿ fumaça ika¿ osso

mua¿ remédio 'a¿amø este isi¿ay branco

i é pronunciado como na palavra ida

ipira ita pina

peixe pedra anzol

inimo linha de costura inamu inhambu ika¿ osso

æ é pronunciado como o 'i' na palavra sim

wãìwæ uma velha ojepymæ mergulhar

tø'æ um periquito isæ

ponta

j não há em português – é 'i' assilábico

jy

faca

ju'i sapo

tajau porco-do-mato

jakare jacaré

ju espinho jay lua jany óleo para cabelo

k é pronunciado como o 'c' na palavra caro

kururu sapo

kumana feijão

akusi

cutia

kanine arara kunumæ menino kanape um alimento

k no final de palavra não é solto

ypek pato tewek barriga

apak eu acordo 'ok casa

kw é pronunciado como o 'qu' na palavra quando

kwasi quati kwatau vaca

wyrasokwå galinha

kwanø

gavião

5

m é pronunciado como na palavra mãe

mytø

mutum

myapaap sapatos

karupam veado

maraka música meru mosca pinaam linhada

n é pronunciado como na palavra nenê

inimo linha kanine arara tukan tucano

kunumæ menino

kumana feijão

aman

chuva

o é pronunciado como na palavra avó

inimo linha ojoo'o ele chora

ekok segura op folha

õ é a mesma vogal nasalizada

ypõ'õ ilha sikõì'æ pequena

'õ'wå mofo ekõåãì contente

p é pronunciado como na palavra pato

paku pacu pyfa caititu

ipira pirãì

p no final de palavra não é solto

peixe piranha

pookop folha

kap

marimbondo

mutap mojica

muap

borduna

tapekwap abano

kutap

sapo - uma espécie

r é pronunciado como na palavra arara

ipira peixe ipira¿ vermelha

kururu sapo - uma espécie ajuru papagaio

s é pronunciado como na palavra selo

akusi cutia esage bom

kwasi quati kasuru cachorro

t é pronunciado como na palavra tatu

tata

fogo

tukan tucano

ita

pedra

tamanauu tamanduá

t no final de palavra não é solto

miat animal

tapi'it anta

kapiuat capivara

okopit ele roça

6

u é pronunciado como na palavra uva

ju'i

sapo

karupam veado

kasuru cachorro tupaam corda

ø é a mesma vogal, nasalizada

janø

aranha

kwanø gavião

akamyrø calça

jø

campo

ypekø pica-pau

køjã mulher

w não há em português. É quase o som de u assilábico, mas também tem

um elemento de fricção

uruwu urubu

uruwi surubim

kanawa banco

owep apagou

owewe voou

wapisi matar muitos

y é uma vogal alta entre 'i' e 'u'

ywy taity ypek ya

terra roupa, rede pato saúva

wyra ay ywak ywytu

animal dói céu vento

þ é a mesma vogal nasalizada

jyapþì machado a'þì semente

tapy'þì civilizado yky'þì pimenta

' não há em português - glotal

a'y

preguiça

y'a cuia

ka'a mata, folha

ka'i macaco

u'i

farinha d'água ipi'u pium

ta'yt filho

Os ditongos: ajepeì um waì rabo 'yìsi¿ praia iapoù fazer ikysaù cortar

ukaì

chiqueiro

maìnumy beija-flor

opoeì lavar

ijukaù matar

ijaù

rachar

7

Em kayabi há uma certa combinação de letras que é difícil pronunciar no início da aprendizagem da língua. Esta combinação é o glotal, seguida por uma consoante. Pratique as palavras abaixo.

miaraka'ja jaguatirica akama'jyp flecha

ku'jyp homem velho i'jawe igual

y'wa

fruta

ky'wap pente

ja'wapinim onça pintada i'waù comer

ta'may macaco da noite aka'mu mamar

i'me mentira opyte'mu fumar

api'ni

pai

imara'ne com raiva

ika'na paralisado tuka'nyt tocandira

ka'ra cará ipi'rok descascar

ya'ri canoinha ojopy'ru trocar

y'¿a ingá we'¿a barrigudo

'¿a pronome - ele mama’¿a marimbondo – uma espécie

ype'gi marreca

'o'gi'i casinha

As regras de mudança morfofonêmica mais usadas são as seguintes:

1) A letra p que ocorre no final da palavra é substituída por w quando é seguida por uma vogal, mas o acento da palavra fica na mesma sílaba.

tup –> tuwa pai

muap –> muawa borduna

'yp –> 'ywa

pau

kap –> kawa marimbondo

2) A letra t que ocorre no final de palavra é substituída por r quando é seguida por uma vogal, mas o acento fica na mesma sílaba.

ta'yt –> ta'yra filho

tapi'it –> tapi'ira anta

'miat –> 'miara gato

yat –> yara

canoa

3) A letra k que ocorre no final de palavra é substituída por g quando é seguida por uma vogal, mas o acento fica na mesma sílaba.

ypek –> ypega pato

'ok –> 'oga

casa

tewek –> tewega barriga

jetyk –> jetyga batata-doce

8

4) Quando um sufixo que inicia com um glotal, está acrescentado a uma palavra que termina com uma consoante, os dois trocam de lugar, isto é, o glotal ocorre antes da consoante. e'ym + 'i'i = e'y'mæ'æ fuso pequeno u'yp + 'i'i = u'y'wi'i flecha pequena yat + 'i'i = ya'ri'i canoinha
9

Lição 1

Saudações ou cumprimentos para várias situações: Para alguém que está chegando de outro lugar:

(dono) Pessoa A: Te ereko? (visita) Pessoa B: Je rekoì 'we.

Você está? Estou.

Para alguém que está voltando para aldeia em que ele mora - depois de uma viagem, um passeio ou só caçada:

Pessoa A: Te erejot nø? Pessoa B: Ojot je nø.

Você veio de novo? Vim de novo.

Para alguém que está chegando na casa (da mesma aldeia):

Pessoa A: Ma'ja are te ereko? Pessoa B: Ene pyri je ruri.
ou Ene resaka je ruri.

O que é que você quer? Vim passear. Vim ver você.

ou Naani.

Nada

Pessoa A: Ere ejua esoù. Eapyka

Entre. Sente-se

Pessoa B: Ma'ja te?

ou

Ma'ja ere te jupe?

O que é isto? (apontando para uma coisa) Como se chama isto?

Nakwaawi je.

Não sei. (ou, Não entendo.)

Para sair de casa depois da visita: (visita) Pessoa B: Ojot je nø. (dono) Pessoa A: Ne'we

Já vou. (resposta)

Nota cultural: A pessoa que fala primeiro é sempre a pessoa que já está no local e não a
pessoa que está chegando. Entre os Kayabi, quando alguém chegar depois de uma viagem, ninguém fala até que a visita ache um lugar para se assentar e descansar um pouco. Só depois de uns 3 a 5 minutos, os moradores da casa cumprimentam os que estão chegando. Só os homens cumprimentam os homens e só as mulheres cumprimentam as mulheres. O homem oferece café para o homem e a mulher para a

10

mulher e crianças. O homem se despede de todos os homens presentes e a mulher de todas as mulheres.
É bom começar a aprender os nomes dos objetos mais comuns nas casas ou na aldeia. Pratique a pergunta: Ma'ja te? apontando para alguma coisa e repita a resposta:
Vocabulário

taity taityrete taityuu japepo jamep jamewuu pina pinaam ka'i ka'iuu u'i u'iuu ipira
tata

roupa

kanawa

banco

rede de dormir

yrupem

peneira

rede de pesca

tupaam

corda

panela

yat

canoa

tacho para torrar farinha

yapywuap remo

tacho grande

'y

água, rio

anzol

karupam veado

linhada de pesca

tywape

papagaio

macaco (genérico)

wyrasokwå galinha

macaco preto - quatá

kanine

arara

farinha de mandioca

tapi'it

anta

farinha grossa

u'iete

farinha fina

peixe (genérico)

kasuru

cachorro

(pira também está certo)

(esta palavra vem do

português)

fogo, lenha – é também usada para qualquer luz, inclusive,

lanterna, lamparina

11

Diálogo:
A - Ma'ape te ereo? B - 'Y pe je oì.
'Y pe je ruri.
A - Ma'ape te peo? B - 'Y pe ore oì.
'Y pe ore ruri.

Lição 2
Aonde você vai? Vou ao rio.
Aonde vocês vão? Nós vamos ao rio.

Verbos Vir e Ir
Os verbos vir e ir são usados de uma maneira um pouco diferente em kayabi do que em outras línguas. A pergunta será sempre: Ma'ape te ereo? mas a resposta depende de se você já está indo ou se você ainda está se aprontando para ir. Se você já está indo, usará o verbo vir mas se está se aprontando ainda usará o verbo ir.
Por exemplo: Se você pretende tomar banho, mas ainda está pegando o sabão e a toalha e alguém pergunta: Ma'ape te ereo? Você deve responder: 'Y pe je oì. Mas se você já está saindo da casa com tudo o de que precisa na mão, você deve responder: 'Y pe je ruri.

Enquanto estiver praticando as perguntas e respostas abaixo, fique pensando em várias situações e decida qual seria a resposta certa:

Ma'ape te ereo?

Onde você vai?

Já a caminho 'Y pe je ruri. Ko pe je ruri. Ka'a pe je ruri. * 'Og ipe je ruri.

Aprontando-se ainda 'Y pe je oì. Ko pe je oì. Ka'a pe je oì. 'Og ipe je oì.

Vou para o rio. Vou para a roça. Vou para a mata. Vou para a casa.

* pe ocorre depois de uma palavra que termina em vogal ipe ocorre depois de uma palavra que termina em consoante.

12

Ma'ape te peo?
Já a caminho 'Y pe ore ruri. Ko pe ore ruri. Ka'a pe ore ruri. 'Og ipe ore ruri.

Onde vocês vão?
Aprontando-se ainda 'Y pe ore oì. Ko pe ore oì. Ka'a pe ore oì. 'Og ipe ore oì.

Vamos para o rio. Vamos para a roça. Vamos para a mata. Vamos para a casa.

Note que a ordem das palavras na pergunta e na resposta é a mesma, mas a ordem na resposta não é a mesma como em português.
Na maioria dos exercícios que se seguem só encontrará oì. Aprenda bem a diferença agora e pratique ambos os casos nos exercícios.
Na língua portuguesa sufixos no verbo indicam pessoa e tempo. Por exemplo: 'falo' indica primeira pessoa e também tempo presente. Na língua kayabi, o tempo é indicado com palavras separadas (Veja Lição 7). O sujeito é indicado no verbo, mas como um prefixo que fica na frente do verbo. Os verbos em kayabi têm três formas que serão explicadas nas lições que se seguem. A forma usada nesta lição é a forma de enfoque (Veja Lição 25). Quando esta forma é usada o sujeito é indicado por um pronome livre, e não por um prefixo. (Esta forma ocorre raramente na segunda pessoa.)
Pronomes: Há duas diferenças entre os pronomes em português e os pronomes em
kayabi.
1 - Em kayabi há dois pronomes que indicam nós e a sua diferença é importante! Jane - nós inclue a pessoa ou pessoas com quem se está falando (inclusivo). Ore - 'nós' não inclue a pessoa ou pessoas com quem se está falando (exclusivo). Por exemplo: 'Y pe jane oì Nós todos (incluindo você(s)) iremos ao rio. 'Y pe ore oì Nós (eu e uma outra ou mais pessoas mas você não) iremos ao rio. Daqui em diante estes pronomes estarão indicados como nós (inclusivo ou incl) e nós (exclusivo ou excl).
É muito importante aprender a usar a forma certa. Por exemplo, se você está pronto para jantar e disser: Agora nós vamos jantar, mas usar o pronome errado, estarão convidando todos os ouvintes a jantarem junto com vocês!
2 - A outra diferença importante se encontra nos pronomes para a terceira pessoa. Em português há: ele, ela e eles. Em kayabi também há ele, ela e eles, mas depende de quem está falando, pois os homens usam pronomes diferentes das as mulheres. Esta diferença ocorre somente na terceira pessoa.

13

Referência
homem falando mulher falando

ele ela eles
'¿a åå '¿ã kæã kyna wã

Um homem usa os pronomes: '¿a ele, åå ela e '¿ã eles, e a mulher usa os pronomes: kæã ele, kyna ela e wã eles.

Se um homem quer dizer Aonde ele vai? ele dirá: Ma'ape te '¿a oì? , mas uma mulher diria: Ma'ape te kæã oì? A resposta também depende de quem está falando, independente de quem fez a pergunta.

Por exemplo: Um homem pode perguntar: A mulher responde:

Ma'ape te '¿a oì? Ko pe kæã oì.

Aonde ele vai? Ele vai para a roça.

Um homem usa os pronomes das mulheres somente se for repetindo o que uma mulher disse, e vice-versa. Por exemplo, um homem poderia dizer: – Ko pe kæã oì, e'i åå. – Ele foi para a roça, ela disse.

Pratique as perguntas e as respostas empregando os pronomes certos para você. Mas aprenda as duas formas para entender o que os outros estão dizendo.

Ma'ape te ('¿a / kæã) oì? 'Y pe ('¿a / kæã) oì. Ka'a pe... Ko pe... 'Og ipe...

Aonde ele está indo? Ele está indo para o rio.

Ma'ape te (åå / kyna) oì? Aonde ela está indo?

'Y pe (åå / kyna) oì.

Ela está indo para o rio.

Ka'a pe...

Ko pe...

'Og ipe...

14

Ma'ape te ('¿ã / wã) oì? 'Y pe ('¿ã / wã) oì. Ka'a pe... Ko pe... 'Og ipe...

Aonde eles estão indo? Eles estão indo para o rio.

15

Diálogo:
A - Ma'ape te ereo? B - 'Y pe je oì tejauka.
A - Mamø te ereo? B - Ipira are je oì.
A - Mamø te '¿a oì? B - Opinaetyka '¿a oì.

Lição 3
Aonde você vai? Vou ao rio para me banhar. Você vai fazer o quê? Vou pescar. Ele vai fazer o quê? Ele vai pescar. (com linha e anzol)

Na Lição 2 aprendemos a perguntar Aonde você vai? Também aprendemos a dar uma resposta simples, Eu vou para o rio. Nesta lição incluiremos mais informação - como dizer o que se vai fazer quando chegar lá.

Ma'ape te ereo? 'Y pe je oi tejauka.

Aonde você vai? Vou ao rio para banhar-me.

Ma'ape te ereo?

Aonde você vai?

'Y pe je oì tepinaetyka.

Vou ao rio para pescar.

A parte da resposta que indica para banhar ou para pescar é uma outra forma do verbo que começa com indicador de sujeito e tem que concordar com o sujeito da sentença: Por isso se alguém perguntar:

Ma'ape te '¿a oì?

Aonde ele vai?

a resposta seria: 'Y pe '¿a oì ojauka.

Ele vai ao rio para (ele) se banhar.

Os indicadores de pessoa, que se encontram no segundo verbo (que se chama forma narrativa - veja Lição 18) são os seguintes:

tejauka eu me banho
ejauka você se banha ojauka ele/ela se banha

jarejauka orojauka pejejauka
ojauka

nós (inclusivo) nos banhamos nós (exclusivo) nos banhamos vocês se banham eles se banham

Lembre-se de que o prefixo do segundo verbo tem de concordar com o sujeito da sentença. Para lhe ajudar a aprender estes indicadores de pessoa, pratique o 16

exercício que se segue: Cubra o verbo da direita e dê a forma certa. Depois verifique. Observe o sujeito da sentença e use a forma correta.

-jauka -pinaetyka -kopia

Vocabulário

banhar-se

-jemi'waa

pescar

-sea

roçar

comer dormir

-jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea -jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea -jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea

'Y pe je oì 'Y pe je oì Ko pe je oì 'Og ipe je oì 'Og ipe je oì 'Y pe ere o 'Y pe ere o Ko pe ere o 'Og ipe ere o 'Og ipe ere o 'Y pe '¿a oì 'Y pe '¿a oì Ko pe '¿a oì 'Og ipe '¿a oì 'Og ipe '¿a oì

tejauka. tepinaetyka. tekopia. tejemi'waa. tesea. ejauka. epinaetyka. ekopia. ejemi'waa. esea. ojauka. opinaetyka. okopia. ojemi'waa. osea.

-jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea

'Y pe jane oì 'Y pe jane oì Ko pe jane oì 'Og ipe jane oì 'Og ipe jane oì

jarejauka. jarepinaetyka. jarekopia. jarejemi'waa. jaresea.

17

-jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea -jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea -jauka -pinaetyka -kopia -jemi'waa -sea

'Y pe ore oì 'Y pe ore oì Ko pe ore oì 'Og ipe ore oì 'Og ipe ore oì 'Y pe peo 'Y pe peo Ko pe peo 'Og ipe peo 'Og ipe peo 'Y pe 'gã oì 'Y pe 'gã oì Ko pe 'gã oì 'Og ipe 'gã oì 'Og ipe 'gã oì

orojauka. oropinaetyka. orokopia. orojemi'waa. orosea. pejejauka. pejepinaetyka. pejekopia. pejejemi'waa. pejesea. ojauka. opinaetyka. okopia. ojemi'waa. osea.

Seria raro usar a frase você vai ao rio para banhar-se. Mas, as formas acima são corretas e foram incluídas aqui para praticar pois serão usados nas lições seguintes. A forma do verbo ir oì não se acha na segunda pessoa. Encontra-se uma explicação a respeito na Lição 25.

-jauka

je

-jauka

'¿a

-pinaetyka '¿a

-pinaetyka ore

-sea

ore

-sea

jane

-jemi'waa jane

-jemi'waa ere

-kopia

ere

-pinaetyka je

-pinaetyka pe

'Y pe je oì 'Y pe '¿a oì 'Y pe '¿a oì 'Y pe ore oì 'Og ipe ore oì 'Og ipe jane oì 'Og ipe jane oì 'Og ipe ereo Ko pe ereo 'Y pe je oì 'Y pe peo

tejauka. ojauka. opinaetyka. oropinaetyka. orosea. jaresea. jarejemi'waa. ejemi'waa. ekopia. tepinaetyka. pejepinaetyka.

18

-jauka -jauka -kopia -kopia -jemi'waa -jemi'waa -sea -sea -jauka -jauka -kopia -kopia

pe 'Y pe peo

jane 'Y pe jane oì

jane Ko pe jane oì

'¿a Ko pe '¿a oì

'¿a 'Og ipe '¿a oì

je

'Og ipe je oì

je

'Og ipe je oì

ere 'Og ipe ereo

ere 'Y pe ereo

ore 'Y pe ore oì

ore Ko pe ore oì

je

Ko pe je oì

pejejauka. jarejauka. jarekopia. okopia. ojemi'waa. tejemi'waa. tesea. esea. ejauka. orojauka. orokopia. tekopia.

Há uma explicação desta forma verbal na Lição 18. Os verbos sem os sufixos da forma narrativa são:

-jauk banhar -set dormir

-pinaetyka -jemi'wat

pescar comer

-kopit roçar

Em uma outra pergunta pede-se a informação 'para que' você vai? Mamø te ereo?

No exercício que se segue, cubra a resposta à direita, leia a pergunta a cada vez, para se acostumar, e empregue a palavra indicada para formular uma resposta.

Mamø te ereo? Mamø te peo?

Ipira Ka'i Awasi Paku Ipira Ka'i Awasi Paku

Ipira are je oì. Ka'i are je oì. Awasi are je oì. Paku are je oì. Ipira are ore oì. Ka'i are ore oì. Awasi are ore oì. Paku are ore oì.

19

Mamø te ereo? Mamø te peo?

-jauka -pinaetyka -jemi'waa -kopia -jauka -pinaetyka -jemi'waa -kopia

Tejauka je oì. Tepinaetyka je oì. Tejemi'waa je oì. Tekopia je oì. Orojauka ore oì. Oropinaetyka ore oì. Orojemi'waa ore oì. Orokopia ore oì.

Lembre-se de que qualquer destas respostas poderia ser _______ je ruri, em vez de ______ je oì , se já está a caminho. (Lição 1)
Pense em várias situações para cada resposta. Por exemplo, se você vê uma pessoa indo na direção da roça dele, poderia perguntar: Mamø te ereo? Ele poderia responder com qualquer uma das seguintes respostas:

Tekopia je ruri. Awasi are je ruri. Ka'ra are je ruri.

Vou roçar. Vou buscar milho. Vou buscar cará.

Agora, pratique ambas as perguntas:

Ma'ape te ereo? 'Y -jauka

'Y pe je oì tejauka.

Mamø te ereo? -jauka

Tejauka je oì.

Ma'ape te '¿a oì? Ko

Ko pe '¿a oì.

Ma'ape te peo? 'Y -pinaetyka 'Y pe ore oi oropinaetyka.

Mamø te peo? Awasi Mamø te '¿a oì? Ka'i Ma'ape te ereo? Ko -kopia

Awasi are ore oì. Ka'i are '¿a oì. Ko pe je oì tekopia.

20

Encontram-se, abaixo, alguns motivos para ir aos lugares mais comuns. Usando o padrão aprendido, faça respostas novas. Algumas coisas são apropriadas somente para os homens, e outras somente para as mulheres. Estes estão indicados.

Ka'a a mata

Ko a roça

ka'i macaco (genérico) ka'ra

cará

karupam veado

tajau

queixada

mani'ok mandioca

tata

lenha

tapi'it eit y'wa 'yypo

anta

jetyk

mel

panan

castanha do Pará

cipó

batata doce banana

'Y o rio

mani'ok

mandioca

(descascar)

taity roupa (lavar - mulher)

ipira peixe (pescar - homem; tirar tripa – mulher)

Veja a Lição 5 para uma explicação das regras de mudanças morfofonêmicas para as consoantes t e k que ocorrem na posição final da palavra. A regra é uma
só, tanto para os substantivos, como também para os verbos, com exceção dos verbos da forma narrativa.

Por exemplo:

eit

torna-se

eira

dentro da frase

tapi'it torna-se mani'ok torna-se

tapi'ira mani'oga

dentro da frase dentro da frase

jetyk torna-se

jetyga

dentro da frase

21

Lição 4

Diálogo:
A - Tajemu'e ene je'e¿ are 'jaù. Eje'e¿a tee eapo jee.
B - Nai'i. Teje'e¿a tee taapo 'jaù.
A - Inãìnãnæ'æ tee je akwaap. Meeweì tee eapo jee.

Vou / quero aprender sua língua. Fale só sua língua para mim. 'Tá bom. Falarei só minha língua.
Sei só um pouco. Fale devagar.

Verbos Intransitivos
Estes verbos intransitivos são da forma declarativa. Na língua portuguesa, os verbos são classificados pelos sufixos da forma infinitiva: -ar, -er, -ir. Na língua kayabi os verbos são classificados pelos prefixos, que são indicadores de pessoa. A primeira classe dos verbos intransitivos é assim:

-pyta apyta je eu fico

erepyta

você fica

opyta '¿a ele fica

ficar

sapyta jane nós (incl) ficamos

oropyta ore nós (excl) ficamos

pepyta

vocês ficam

opyta '¿ã eles ficam

Note que o pronome segue anexo ao verbo. Isto é o contrário da língua portuguesa em que o pronome precede o verbo. Por exemplo, eu falo. Nas formas da segunda pessoa, tanto no plural como no singular, não há pronomes livres.

Os verbos que se seguem são todos verbos intransitivos da Classe 1: indicados no vocabulário ao fim do livro como intrans-1

-jepoeì lavar as mãos -jemu'e aprender -kyje temer

-waåm chegar -je'e¿ falar

22

Pratique os prefixos que são indicadores de pessoa nos exercícios que se seguem:

-pyta -jepoeì -jemu'e -kyje -waåm -je'e¿

apyta je ajepoeì je ajemu'e je akyje je awaåm je aje'e¿ je

erepyta erejepoeì erejemu'e erekyje erewaåm ereje'e¿

sapyta jane sajepoeì jane sajemu'e jane sakyje jane sawaåm jane saje'e¿ jane

oropyta ore orojepoeì ore orojemu'e ore orokyje ore orowaåm ore oroje'e¿ ore

pepyta pejepoeì pejemu'e pekyje pewaåm peje'e¿

optyka '¿a / kæã ojepoeì '¿a / kæã ojemu'e '¿a / kæã okyje '¿a / kæã owaåm '¿a / kæã oje'e¿ '¿a / kæã
opyta '¿ã / wã ojepoeì '¿ã / wã ojemu'e '¿ã / wã okyje '¿ã / wã owaåm '¿ã / wã oje'e¿ '¿ã / wã

*Nota: Em kayabi quando duas consoantes se acham juntas numa frase deste tipo, a primeira consoante desaparece. Por exemplo, na frase awaåm je, o m desaparece, quer dizer, fale a frase como se estivesse escrito awaå je. Mas, quando uma vogal se segue, o m não desaparece. Orowaåm ore. Nestes
exercícios, sublinhei a consoante que desaparece na fala, para ajudá-lo a lembrar-se disto, até que tenha acostumado.

Continue a praticar o uso dos indicadores de sujeito bem como dos pronomes nos exercícios abaixo. Cubra a coluna à direita. Fale a forma indicada pelo pronome da esquerda, e só depois descubra aquela palavra na direita para verificar. Se houver duas pessoas estudando, uma pessoa pode falar o pronome e a outra pessoa pode dar a forma correta daquele verbo.

23

-pyta

je

apyta je

jane sapyta jane

pe- pepyta

'¿a

opyta '¿a / kæã

åå

opyta åå / kyna

ore oropyta ore

'¿ã

opyta '¿ã

ere erepyta

-jemu'e je ajemu'e je jane sajemu'e jane pe- pejemu'e '¿a ojemu'e '¿a / kæã åå ojemu'e åå / kyna ore orojemu'e ore '¿ã ojemu'e '¿ã ere erejemu'e

-waåm je awaåm je jane sawaåm jane pe- pewaåm '¿a owaåm '¿a / kæã åå owaåm åå / kyna ore orowaåm ore '¿ã owaåm '¿ã ere erewaåm

24

-jepoeì

jane sajepoeì jane

pe

pejepoeì

'¿ã

ojepoeì '¿ã

je

ajepoeì je

kæã ojepoeì kæã

ore orojepoeì ore

åå

ojepoeì åå

ere erejepoeì

-kyje

jane

sakyje jane

pe

pekyje

'¿ã

okyje '¿ã

je

akyje je

kæã

okyje kæã

ore

orokyje ore

åå

okyje åå

ere

erekyje

-je'e¿

jane

saje'e¿ jane

pe

peje'e¿

'¿ã

oje'e¿ '¿ã

je

aje'e¿ je

kæã

oje'e¿ kæã

ore

oroje'e¿ ore

åå

oje'e¿ åå

ere

ereje'e¿

Há uma subclasse de verbos que é um pouco diferente. Esta subclasse contém verbos como -o ir. Estes verbos todos têm o na primeira sílaba e são conjugados da
seguinte maneira:

oo je
ereo oo '¿a

-o ir

soo jane oroo ore peo
oo '¿ã

Observe que as formas dos verbos, na primeira e na terceira pessoas, são iguais. Para distingui-las é necessário usar o pronome. Há uma tendência para que
todos os verbos com o na primeira sílaba sejam conjugados assim. Vão logo notar que umas pessoas incluem todos estes verbos aqui, e outras pessoas não. Entre os falantes da língua há muita variação entre o a e o o.

Outros verbos desta subclasse são:

-joo'o chorar -porowyky trabalhar

-poro¿yta conversar

Pratique todos estes verbos nos exercícios abaixo: -o
je oo je jane soo jane pe- peo '¿a oo '¿a / kæã åå oo åå / kyna ore oroo ore '¿ã oo '¿ã ere ereoo

-joo'o

jane

sojoo'o jane

pe

pejoo'o

'¿ã

ojoo'o '¿ã

je

ojoo'o je

kæã

ojoo'o kæã

ore

orojoo'o ore

åå

ojoo'o åå

ere

erejoo'o

25

-porowyky je oporowyky je jane soporowyky jane pe- peporowyky '¿a oporowyky '¿a / kæã åå oporowyky åå / kyna ore oroporowyky ore '¿ã oo '¿ã ere ereoo

-poro¿yta

jane

soporo¿yta jane

pe

peporo¿yta

'¿ã

oporo¿yta '¿ã

je

oporo¿yta je

kæã

oporo¿yta kæã

ore

oroporo¿yta ore

åå

oporo¿yta åå

ere

erejoo'o

Agora pratique todos os verbos aprendidos até agora, usando a pessoa do sujeito indicado na esquerda:

Sujeito je je ere ere ore ore '¿a '¿a kyna kyna pe pe wã wã ore ore jane

Verbo -pyta -jepoeì -jepoeì -jemu'e -jemu'e -waåm -waåm -je'e¿ -je'e¿ -kyje -kyje -jepoeì -jepoeì -pyta -pyta -jemu'e -jemu'e

apyta je ajepoeì je erejepoeì erejemu'e orojemu'e ore orowaåm ore owaåm '¿a oje'e¿ '¿a oje'e¿ kyna okyje kyna pekyje pejepoeì ojepoeì wã opyta wã oropyta ore orojemu'e ore sajemu'e jane

26

jane

-waåm

ere

-waåm

ere

-je'e¿

pe

-je'e¿

pe

-joo'o

je

-joo'o

je

-o

sawaåm jane erewaåm ereje'e¿ peje'e¿ pejoo'o ojoo'o je oo je

27

Lição 5

Diálogo:
A - Soo jarepinaetyka 'jaù. B - Tene ra'ne.
Najemi'wari we je. Tene je jemi'wari ra'ne. A'ere soo 'jaù.

Vamos pescar (um convidando o outro). Espere aí. Não comi ainda. Espere eu comer primeiro. Depois iremos.

A - Nai'i. Ajemi'wat je ko. Ejemi'wapaw ire soo 'jaù.

Está bem. Já comi. Depois que você terminar de comer iremos.

B - Ajemi'wapap je ko. Soo 'jaù. Terminei de comer, vamos.

Continuação de Verbos Intransitivos
Na Lição 4 vimos que uma consoante desaparece quando uma outra consoante se segue. Agora vamos ver que algumas consoantes são substituídas por outras quando seguidas por uma vogal. Na lingüística isto se chama mudança ou modificação morfofonêmica. As consoantes com as quais ocorrem esta mudança são -t, -k, -p. Estas consoantes também desaparecem quando ocorrem antes de uma outra consoante. Mas, quando ocorrerem antes de uma vogal, serão substituídas por outras consoantes: -t é substituído por -r, -k é substituído por -g, e -p é substituído por -w.

Para praticar, apresentamo-lhes, um por um, nos exercícios abaixo. Pratique até que a mudança fique automática.

Primeiro, -t é substituído por -r: as formas onde se encontra a mudança estão marcadas com *.

-jemi'wat comer

ajemi'wat je
erejemi'wat ojemi'wat '¿a * ojemi'war åå

sajemi'wat jane * orojemi'war ore
pejemi'wat ojemi'wat '¿ã

28

O exercício abaixo contém somente as formas nas quais se acha a mudança. Pratique até que esta fique automática.

-jemi'wat comer -set dormir -pot pular -kopit roçar

ojemi'ewar åå oser åå opor åå okopir åå*

orojemi'war ore oroser ore oropor ore orokopir ore

* a forma é assim mas em geral mulher não roça!

Faça os exercícios abaixo. Nas formas onde o -t desaparece, este se encontra sublinhado. Observar bem as formas nas quais o -t está substituído por -r.

-set je oset je jane saset jane pe- peset '¿a oset '¿a / kæã åå oser åå ore oroser ore '¿ã oset '¿ã ere ereset

-jemi'wat

jane saemi'wat jane

pe

pejemi'wat

'¿ã ojemi'wat '¿ã

je

aemi'wat je

kæã ojemi'wat kæã

ore orojemi'war ore

åå

ojemi'war åå

ere erejemi'wat

29

Os dois verbos abaixo têm o na primeira sílaba e estão conjugados igual a -o ir. (Veja Lição 4)

-kopit

-pot

je okopit je

jane

sopot jane

jane sokopit jane

pe

pepot

pe- pekopit

'¿ã

opot '¿ã

'¿a okopit '¿a / kæã

je

opot je

wã okopit wã

kæã

opot kæã

ore orokopir ore

ore

oropor ore

'¿ã okopit '¿ã

åå

opor åå

ere erekopit

ere

erepot

Nos verbos que terminam em -k , este -k é substituído por g antes dos pronomes ore ou åå .

-jauk banhar

ajauk je
erejauk ojauk '¿a
* ojaug åå

sajauk jane * orojaug ore
pejauk ojauk '¿ã

Faça os exercícios abaixo:

-jauk banhar -pinaetyk pescar -pak acordar -jekok roçar

ojaug åå opinaetyg åå opag åå ojekog åå*

orojaug ore oropinaetyg ore oropag ore orojekog ore

30

-pinaetyk je apinaetyk je ore oropinaetyg ore '¿a opinaetyk '¿a / kæã jane sapinaetyk jane ere- erepinaetyk åå opinaetyg åå /kyna pe- pepinaetyk '¿ã opinaetyk '¿ã / wã

-jauk je ajauk je pe- pejauk ore orojaug ore jane sajauk jane åå ojaug åå /kyna ere- erejauk '¿ã ojauk '¿ã / wã '¿a ojauk '¿a / kæã

-pak pe pepak åå opag åå / kyna jane sapak jane '¿ã opak '¿ã / wã je apak je ore oropag ore ere- erepak '¿a opak '¿a / kæã

-jekok je ajekok je ore orojekog ore '¿a ojekok '¿a / kæã jane sajekok jane ere- erejekok åå ojekog åå / kyna pe- pejekok '¿ã ojekok '¿ã / wã

Nos verbos que terminam em -p , este -p é substituído por -w antes dos pronomes ore ou åå.

-ferap aferap je
ereferap oferap '¿a
* oferaw åå

sarar
saferap jane * oroferaw ore
peferap oferap '¿ã

31

-ferap sarar -ka'aup caçar -yaap atravessar o rio -fayup sonhar

oferaw åå oka'auw åå oyaaw åå ofayuw åå

oroferaw ore oroka'auw ore oroyaaw ore orofayuw ore

-ferap
je aferap je ore oroferaw ore '¿a- oferap '¿a / kæã janye saferap jane erea- ereferap ååa oferaw åå pe-p peferap '¿ã oferap '¿ã / wã
-yaap je ayaap je ore oroyaaw ore '¿a oyaap '¿a / kæã jane sayaap jane ere- ereyaap åå oyaaw åå pe- peyaap '¿ã oyaap '¿ã / wã

-ka'aup
je aka'aup je pe- peka'aup ore oroka'auw ore jane saka'aup jane '¿a oka'aup '¿a / kæã ere- ereka'aup ore oroka'auw ore '¿ã oka'aup '¿ã / wã
-fayup je afayup je pe- pefayup ore orofayuw ore jane safayup jane åå ofayuw åå ere- erefayup '¿a ofayup '¿a / kæã '¿ã ofayup '¿ã / wã

32

-jot vir é um verbo intransitivo irregular.

-jot

ojot je
erejot 'ut '¿a
* 'ur åå

sojot jane *orojor ore
pejot 'ut '¿ã

Pratique estas formas no exercício abaixo: -jot

je

ojot je

ere- erejot

jane sojot jane

'¿a

'ut '¿a / kæã

ore orojor ore

pe- pejot

åå

ojor åå

'¿ã

'ut '¿ã / wã

Todas as outras formas desta lição poderão ser praticadas no exercício abaixo:

-jemi'wat

je

-jemi'wat

'¿a

-jot

'¿a

-jot

ore

-set

ore

-set

åå

-jauk

åå

-jauk

je

-pinaetyk

je

-pinaetyk

ore

ajemi'wat je ojemi'wat '¿a 'ut '¿a orojor ore oroser ore oser åå ojaug åå akauk je apinaetyk je oropinaetyg ore

33

-kopit -kopit -pak -pak -pot -pot -jot -jot -jekok -jekok -set -set -jot -jot -ferap -ferap -yaap -yaap -fayup -fayup

ore

orokopir ore

jane

sokopit jane

jane

sapak jane

åå

sapag åå

åå

opor åå

je

opot je

je

ojot je

ore

orojor ore

ore

orojekog ore

jane

sajekok jane

jane

saset jane

'¿a

oset '¿a

'¿a

'ut '¿a

åå

'ur åå

åå

oferaw åå

ore

oroferaw ore

ore

oroferaw ore

jane

sayaap jane

jane

safayup jane

åå

ofayuw åå

34

Diálogo:
A - Ma'ja te ereapo? B - Ajemi'wat je te'þìna.
A - Ma'ja te ereapo? B - Apinaetyk je te'ama.
A - Ereset te ejupa? B - Åå. Aset je tejupa.
A - Ma'ja te ereapo? B - Akaapit je tekoù.

Lição 6
O que é que você está fazendo? Estou comendo, sentada. O que é que você está fazendo? Estou pescando (com anzol), em pé. Está dormindo, deitado? Sim. Estou dormindo deitado. O que é que você está fazendo? Estou capinando.

Modo Progressivo e Posição
Em geral, respostas no tempo presente incluem o modo progressivo ou uma indicação da posição física da pessoa que está falando. Tanto o modo progressivo, como também os verbos que indicam a posição física, têm indicadores de pessoa, que concordam com o sujeito do verbo principal. Os indicadores de pessoa, para estes verbos, são os mesmos que os apresentados na Lição 3. (Forma narrativa do verbo). Abaixo se acham as formas por extenso, pois algumas são irregulares:

-ko aspecto/modo progressivo - inclui também a idéia de movimento

tekoù
ekoù okoù

eu
você ele/ela

jarekoù orokoù pejekoù
okoù

nós (inclusivo) nós (exclusivo) vocês eles

-'þì posição - sentado - ou só uma pessoa

te'þìna e'þìna
'øìna

eu você ele / ela

jare'þìna oro'þìna peje'þìna
'øìna

nós (inclusivo) nós (exclusivo) vocês eles

35

-up posição - uma pessoa deitado - ou muitas pessoas

tejupa ejupa
'upa

eu você ele / ela

jarejupa arajupa pejejupa
'upa

nós (inclusivo) nós (exclusivo) vocês eles

-'am posição - em pé te'ama
e'ama u'ama

eu você ele / ela

jare'ama aru'ama peje'ama u'ama

nós (inclusivo) nós (exclusivo) vocês eles

Pratique os indicadores de posição ou de aspecto progressivo:

Ma'ja te ereapo e'þìna?
Ma'ja te ereapo e'ama? Ma'ja te ereapo ekoù? Ma'ja te ereapo ejupa?

-jemi'wat -set -porowyky -jauk -porogyta -porogyta -pinaetyk -porowyky -jemi'wat -porowyky -pinaetyk -porogyta -set

Ajemi'wat je te'þìna. Aset je te'þìna. Oporowyky je te'þìna. Ajauk je te'þìna. Oporogyta je te'þìna. Oporogyta je te'ama. Apinaetyk je te'ama. Oporowyky je te'ama. Ajemi'wat je tekoù. Oporowyky je tekoù. Apinaetyk je tekoù. Oporogyta je tejupa. Aset je tejupa.

36

Ereporogyta Oporogyta '¿a Soporogyta jane Oroporogyta ore Peporo¿yta Oporo¿yta '¿ã

-koù -'þìna -jupa -'ama -koù 'øìna 'upa -'ama -koù -'þìna -jupa -'ama -koù -'þìna -jupa -'ama -koù -'þìna -jupa -'ama -koù 'øìna 'upa -'ama

Ereporogyta ekoù. Ereporogyta e'þìna. Ereporogyta ejupa. Ereporogyta e'ama. Oporogyta '¿a okoù. Oporogyta '¿a 'øìna. Oporogyta '¿a 'upa. Oporogyta '¿a u'ama. Soporogyta jane jarekoù. Soporogyta jane jare'þìna. Soporogyta jane jarejupa. Soporogyta jane jare'ama. Oroporogyta ore aru'ama. Oroporogyta ore oro'þìna. Oroporogyta ore orojupa. Oroporogyta ore aru'ama. Peporogyta pejekoù. Peporogyta peje'þìna. Peporogyta pejejupa. Peporogyta peje'ama. Oporo¿yta '¿ã okoù. Oporo¿yta '¿ã 'øìna. Oporo¿yta '¿ã 'upa. Oporo¿yta '¿ã u'ama.

37

-jemi'wat je 'am Ajemi'wat je te'ama. ere- 'þì Erejemi'wat e'þìna. jane 'up Sajemi'wat jane jarejupa. ore 'up Orojemi'wat ore arajupa. åå 'up Ojemi'wat åå 'upa. '¿a ko Ojemi'wat '¿a okoù. pe 'am Pejemi'wat peje'ama.
-pinaetyk ere- 'am Erepinaety e'ama. åå 'þì Opinaetyg åå 'øìna. ore 'am Oropinaetyg ore aru'ama. pe- 'up Pepinaetyk pejejupa.* jane ko Sapinaetyk jane jarekoù. '¿a 'am Opinaetyk '¿a u'ama. je 'am Apinaetyk je te'ama.
*N.B. o indicador de posição 'up pode ser definido como ocupando mais espaço horizontal do que vertical. Por isso, se houver várias pessoas sentadas, ou mesmo em pé, comendo ou pescando, o mais certo é 'upa, apesar de nenhuma delas estar deitada.
38

Diálogo:
A - Ma'ape te ereo ra'e? B - 'Y pe je oì ko.
A - Ma'ape te ere'at rakue? B - Wyrasi¿y pe je 'ari ikue.
A - Mamø te ereo rai'i? B - Tepinaetyka je oì ai'i.

Lição 7
Aonde (é que) você foi? Fui ao rio. Onde (é que) você nasceu? Nasci na região do rio Teles Pires. Você foi fazer o quê? Fui pescar.

Tempo
Na língua portuguesa os sufixos dos verbos indicam tanto o tempo da ação como também a pessoa do sujeito. Por exemplo, falo, falei, falarei. Mas, na língua kayabi, a indicador de pessoa se encontra como prefixo no verbo, como já estudamos, e o tempo está indicado por uma palavra separada que ocorre no fim da oração. Todos estas palavras que indicam tempo em kayabi se referem ao passado, mas depende de quanto tempo já se passou, e também se a pessoa que está falando estava presente ou não, durante o acontecimento.

passado

passado

passado mais distante

recente (ontem até alguns (mais do que alguns

(hoje) meses atrás)

meses)

pessoa

ko

ai'i

presente

pessoa

ra'e

rai'i

não-presente

ikue rakue

Quando perguntar alguma coisa, use sempre a forma que indique que você não estava presente. A resposta depende se estava presente ou não.

Ma'ape te ereo ra'e? 'Y pe je oì ko.

Aonde é que você foi? Fui ao rio.

É muito difícil definir exatamente o tempo a que estes se referem. Em muitos casos depende de outros indicadores de tempo que também estão presentes na sentença. Por exemplo, palavras como ontem, antigamente etc. Mas estas palavras não serão tratados aqui. Numa história, uma vez que o tempo está definido, não se usam estas palavras em todas as sentenças, se não houver mudança de tempo verbal.

39

ywakaty

Vocabulário novo

rio acima

jemype

rio abaixo

Pratique as seguintes perguntas e respostas. Se ra'e foi usado na pergunta, normalmente ko será usado na resposta. Observe bem o sujeito da pergunta como também o tempo, para dar uma resposta certa.

Ma'ape te ereo ra'e? Jemype je oì ko.

Aonde é que você foi? Fui rio abaixo.

Ma'ape te peo rai'i? Ywakaty ore oì ai'i.

Aonde é que vocês foram? Fomos rio acima.

Ma'ape te ereo ra'e? Ma'ape te ereo rai'i? Mamø te ereo ra'e?

Ko pe Ka'a pe Ywakaty Jemype -jauka -pinaetyka Ipira are

Ko pe je oì ko. Ka'a pe je oì ko. Ywakaty je oì ai'i. Jemype je oì ai'i. Tejauka je oì ko. Tepinaetyka je oì ko. Ipira are je oì ko.

Mamø te ereo rai'i?

Ka'i are -pinaetyka

Ka'i are je oì ai'i. Tepinaetyka je oì ai'i.

Mamø te peo ra'e?

-kopia -jemi'waa -pinaetyka -jauka

Orokopia ore oì ko. Orojemi'waa ore oì ko. Oropinaetyka ore oì ko. Orojauka ore oì ko.

Mamø te peo rai'i?

Ipira are -pinaetyka -kopia

Ipira are ore oì ai'i. Oropinaetyka ore oì ai'i. Orokopia ore oì ai'i.

40

No exercício logo abaixo, fale a forma certa baseada nas sugestões à esquerda: Não esqueça as consoantes que desaparecem, nem aquelas que estão substituídas por outras.

-jemi'wat

-set

je -ko* Ajemi'wat je tekoù.

je -'up Aset je tejupa.

je ko** Ajemi'wat je ko.

ere- -'þì Ereset e'þìna.

ere- -'þì Erejemi'wat e'þìna.

je -'am Aset je te'ama.

'¿a -'am Ojemi'wat '¿a u'ama.

'¿a -'þì Oset 'ga 'øìna.

jane ko Sajemi'wat jane ko.

åå -'up Oser åå 'upa.

ore 'þì Orojemi'war ore oro'þìna. jane ko Saset jane ko.

åå -'am Ojemi'war åå u'ama.

ore -up Oroser ore arajupa.

* -ko é a forma progressiva que inclui movimento ** ko é o tempo passado

-jauk je ko Ajauk je ko. ore -'am Orojaug ore aru'ama ere- -'þì Erejaug e'þìna. '¿ã -ko Ojauk '¿ã okoù. åå 'þì Ojaug åå 'øina. jane 'up Sajauk jane jarejupa.

-porowyky pe- -ko Peporowyky pejekoù. ore -am Oroporowyky ore aru'ama. ere- -'þì Ereporowyky e'þìna. je -ko Oporowyky je tekoù. jane 'up Soporowyky jane jarejupa. '¿a -'am Oporowyky '¿a u'ama.

-kopit je ko Okopit je ko. ore -'am Orokipir ore aru'ama. ere- -ko Erekopit ekoù. '¿ã 'up Okopit '¿ã 'upa. jane -ko Sokopit jane jarekoù. pe- -ko Pekopit pejekoù.

-pinaetyk je -'þì Apinaetyk je te'þìna. ere- -'am Erepinaetyg e'ama. ore -ko Oropinaetyg ore orokoù. jane 'up Sapinaetyk jane jarejupa. åå -'þì Opinaetyg åå 'øìna. pe- -ko Pepinaetyk pejekoù.

41

No exercício abaixo pratique a forma correta para responder a pergunta Ma'ja te ereapo? O que você está fazendo? ou a pergunta Ma'ja te ereapo ra'e? O que você fez? Há várias opções para formar a resposta à pergunta no tempo presente. Veja o exemplo.

Ma'ja te ereapo?

Oporowyky je tekoù. Oporowyky je te'þìna.

Ma'ja te ereapo ra'e?

Oporowyky je ko.

Ma'ja te peapo?

Oroser ore oro'þina. Oroser ore orojupa.

Ma'ja te ereapo ra'e?

Ajauk je ko.

Estão no exercício abaixo, todas as perguntas e respostas aprendidas até agora. Pratique-as:

Ma'ja te ereapo ra'e Ma'ja te ereapo? Mamø te ereo ra'e?

-kopit -jemi'wat -pinaetyk -jepoeì -porowyky -kopit -jemi'wat -jepoeì -pinaetyk -porowyky Ipira are Awasi Ka'i -jauka -pinaetyka -kopia

Okopit je ko. Ajemi'wat je ko. Apinaetyk je ko. Ajepoeì je ko. Oporowyky je ko. Okopit je tekoù. Ajemi'wat je te'þìna. Ajepoeì je te'ama. Apinaetyk je te'þìna. Oporowyky je tekoù. Ipira are je oì ko. Awasi are je oì ko. Ka'i are je oì ko. Tejauka je oì ko. Tepinaetyka je oì ko. Tekopia je oì ko.

42

Ma'ape te ereo rai'i? Ma'ja te peapo ra'e?
Ma'ape te peo ra'e? Mamø te peo rai'i? Ma'ja te peapo?

'Y pe Ko pe Ka'a pe -kopit -jemi'wat -pinaetyk -jauk -jepoeì
'Y pe Ko pe Ywakaty -pinaetyka -kopia -jemi'wat -kopit -pinaetyk -jauk -jepoeì

'Y pe je oì ai'i. Ko pe je oì ai'i. Ka'a pe je oì ai'i. Orokopir ore ko. Orojemi'war ore ko. Oropinaetyg ore ko. Orojaug ore ko. Orojepoeì ore ko.
'Y pe ore oì ko. Ko pe ore oì ko. Ywakaty ore oì ko. Oropinaetyka ore oì ai'i. Orokopia ore oì ai'i. Orojemi'war ore oro'þìna. Orokopir ore orokoù. Oropinaetyg ore aru'ama. Orojaug ore oro'þìna. Orojepoeì ore orokoù.

43

Diálogo:
A - Enero'y te ene? B - Åå. Jero'y je. A - Kweramø. Mua¿a e'u amø.

Lição 8

A - Iro'y te kyna? B - Åå. Iro'y kyna. A - Mua¿a emur amø kyna upe. ou A - Marãn te ikaruara? B - Iro'y kyna. A - Kweramø. Mua¿a emur amø kyna upe.
A - 'Y'aì te kyna ra'e?
B - Naani. Iro'y je kyna. ou
Åå. 'Y'aì futat kyna.

Você tem febre? Sim, tenho febre. Aqui. Tome este comprimido.
Ela tem febre? Sim, tem febre. Dê este comprimido para ela.
Qual é a doença dela? Ela tem febre. Dê este comprimido para ela.
Abaixou a febre dela? (literalmente: ela suou?) Não. Ela ainda tem febre. Sim, ela suou.

Verbos Descritivos
Um outro tipo de verbos, em kayabi, são os descritivos, que relatam uma descrição de pessoa, lugar, ou situação. Na língua portuguesa usam-se os verbos ser ou estar numa descrição. Por exemplo, Ele está zangado. Mas, em Kayabi não há verbo como o estar, que se use desta maneira. Na língua kayabi o indicador de pessoa é acrescentado diretamente ao adjetivo, ou seja, no verbo descritivo.
Como nos verbos ativos, o indicador de pessoa, que está prefixado no verbo, é obrigatório, mas o outro é um pronome livre e não é obrigatório, ou pode ocorrer em uma outra parte da sentença.

44

Há duas sub-classes de verbos descritivos. O primeiro está sendo indicado como Des-A no vocabulário. Estes verbos são conjugados da seguinte maneira:

-mara'ne jemara'ne je
enemara'ne ene imara'ne '¿a

estar zangado
janemara'ne jane oremara'ne ore påmara'ne påå imara'ne '¿ã

No exercício abaixo pratique o uso dos indicadores de pessoa e os pronomes livres. Não se esqueça das consoantes 'silenciosas' nem das consoantes que estão substituídas por outras antes de vogais.

-mara'ne estar com raiva

-py'araypat estar com fome

-yman

estar velho

-ro'y

estar com febre

-pirakup estar com calor

-mara'ne -ro'y -py'araypat -yman -pirakup

jemara'ne je jero'y je jepy'araypat je jeyman je jepirakup je

enemara'ne ene imara'ne '¿a

enero'y ene

iro'y '¿a

enepy'araypar ene ipy'araypat '¿a

eneyman ene

iyman '¿a

enepirakuw ene ipirakup '¿a

janemara'ne jane janero'y jane janepy'araypat jane janeyman jane janepirakup jane

oremara'ne ore orero'y ore orepy'araypar ore oreyman ore orepirakuw ore

påmara'ne påå påro'y påå påpy'araypat påå påyman påå påpirakup påå

N.B. Sendo que a forma do verbo é a mesma para a 3a pessoa do singular e do plural, e que se muda somente o pronome livre, deixei a forma da 3a pessoa plural fora deste exercício.

45

Uma pergunta se forma da seguinte maneira: A partícula que indica uma pergunta, ou seja te, se coloca entre o verbo e o pronome livre. Por exemplo: Enemara'ne te ene? Você está zangado?

No exercício que se segue, pratique as perguntas e respostas:

-mara'ne ene Enemara'ne te ene? Jemara'ne je.

'¿a Imara'ne te '¿a?

Imara'ne '¿a.

på Påmara'ne te påå?

Oremara'ne ore.

-ro'y

ene Enero'y te ene?

Jero'y je.

'¿a Iro'y te '¿a? på Påro'y te påå?

Iro'y '¿a. Orero'y ore.

-py'araypat ene Enepy'araypat te ene? Jepy'araypat je.

åå Ipy'araypat te åå?

Ipy'araypar åå.

på Påpy'araypat te påå? Orepy'araypar ore.

-yman

ene Eneyman te ene?

Jeyman je.

'¿a Iyman te '¿a?

Iyman '¿a.

på Påyman te påå?

Oreyman ore.

-pirakup ene Enepirakup te ene? Jepirakup je.

'¿a Ipirakup te '¿a?

Ipirakup '¿a.

på Påpirakup te påå?

Orepirakuw ore.

N.B. As respostas negativas se acham na Lição 11.

A outra sub-classe de verbos tem os indicadores de pessoa do tipo B e os mesmos pronomes livres. Os verbos desta sub-classe estão indicados como Des-B no vocabulário.

-ewek cheio de comida, repleto, satisfeito

jerewek je enereweg ene
ewek '¿a

janerewek jane orereweg ore pånewek påå
ewek '¿ã

46

Outros verbos desta sub-classe para decorar:

-opeyì estar com sono -ekõåãì

-uã¿

agüentar

-ea'at

estar feliz pensar

-opeyì jeropeyì je eneropeyì ene opeyì '¿a -ekõåãì jerekõåãì je enerekõåãì ene ekõåãì '¿a -uã¿ jeruã¿ je eneruã¿ ene uã¿ '¿a -ea'at jerea'at je enerea'ar ene ea'at '¿a
janeropeyì jane oreropeyì ore pånopeyì påå janerekõåãì jane orerekõåãì ore pånekõåãì påå janeruã¿ jane oreruã¿ ore pånuã¿ påå janerea'at jane orerea'ar ore pånea'at påå

Verbos da seguinte sub-classe, que começam com t ou com ', perdem os mesmos na primeira e segunda pessoa, tanto no singular como no plural. Mas ou t ou ' se acham presentes na terceira pessoa, tanto no singular, como também no plural.
typywk afundar, afogar

jerypywyk je
enerypywyg ene typywyk '¿a

janerypywyk jane orerypywyg ore pånypywyk påå
typywyk '¿ã

47

Outros verbos deste sub-classe são: tyneem cheio tuwiuu grande

'y'aì suado

tyneem jeryneem je eneryneem ene tyneem '¿a tuwiuu jeruwiuu je eneruwiuu ene tuwiuu '¿a 'y'aì jery'aì je enery'aì ene 'y'aì '¿a

janeryneem jane oreryneem ore pånyneem påå janeruwiuu jane oreruwiuu ore pånuwiuu påå janery'aì jane orery'aì ore påny'aì påå

A maioria das sentenças com verbos descritivos são bem simples, mas é possível acrescentar uma indicação de tempo ou local pelo menos em alguns casos. Mas há alguns verbos descritivos com os quais uma frase posposicional (Veja Lição 17) é obrigatória, como também em português: bater em, gostar de, pisar em.

-uã¿ agüentar normalmente tem uma frase com a palavra posposicional upe. Por exemplo, Jeruã¿ je ay upe. Agüento a dor.
Mas o mais comum seria o negativo (Veja Lição 8) Najeruã¿i je ipi'u upe. Não agüento estes piuns!

-ea'at lembrar de ou pensar em necessita de uma frase com um substantivo, e are ou ee de um indicador de pessoa do tipo B.

Jerea'at je ene ree te'þìna.

Estou pensando em você.

Jerea'at je Cuiabá are.

Lembro-me de Cuiabá.

-mara'ne estar zangado, quando está indicando zangado com. Usa-se também como -ea'at.

Jemara'ne je ene ree.

Estou zangado com você.

48

No exercício que se segue, pratique as formas declarativas e interrogativas dos verbos indicados à esquerda:

-mara'ne

A '¿a

-mara'ne A ene

-pirakup

A ene

-pirakup

A påå

typywyk B påå

typywyk B '¿a

ewek

B '¿a

ewek

B ore

-py'araypat A ore

-py'araypat A jane

-ro'y

A jane

-ro'y

A je

opeyì

B je

opeyì

B påå

Forma Declarativa
Imara'ne '¿a. Enemara'ne ene. Enepirakuw ene. Påpirakup påå. Pånypywyk påå. Typywyk '¿a. Ewek '¿a. Orereweg ore. Orepy'araypar ore. Janepy'araypat jane. Janero'y jane. Jero'y je. Jeropeyì je. Pånopeyì påå.

Forma Interrogativa
Imara'ne te '¿a? Enemara'ne te ene? Enepirakup te ene? Påpirakup te påå? Pånypywyk te påå? Typywyk te '¿a? Ewek te '¿a? Orerewek te ore? Orepy'araypat te ore? Janepy'araypat te jane? Janero'y te jane? Jero'y te je? Jeropeyì te je? Pånopeyì te påå?

No exercício abaixo, responda às perguntas:

Eneryneem te ene? Enepy'araypat te ene? Enerekõåãì te ene? Enery'aì te ene? Pånuã¿ te påå jupe? Pånea'at te påå je ree? Eneyman te ene?

Jeryneem je. Jepy'araypat je. Jerekõåãì je. Jery'aì je. Oreruã¿ ore jupe. Orerea'ar ore ene ree. Jeyman je.

49

Diálogo:
A - Ma'ja te eretym ra'e? B - Awasia je atym ko.
A - Ma'ja te erejuka ra'e? B - Tajaua je ajuka ko.

Lição 9
O que (é que) você plantou? Plantei milho. O que (é que) você matou? Matei um porco (do mato).

Verbos Transitivos da Classe 1
Os verbos transitivos desta classe são bem semelhantes aos verbos intransitivos já estudados. A única diferença se acha no indicador de pessoa da primeira pessoa do plural inclusivo, sendo si- nos verbos transitivos, e não sa-, como nos verbos intransitivos.

-tym atym je
eretym otym '¿a

plantar
sitym jane orotym ore
petym otym '¿ã

Numa sentença transitiva, a ordem de palavras é diferente da ordem utilizado na língua portuguesa. No exercício abaixo, pratique tanto os indicadores de pessoa, como também a ordem dos elementos na sentença:
Awasia je atym.

ore Awasia ore orotym.

ere Awasia eretym.

'¿a

Awasia '¿a otym.

kæã Awasia kæã otym.

jane Awasia jane sitym.

pe

Awasia petym.

je

Awasia je atym.

'¿ã

Awasia '¿ã otym.

wã

Awasia wã otym.

50

Outros verbos desta classe são:

-nupã bater em

Kasurua je anupã ko.

-juka matar

Ka'ia je ajuka ko.

-'u comer

Awasia je a'u te'þìna.

Bati no cachorro. Matei um macaco. Estou comendo milho.

Em todas as sentenças acima, o substantivo tem um -a no fim. Este não lhe modifica o significado - é somente um elemento acrescentado aos substantivos por causa do ritmo.

Ka'ia je ajuka ko.

Substantivos que terminam em -t, -k, ou -p são modificados, da mesma maneira que os verbos que terminam com estas consoantes, ou seja, o -t é substituído por -r, o -k por -g, e o -p por -w.

tapi'it eit jetyk teayk mani'yp jowosipep

anta mel batata-doce um legume ramo de mandioca tracajá

Tapi'ira je ajuka. Eira je a'u te'þìna. Jetyga je atym ko. Teayga je atym ko. Mani'ywa je atym ko. Jowosipewa je a'u te'þìna.

Vocábulos novos:

munuwi amendoim

tajauo'o

carne de porco

mani'oko'o beiju

tapi'iro'o

carne de anta

juawuu

arroz (também arusæ é usado para arroz)

No exercício abaixo, responda às perguntas, usando os elementos indicados:

Ma'ja te eretym? awasi Awasia je atym. mani'yp Mani'ywa je atym. jetyk Jetyga je atym. munuwi Munuwia je atym.
Ma'ja te '¿a otym? awasi Awasia '¿a otym. mani'yp Mani'ywa '¿a otym. munuwi Munuwia '¿a otym. jetyk Jetyga '¿a otym.
51

Ma'ja te erejuka ra'e? karupam

tajau

taìtetu

tapi'it

akusi

ka'i

Ma'ja te pejuka rai'i? jowosipep

tajau

taìtetu

ka'i

Ma'ja te '¿a ojuka ra'e? ka'i

tajau

karupam

akusi

Ma'ja te ere'u e'þìna? juawuu

eit

Ma'ja te ere'u ra'e?

tajauo'o

jetyk

mani'oko'o

tapi'iro'o

Ma'ja te pe'u pejejupa? juawuu

jowosipep

kawæ

tajauo'o

Ma'ja te erenupã ra'e? kasuru

simo

Karupama je ajuka ko. Tajaua je ajuka ko. Taìtetua je ajuka ko. Tapi'ira je ajuka ko. Akusia je ajuka ko. Ka'ia je ajuka ko. Jowosipewa ore orojuka ai'i. Tajaua ore orojuka ai'i. Taìtetua ore orojuka ai'i. Ka'ia ore orojuka ai'i. Ka'ia '¿a ojuka ko. Tajaua '¿a ojuka ko. Karupama '¿a ojuka ko. Akusia '¿a ojuka ko. Juawuua je a'u te'þìna. Eira je a'u te'þìna. Tajauo'oa je a'u ko. Jetyga je a'u ko. Mani'oko'oa je a'u ko. Tapi'iro'oa je a'u ko. Juawuua ore oro'u orojupa. Jowosipewa ore oro'u orojupa. Kawæa ore oro'u orojupa. Tajauo'oa ore oro'u orojupa. Kasurua je anupã ko. Simoa je anupã ko.

52

Indicadores da Pessoa do Objeto do Tipo A
Numa sentença transitiva, o objeto do verbo pode ser um substantivo, como já foi apresentado, ou pode ser um pronome, indicando uma pessoa como objeto da ação. Os pronomes usados com os verbos da classe 1 são do tipo A, mas a ordem de elementos depende da pessoa do sujeito, ou seja, daquele que está atuando.

Quando o sujeito é a primeira pessoa, tanto no singular como no plural, o pronome do objeto se encontra livre e se acha depois do pronome do sujeito. A ordem dos elementos é diferente de quando o objeto é substantivo.

Anupã je '¿a. Anupã je ene. Anupã je påå. Anupã je '¿ã.

Bato nele. Bato em você. Bato em vocês. Bato neles.

Oronupã ore kæã. Oronupã ore ene. Oronupã ore påå.

Nós (excl) batemos nele. Batemos em você. Batemos em vocês.

Sinupã jane kæã. Sinupã jane '¿ã.

Nós (incl) batemos nele. Batemos neles.

Se a pessoa atuante for a segunda pessoa do singular ou do plural, as formas e a ordem dos elementos serão diferentes. Se o objeto da ação estiver na primeira pessoa do singular ou do plural, este se achará prefixado no verbo. Nestes casos a pessoa do sujeito é indicada com ape (no singular) ou pejepe (no plural), os quais seguem o verbo.

Je nupã ape. Ore nupã ape. Erenupã '¿a. Erenupã '¿ã.

Você bate em mim. Você bate em nós (excl). Você bate nele. Você bate neles.

Je nupã pejepe. Ore nupã pejepe. Penupã '¿a. Penupã '¿ã.

Vocês batem em mim. Vocês batem em nós (excl). Vocês batem nele. Vocês batem neles.

53

Se a pessoa atuante for a terceira pessoa, tanto do plural como do singular, o pronome indicador da primeira ou da segunda pessoa se achará prefixado no verbo, ou no pronome indicador da terceira pessoa que segue o verbo.

Je nupã '¿a. Ene nupã '¿a. Onupã '¿a '¿a.

Ele bate em mim. Ele bate em você. Ele bate nele.

Jane nupã '¿a. Ore nupã '¿a. På nupã '¿ã. Onupã '¿a '¿ã.

Ele bate em nós (incl). Ele bate em nós (excl). Ele bate em vocês. Ele bate neles.

As formas para a terceira pessoa do plural são as mesmas, mudando-se somente o pronome para o plural.

Por exemplo: Je nupã '¿ã.

Eles batem em mim.

Nota: O único jeito de se aprender estas formas é decorar e praticar bastante. O exercício abaixo emprega todas estas formas. (Sujeito - Objeto)
Vocábulos novos: -mopiryyì assustar -mono mandar
-momak acordar

eu - você

eu - ele, eles

eu – vocês

-nupã

anupã je ene

anupã je '¿a / '¿ã anupã je påå

-mopiryyì amopiryyì je ene amopiryyì je '¿a amopiryyì je påå

-mono amono je ene amono je '¿a

amono je påå

-momak amomak je ene amomak je '¿a amomak je påå

você - mim

você - ele, eles você - nos

-nupã

je nupã ape

erenupã '¿a

ore nupã ape

-mopiryyì je mopiryyì ape eremopiryyì '¿a ore mopiryyì ape

-mono je mono ape eremono '¿a ore mono ape

-momak je momag* ape eremomak '¿a ore momag* ape

*Note a modificação para g.

54

ele/eles - me ele/eles - você ele/eles - nos (incl)

-nupã

je nupã '¿a / '¿ã ene nupã '¿a / '¿ã jane nupã '¿a /'¿ã

-mopiryyì je mopiryyì '¿a ene mopiryyì '¿a jane mopiryyì '¿a

-mono je mono '¿a

ene mono '¿a

jane mono '¿a

-momak je momak '¿a ene momak '¿a jane momak '¿a

ele/eles - nos(excl) ele/eles - vocês ele/eles - ele/eles

-nupã

ore nupã '¿a /'¿ã på nupã '¿a / '¿ã onupã '¿a '¿a / '¿ã

-mopiryyì ore mopiryyì '¿a på mopiryyì '¿a omopiryyì '¿a '¿a

-mono ore mono '¿a på mono '¿a

omono '¿a '¿a

-momak ore momak '¿a på momak '¿a omomak '¿a '¿a

-nupã

nós - você oronupã ore ene

nós, ele - eles

nós - vocês

oronupã '¿a

oronupã ore påå

-mopiryyì oromopiryyì ore ene oromopiryyì ore '¿a oromopiryyì ore påå

-mono oromono ore ene oromono ore '¿a oromono ore påå

-momak oromomag ore ene oromomag ore '¿a oromomag ore påå

No exercício abaixo, mude a pessoa do sujeito conforme o pronome indicado à esquerda, mantendo a mesma pessoa do objeto.

je '¿a Anupã je '¿a.

je påå Anupã je påå.

ere

Erenupã '¿a.

'¿a

Pånupã '¿a.

'¿a

Onupã '¿a '¿a.

ore

Oronupã ore påå.

jane

Sinupã jane '¿a.

ore

Oronupã ore '¿a.

pe

Penupã '¿a.

je ene Anupã je ene.

ere je Jenupã ape.

'¿a

Enenupã '¿a.

'¿a

Jenupã '¿a.

jane

Sinupã jane ene. pe

Jenupã pejepe.

ore

Oronupã ore ene.

'¿a jane Jane nupã '¿a.

ere ore Ore nupã ape.

55

Diálogo:
A - Ereo te? B - Oo futat je.
A - Ereo te ra'e? B - Oo futat je ko.
A - Peset te? B - Oroset futat ore.
A - Erejemi'wat te ra'e? B - Ajemi'wat je ko.
A - Ipira te ere'u ra'e? B - Ipira je a'u ko.
A - Ere'u te ipiraa?
B - A'u futat je.
A - Erenupã te '¿a ra'e? B - Anupã je '¿a ko.

Lição 10
Você vai? Sim, eu vou. Você já foi? Sim, já fui. Vocês estão dormindo? Sim, estamos dormindo. Você já comeu? Sim, já comi. Foi peixe que você comeu? Sim, comi peixe. Você come peixe? (também quer
dizer: Você quer peixe?) Como sim. (Quero sim) Você bateu nele? Sim, eu já bati nele.

Perguntas
Nas lições anteriores já vimos como fazer perguntas - mas agora vamos dar uma pequena explicação:

As perguntas que se usam para obter uma informação contêm uma palavra interrogativa e também o elemento te, que indica uma pergunta em kayabi. Como também acontece em outras línguas, a palavra interrogativa se destaca um certo elemento da sentença:

Ma'ape onde

pergunta sobre o local

Mamø para quê pergunta sobre o motivo

Ma'ja o quê

pergunta sobre o evento ou objeto do verbo

Awþì quem pergunta sobre o sujeito ou objeto do verbo

56

A palavra interrogativa sempre inicia uma oração simples. No diálogo, o elemento que dá a resposta também inicia a oração. Por exemplo:

enfoque no: local

Ma'ape te ereo?

'Y pe je oì.

motivo objeto evento

Mamø te ereo? Ma'ja te ereapo? Ma'ja te ereapo?

sujeito Awþìa te karupama juka ra'e?

Tejauka je oì Yrupema je aapo. Ajemi'wat je te'þìna. Awasia je atym. Je futat ajuka ko.

objeto Awþìa te eremopiryyì?

Kunumi '¿a je amopiryyì ko.

Um outro tipo de pergunta pede somente confirmação. Este tipo de pergunta se forma com o acréscimo do elemento te à parte da sentença que está sendo questionada.

Ereo te?

Você vai? (ou não)

Ipira te ere'u? Ere'u te ipira?

Você come peixe? (ou outra coisa) Você come peixe? (ou joga fora)

Como pode ver no exemplo anterior, o elemento de enfoque inicia a oração. Na resposta, a ordem deve ser mantida a mesmo que na pergunta. Por exemplo, se o enfoque estiver no objeto do verbo, é este que inicia a oração:

Ipira te ere'u?

Ipiraa je a'u.

Mas, se o enfoque está no verbo, este inicia a oração:

Ere'u te ipiraa?

A'u futat je. (futat é uma maneira de dar ênfase)

Usando os elementos já conhecidos, pratique as perguntas e as respostas que se seguem:

Erejemi'wat te ra'e?

Ajemi'wat je ko.

Erejot te ra'e?

Ojot je ko.

Ereporowyky te ra'e?

Oporowyky je ko.

Ojoo'o te kæã ra'e?

Ojoo'o futat kæã ko.

Opyta te kæã ra'e?

Opyta futat kæã ko.

Ojepoeì te kæã ra'e?

Ojepoeì futat kæã ko.

57

Peset te ra'e? Pejemi'wat te peje'þìna? Pekopit te pejekoù? Pejauk te pejekoù? Pepinaetyk te pejekoù? 'Ut te kæã ra'e? Erekopit te rai'i? Ipira te ere'u rai'i? Tajau te '¿a ojuka rai'i? Awasia te eretym rai'i? Jetyga te eretym ekoù? Eira te ere'u e'ama?

Oroser ore ko. Orojemi'war ore oro'þìna. Orokopir ore orokoù. Orojaug ore orokoù. Oropinaetyg ore orokoù. 'Ut futat kæã ko. Okopit je ai'i. Ipira je a'u ai'i. Tajau '¿a ojuka ai'i. Awasia je atym ai'i. Jetyga je atym tekoù. Eira je a'u te'ama.

Responda ao que se segue, empregando a mesma ordem de elementos que se encontram na pergunta:

Ere'u te eira?

A'u futat je (eira).

Ereo te ejauka?

Oo futat je tejauka.

'Y pe te ereo?

'Y pe je oì.

Ko pe te ereo?

Ko pe je oì.

'Og ipe te ereo esea?

'Og ipe je oì tesea.

Ejauka te ereo ra'e?

Tejauka je oì ko.

Ipira are te ereo?

Ipira are je oì.

Eir are te ereo?

Eir are je oì.

Pejepinaetyka te peo?

Oropinaetyka ore oì.

Erenupã te '¿a ra'e?

Anupã je '¿a ko.

Ene mopiryyì te '¿a ra'e?

Jemopiryyì '¿a ko.

Je nupã te ape ra'e?

Anupã je ene ko.

58

Lição 11

Diálogo:
A - Ereo te? B - Naani. Nooì je.
A - Awþìa te oo? B - Tee. Nakwaawi je.

Você vai? Não, não vou.
Quem é que vai? Não sei.

A Forma Negativa
Uma sentença negativa simples se forma com o acréscimo de dois elementos de negação ao verbo. O primeiro elemento, ou seja n- antes de vogal ou na- antes de consoante, aparece antes do indicador de pessoa. O outro elemento, ou seja -i, se une ao fim do verbo. Por exemplo:

Oo je.

Eu vou.

Je nupã ape. Você bateu em mim.

Nooì je.

Não vou.

Najenupãì ape. Você não bateu em mim.

O sufixo negativo, -i, não recebe acentuação. Por isso, quando segue uma vogal os dois se tornam um ditongo. Quando segue um verbo terminando em -t, -k, ou -p, estes formas são substituídos por -r, -g, ou -w como já foram apresentados em outras situações. Por exemplo:

Oset '¿a.

Noseri '¿a.

Ojauk '¿a.

Nojaugi '¿a.

Okwaap '¿a.

Nokwaawi '¿a.

Na primeira pessoa inclusiva o elemento ni- do negativo substitui o prefixo do indicador de pessoa.

Saset jane.

Niseri jane.

Sijuka jane.

Nijukaì jane.

Em geral, antes de uma consoante, o primeiro elemento da forma negativa é na-, mas no caso do indicador de pessoa da 2a pessoa do plural, o primeiro elemento é ne-.

Peset.

Nepeseri.

Jero'y je.

Najero'yì je.

59

No exercício abaixo, pratique as formas negativas até que estejam bem aprendidas.

-jemi'wat najemi'wari je nerejemi'wari nojemi'wari '¿a / '¿ã

-kwaap nakwaawi je nerekwaawi nokwaawi '¿a / '¿ã

-jauk

najaugi je

nerejaugi

nojaugi '¿a / '¿ã

-jemu'e najemu'eì je nerejemu'eì nojemu'eì '¿a / '¿ã

-'u

na'uì je

nere'uì

no'uì '¿a / '¿ã

-tym

natymi je

neretymi

notymi '¿a / '¿ã

-kysi* nakysi je

nerekysi

nokysi '¿a / '¿ã

-jepoeì* najepoeì je nerejepoeì nojepoeì '¿a / '¿ã

-jemi'wat nijemi'wari jane norojemi'wari ore nepejemi'wari

-kwaap nikwaawi jane norokwaawi ore nepekwaawi

-jauk

nijaugi jane

norojaugi ore

nepejaugi

-jemu'e nijemu'eì jane norojemu'eì ore nepejemu'eì

-'u

ni'uì jane

noro'uì ore

nepe'uì

-tym

nitymi jane

norotymi ore

nepetymi

-kysi* nikysi jane

norokysi ore

nepekysi

-jepoeì * nijepoeì jane norojepoeì ore nepejepoeì

*Se o verbo terminar com i o -i do negativo se junta com o i do verbo de acordo com as regras morfofonêmicas.

Transforme as seguintes oraçoås em oraçoås negativas:

Oo je. Ajepoeì je tekoù. Akyje je tekoù. Ojoo'o je tekoù. Ene nupã '¿a. Je nupã ape.

Nooì je. Najepoeì je. Nakyjeì je. Nojo'oì je. Nene nupãì '¿a. Naje nupãì ape.

60

Responda às perguntas abaixo com a forma negativa. Numa oração simples, o verbo que tem os elementos do negativo inicia a oração.

Ereo te? Ipira te ere'u? Awasia te eretym? Ereo te epinaetyka? Munuwia te ere'u? Enemopiryyì te '¿a? Kasurua te erenupã?

Naani. Nooì je. Naani. Na'uì je ipiraa. Naani. Natymi je awasia. Naani. Nooì je tepinaetyka. Naani. Na'uì je munuwia. Naani. Najemopiryyì '¿a. Naani. Nanupãì je kasurua.

Quando a pergunta se refere ao passado, muitas vezes a resposta inclui o elemento we 'ainda' depois do negativo. Por exemplo:

Erejemi'wat te ra'e?

Você comeu?

Naani. Najemi'wari we je. Não, não comi ainda.

Nas respostas às perguntas abaixo, o elemento -we é opcional, e por isso foi colocado entre parênteses. Pratique com e sem este elemento, dependendo do sentido que queira comunicar.

'Y pe te ereo ra'e?

Naani. Nooì (we) je.

Erekopit te ra'e?

Naani. Nokopiri (we) je.

Erejauk te ra'e?

Naani. Najaugi (we) je.

Awasi te eretym ra'e? Naani. Natymi (we) je awasia.

Ojoo'o te kæã ra'e?

Naani. Nojoo'oì (we) kæã.

A primeira parte do negativo se coloca antes do pronome do objeto:

Ene mopiryyì te '¿a ra'e? Ene nupã te '¿a ra'e? Je nupã te ape ra'e?

Naani. Naje mopiryyì '¿a. Naani. Naje nupãì '¿a. Naani. Nanupãì je ene.

61

Nas orações descritivas, os elementos do negativo são os seguintes, tanto com indicadores de pessoa do tipo A, como também com os do tipo B. A primeira pessoa inclusiva só usa o segundo elemento, o -i, para marcar o negativo.

-mara'ne najemara'neì je
nenemara'neì ene nimara'neì '¿a

des A
janemara'neì jane noremara'neì ore nepåmara'neì påå nimara'neì '¿ã

-ewek najerewegi je
nenerewegi ene naewegi '¿a

des B
janerewegi jane norerewegi ore nepånewegi påå naewegi '¿ã

No exercício abaixo responda às perguntas com respostas negativas, com a opção do elemento -we.

Eneryneem te ene? Enepy'araypat te ene? Enery'aì te ene? 'Y'aì te kyna? Opeyì te '¿a? Pånea'at te påå je ree? Enepirakup te ene?

Naani. Najeryneemi (we) je. Naani. Najepy'araypari (we) je. Naani. Najery'aì (we) je. Naani. Nay'aì (we) kyna. Naani. Nopeyì (we) '¿a. Naani. Norerea'ari ore ene ree. Naani. Najepirakuwi je.

62

Diálogo:
A - Ma'ja te ay ene upe? B - Jepy'a ay.
A - Awþìa ma'e te? B - Åå ma'ea.
A - Awþìa ma'e te kanawaa? B - Jema'e futat.

Lição 12
O que é que dói (em você)? Meu fígado dói. De quem é isto? É dela. De quem é este banco? É meu.

Substantivos
Em kayabi, os substantivos podem ser divididos em três classes: 1) os que precisam de indicador de posse; 2) os que podem ser possuídos mas não obrigatoriamente; 3) os que indicam algo que nunca pode ser possuídos.

Os substantivos da classe 1 precisam ter um indicador de posse, e são compostos por hífen no vocabulário. Por exemplo, -y mãe. Quando a pessoa possuidora do elemento não for conhecida, estes substantivos virão prefixados com o indicador de posse não-especificado. Por exemplo, iy mãe de alguém ou de algo. Os substantivos indicadores de parentesco, estão incluídos nesta classe, como também as partes do corpo e mais outros itens.

Na classe 2, estão os substantivos indicadores de seres possíveis de ser possuídos, mas não obrigatoriamente. Nesta classe aparece a maioria dos substantivos, como, por exemplo, ko roça ou yat canoa.

Os substantivos da classe 3, são aqueles não possíveis de ser possuídos. Entre eles estão os elementos da natureza como aman chuva, ou tupã relâmpago/trovão e também os animais. Todos os animais domésticos são indicados por -eymap. Se você quisesse dizer minha galinha e falasse je wyrasokwå, você estaria dizendo sou galinha! A maneira correta de dizer minha galinha é jereymawa, wyrasokwåa meu animal doméstico, a galinha.

No vocabulário, os substantivos que podem ser possuídos, têm uma indicação de A ou B, dependendo do tipo de pronome que se usa. Nesta lição apresentamos os substantivos com que se empregam pronomes do tipo A.

jejy enejy '¿a jy

janejy orejy
påjy '¿ã jy

jy faca ijy a faca de alguém, não-especificado

63

Os pronomes da 3a pessoa são os mesmos que os pronomes livres dos verbos - isto é, dependem de se é o homem ou a mulher quem está falando:
dele dela deles homem falando '¿a åå '¿ã mulher falando kæã kyna wã

Outros substantivos que pedem pronomes do tipo A são:

marakaje'e¿ yat -py'a -py -sæ -apya -ma'e

rádio canoa fígado pé nariz, chifre ouvido coisa (genérico)*

kanawa ywyrapat -jywa -po -aka¿

banquinho arco braço mão cabeça

*Este se usa muito, especialmente quando se está apontando, ou quando se está perguntando De quem é? Awþia ma'e te? e quando se responde é meu Jema'e.

No exercício abaixo, pratique alguns destes itens com os pronomes possessivos.

jeywyrapara jejya jemarakaje'e¿a jema'ea

eneywyrapara '¿a ywyrapara

enejya

'¿a jya

enemarakaje'e¿a '¿a marakaje'e¿a

enema'ea

'¿a ma'ea

janeywyrapara oreywyarapara påywyarapara

janejya

orejya

påjya

janemarakaje'e¿a oremarakaje'e¿a påmarakaje'e¿a

janema'ea

orema'ea

påma'ea

64

Responda às perguntas do exercício abaixo, primeiro com uma resposta positiva e depois com uma resposta negativa. O vocábulo novo é: open quebrou.

Open te eneywyrapara?

Open futat jeywyrapara. Naani. Nopeni jeywyrapara.

Open te enejya?

Open futat jejya. Naani. Nopeni jejya.

Open te janejya?

Open futat janejya. Naani. Nopeni janejya.

Open te påjya?

Open futat orejya. Naani. Nopeni orejya.

Enejy te open?

Jejya open. Naani. Nopeni jejya.

Jejy te open ra'e?

Enejya open ko. Naani. Nopeni enejya.

No exercício abaixo, utilize as palavras abaixo relacionadas sobre as partes do corpo para responder às perguntas.

Vocábulos novos: -py'a fígado -aka¿ cabeça

-py pé -apya ouvido

-po mão

Ma'ja te ay ene upe? Ma'ja te ay '¿a upe?

-py'a -py -po -aka¿ -apya -py'a -py -po -aka¿ -apya

Jepy'a ay. Jepy ay. Jepo ay. Jeaka¿ ay. Jeapya ay. 'Ga py'a ay. 'Ga py ay. 'Ga po ay. 'Ga aka¿ ay. 'Ga apya ay.

65

Ma'ja te ay pånupe? Ma'ja te ay '¿ã nupe?

-aka¿ -py'a -jywa -apya -py'a -py -aka¿ -po -apya

Oreaka¿ ay. Orepy'a ay. Orejywa ay. Oreapya ay. 'Gã py'a ay. 'Gã py ay. 'Gã aka¿ ay. 'Gã po ay. 'Gã apya ay.

Ay te eneaka¿a? Ay te '¿a aka¿a?

Ay futat jeaka¿a. Naani. Naayì jeaka¿a.
'Ga aka¿a ay. Naani. Naayì '¿ã aka¿a.

Com substantivos deste tipo, se o agente possessor não for humano, o i- será usado. Por exemplo, o fígado do porco seria ipy'a. Ou seja, ainda que se use o substantivo, usa-se também o i-. Por exemplo,

tajaua ipy'a

o fígado do porco

Tajaua ipy'a ore oro'u ko. Comemos o fígado do porco.

Sem o i- indicando posse, a frase serviria somente para saber qual o tipo de fígado que comemos (veja Lição 30).
Tajaupy'a ore oro'u ko. Comemos fígado de porco (não de gado)

A forma negativa que se usa na oração que segue é um pouco diferente porque não há verbo: (Veja Lição 29)

Awþìa ma'e te?

Jema'e futat.

É meu.

Najema'ea røì.

Não é meu, não.

Enema'e te ra'e?

Jema'e futat. Najema'ea røi.

É meu. Não é meu, não.

66

Diálogo:
A - Ma'ja te erekysi ra'e? B - Tepya je akysi ko.
Tepoa je akysi ko.
A - Ma'ape te ereo? B - Teko pe je oì.
A - Mã yar ipe te ereo? B - Teyar ipe je oì.
A - Epya te erekysi ra'e? B - Naani. Nakysi je tepya.

Lição 13
O que é que você cortou? Cortei meu pé. Cortei minha mão. Para onde é que você vai? Vou para minha roça. Em que canoa você vai? Vou em minha canoa. Você cortou seu pé? Não, eu não cortei meu pé.

Pronomes Reflexivos - Tipo A
Quando a pessoa que possui um certo objeto é a mesma que o sujeito da sentença, usam-se os pronomes reflexivos. Por exemplo, Eu cortei meu pé.

Os pronomes são os seguintes: -py
tepy meu pé
epy seu pé opy o pé dele

pé jarepy nossos (incl) pés oropy nossos (excl) pés pejepy seus pés opy os pés deles

Faça o exercício abaixo para aprender os pronomes reflexivos.

N.B. Há uma outra forma que também está usada com o verbo kysi cortar, é a seguinte: Ajepykysi je. Nesta forma o objeto direto está incluído com o próprio verbo, que se torna um verbo intransitivo. Ambas as formas são corretas.

Tepya je akysi ko.

Epya erekysi ko.

Tepoa je akysi ko.

Epoa erekysi ko.

Tesæa je akysi ko.

Esæa erekysi ko.

Jarepya jane sikysi ko. Oropya ore orokysi ko.

Jarepoa jane sikysi ko. Oropoa ore orokysi ko. Jaresæa jane sikysi ko. Orosæa ore orokysi ko.

Opya '¿a okysi ko. Opoa '¿a okysi ko. Osæa '¿a okysi ko. Pejepya pekysi ko. Pejepoa pekysi ko. Pejesæa pekysi ko.

67

Teyar ipe je oì.

Eyar ipe ereo.

Oyar ipe '¿a oì.

Teko pe je oì.

Eko pe ereo.

Oko pe '¿a oì.

Jareyar ipe jane oì. Oroyar ipe ore oì. Pejeyar ipe peo.

Jareko pe jane oì. Oroko pe ore oì. Pejeko pe peo.

No exercício abaixo, preencha o espaço com o pronome reflexivo.

_________ yar ipe '¿a oì.

Oyar ipe '¿a oì.

_________ yar ipe je oì.

Teyar ipe je oì.

_________ pya je akysi.

Tepya je akysi.

_________ pya erekysi.

Epya erekysi.

_________ ko pe ereo.

Eko pe ereo.

_________ ko pe jane oì.

Jareko pe jane oì.

_________ yar ipe jane oì.

Jareyar ipe jane oì.

_________ yar ipe ore oì.

Oroyar ipe ore oì.

_________ poa ore orokysi.

Oropoa ore orokysi.

_________ poa pekysi.

Pejepoa pekysi.

_________ pya penupã.

Pejepya penupã.

_________ pya je anupã.

Tepya je anupã.

68

No exercício abaixo, 1. Dê uma resposta afirmativa para as perguntas usando a forma positiva. 2. Depois dê uma resposta negativa, usando os pronomes reflexivos em ambos os casos.

Erekysi te epya ra'e?

Akysi je tepya ko.

Naani. Nakysi je tepya.

Soo te jane jareyar ipe?

Soo futat jane jareyar ipe. Naani. Nioì jane jareyar ipe.

Okysi te '¿a opya ra'e?

Okysi '¿a opya ko. Naani. Nokysi '¿a opya.

Peo te pejeyar ipe?

Oroo ore oroyar ipe. Naani. Norooì ore oroyar ipe.

No exercício abaixo alguns pronomes possessivos se referem à pessoa do sujeito e assim obrigam o uso dos pronomes reflexivos. Mas, outros se referem às outras pessoas, e, assim, pedem os pronomes não-reflexivos.

Erenupã te '¿a pya ra'e?

Anupã je '¿a pya.

Naani. Nanupãì je '¿a pya.

Ereo te '¿a yar ipe?

Oo futat je '¿a yar ipe. Naani. Nooì futari je '¿a yar ipe. Teyar ipe futat je oì.

Erekysi te epo ra'e?

Akysi futat je tepoa ko. Ajepokysi futat je ko. Naani. Nakysi je tepoa.

69

Lição 14

Diálogo:
A - Ma'ape te ereo? B - Ywakaty je oì teataù.
“Kwakwaì'i tajaua ywakaty” e'i '¿a jee.
A'eramø ywakaty je oì tajau are.
A - Tene ra'ne. Too ene rupi 'jaù. B - Nai'i.

Para onde é que você vai? Vou rio acima, caçar. “Há muitos porcos rio acima”
ele me disse. Por isso vou rio acima atrás do porco.
Espere aí. Irei com você. Sim, eu espero.

Verbos da Classe 2 Os indicadores de sujeito dos verbos da classe 2 são um pouco diferentes dos da classe 1. A diferença ocorre na 3a pessoa do singular e do plural e na 1a pessoa do plural exclusiva. Os indicadores dos verbos intransitivos e transitivos são os mesmos, a não ser o da 1a pessoa inclusiva que é si- nos verbos transitivos e sa- nos verbos intransitivos do mesmo modo dos da classe 1.

-ata (intrans-2) andar, caçar

aata je ereata
wata '¿a

saata jane aruata ore peata
wata '¿ã

Faça o exercício abaixo para aprender as formas novas. Este primeiro exercício inclui somente verbos intransitivos. Faça a mesma coisa com todos os verbos do vocabulário que pertencem à esta classe, ou seja, os intransitivos 2.

-afukaì gritar aafukaì je ereafukaì wafukaì '¿a / '¿ã -apyaka escutar aapyaka je ereapyaka wapyaka '¿a / '¿ã -apyk sentar aapyk je ereapyk wapyk '¿a / '¿ã

saafukaì jane aruafukaì ore peafukaì saapyaka jane aruapyaka ore peapyaka saapyk jane aruapyg ore peapyk

70

O exercício abaixo inclui somente verbos transitivos. Estes verbos estão indicados como (trans-2) no vocabulário.

-apo fazer

aapo je ereapo wapo '¿a / '¿ã

-esak ver, achar aesak je ereesak wesak '¿a / '¿ã

-enup ouvir

aenup je ereenup wenup '¿a / '¿ã

-apisi matar muitos aapisi je ereapisi wapisi '¿a / '¿ã

siapo jane aruapo ore peapo siesak jane aruesag ore peesak sienup jane aruenuw ore peenup siapisi jane aruapisi ore peapisi

Dê respostas às perguntas abaixo para praticar alguns verbos desta classe.

Ma'ja te ereapo?

yrupem Yrupema je aapo te'þìna.

u’i

U'ia je aapo tekoù.

mani'oko'o Mani'oko'oa je aapo te'þìna.

Ma'ja te ereesak ra'e? kanine

Kaninea je aesak ko.

tajau ka'i

Tajaua je aesak ko. Ka'ia je aesak ko.

Ma'ja te '¿a wapo? yrupem Yrupema '¿a wapo 'øìna.

u'i

U'ia '¿a wapo u'ama.

mani'oko'o Mani'oko'oa åå wapo 'øìna.

U'ia te ereapo ra'e? Ka'ia te ereapisi ra'e? Yrupema te ereapo ekoù? Ereafukaì te ra'e? Ereapyaka te ekoù? Ereata te ra'e? U'ia te '¿a wapo ra'e? Wapyaka te '¿a okoù?

U'ia je aapo ko. Ka'ia je aapisi ko. Yrupema je aapo tekoù. Aafukaì je ko. Aapyaka je tekoù. Aata je ko. U'ia '¿a wapo ko. Wapyaka '¿a okoù.

71

A forma negativa dos verbos da classe 2 é um pouco diferente, pois o w- da 3a pessoa se torna u-:

wata '¿a

nuataì '¿a.

No exercício abaixo transforme as formas positivas em formas negativas:

Aata je. Aapyaka je. Aenup je. Karupama je aesak. Yrupema je aapo. Ereata. Ereapyaka. Ereenup. Karupama ereesak. Yrupema ereapo.

Naataì je. Naapyakaì je. Naenuwi je. Naesagi je karupama. Naapoì je yrupema. Nereataì. Nereapyakaì. Nereenuwi. Nereesagi karupama. Nereapoì yrupema.

Wata '¿a. Wapyaka '¿a. Wenup '¿a. Karupama '¿a wesak. Yrupema '¿a wapo.

Nuataì '¿a. Nuapyakaì '¿a. Nuenuwi '¿a. Nuesagi '¿a karupama. Nuapoì '¿a yrupema.

Saata jane. Saapyaka jane. Sienup jane. Karupama jane siesak.

Niataì jane. Niapyakaì jane. Nienuwi jane. Niesagi jane karupama.

Aruata ore. Aruapyaka ore. Aruenuw ore. Karupama ore aruesak. Yrupema ore aruapo.

Naruataì ore. Naruapyakaì ore. Naruenuwi ore. Naruesagi ore karupama. Naruapoì ore yrupema.

72

Peata. Peapyaka. Peenup. Karupama peesak. Yrupema peapo.

Nepeataì. Nepeapyakaì. Nepeenuwi. Nepeesagi karupama. Nepeapoì yrupema.

Agora apresentamos uma sub-classe dos verbos da classe 2. Os que têm somente uma sílaba usam u- para indicador da 3a pessoa em vez de w-. Esta é a única diferença. Por exemplo: -jãn correr, ujãn '¿a ele corre.

Outros verbos desta sub-classe são os seguintes:

-åm (intrans-2) sair

uåm '¿a

-ok (trans-2) parar

-'at (intrans-2) cair

u'at '¿a

-ka (trans-2) quebrar

-'ap (intrans-2) deitar-se u'ap '¿a

-ja (trans-2) rachar

-ãì (intrans-2) espalhar uãì '¿ã

uok '¿a uka '¿a uja '¿a

Pratique os verbos da classe 2, respondendo às perguntas abaixo.

Ujãn te '¿a ra'e? Uåm te '¿a ra'e? Ereja te tataa? U'at te '¿a?
U'at te '¿a? Wetyk te '¿a pi'waa ra’e? Cuiabá te ereesak ra'e? Wapo te '¿a yrupema? U'ap te '¿a ra'e? Pe'ap te ra'e?

Ujãn '¿a ko. Uåm '¿a ko. Aja futat je tataa. U'at futat '¿a.
Naani. Nu'ari '¿a. Naani. Nuetygi we '¿a pi'waa. Naani. Naesagi we je Cuiabá. Naani. Nuapoì '¿a yrupema. Naani. Nu'awi we '¿a. Naani. Naru'awi we ra'e.

73

Lição 15

Indicadores de Objeto do Tipo B

Os indicadores de pessoa do objeto, usados com verbos da classe 2B são um pouco diferentes dos usados com os verbos da classe 1. Estão empregados abaixo com verbos da classe 2, são do tipo B e estão sublinhados.

-esak (trans-2B) ver

aesak je ene

eu vejo a você

aesak je '¿a

eu vejo a ele

aesak je påå

eu vejo a vocês

je resag ape ore resag ape ereesak '¿a

você me vê a mim você nos a vê (excl) a nós você vê a ele

je resak '¿a ene resak '¿a wesak '¿a '¿a jane resak '¿a ore resak '¿a på nesak '¿a

ele me vê a mim ele vê a você ele vê a ele ele nos vê (incl) a nós ele nos vê (excl) a nós ele vê a vocês

siesak jane '¿a aruesag ore ene aruesag ore '¿a

vemos (incl) a ele vemos (excl) a você vemos (excl) a ele

je resak pejepe ore resak pejepe peesak '¿a

vocês me vêem a mim vocês nos vêem (excl) a nós vocês vêem a ele

Vocábulos novos: -enup ouvir -ekat procurar
74

-ekoat encontrar-se com

Pratique as formas novas no exercício abaixo:
você - me você - nos (excl) ele - me ele - a você -esak je resag ape ore resag ape je resak '¿a ene resak '¿a -enup je renuw ape ore renuw ape je renup '¿a ene renup '¿a -ekoat je rekoar ape ore rekoar ape je rekoat '¿a ene rekoat '¿a -ekat je rekar ape ore rekar ape je rekat '¿a ene rekat '¿a

ele - nos (incl) ele - nos (excl) ele - vocês -esak jane resak '¿a ore resak '¿a på nesak '¿a -enup jane renup '¿a ore renup '¿a på nenup '¿a -ekoat jane rekoat '¿a ore rekoat '¿a på nekoat '¿a -ekat jane rekat '¿a ore rekat '¿a på nekat '¿a

vocês - me

vocês - nos (excl)

-esak je resak pejepe ore resak pejepe

-enup je renup pejepe ore renup pejepe

-ekoat je rekoat pejepe ore rekoat pejepe

-ekat je rekat pejepe ore rekat pejepe

No exercício abaixo, responda às perguntas com respostas positivas primeiro e depois com respostas negativas. Quando o indicador de objeto ocorrer junto com o elemento negativo, este último precederá o indicador de pessoa, do mesmo modo como acontece com os verbos da classe 1.

Ereesak te '¿a ra'e?

Aesak je '¿a ko.

Naani. Naesagi je '¿a.

Je resak te ape ra'e?

Aesak je ene ko. Naani. Naesagi je ene.

På nekoat te '¿a ra'e?

Ore rekoat '¿a ko. Naani. Nore rekoari '¿a ko.

75

Je rekat te pejepe ra'e?

Aruekar ore ene. Naani. Naruekari ore ene.

Ore resak te ape ra'e?

Aesak je påå ko. Naani. Naesagi je påå ko.

Ore renup te pejepe ra'e? Aruenuw ore påå ko. Naani. Naruenuwi ore påå.

Ene resak te '¿a ra'e?

Je resak futat '¿a. Naani. Naje resagi '¿a.

76

Diálogo:
A - Awþìa ma'e te yara? B - Jeruwa kæã ma'e.
A - Awþìa te eneruwa kæã? Ma'je te kæã rera?
B - ___________ kæã rera.

Lição 16
De quem é a canoa? É do meu pai. Quem é seu pai? Qual é o nome dele? O nome dele é ____________.

Quando se fala de uma pessoa, normalmente se inclui o pronome junto com o nome ou substantivo. Por exemplo:

Jey åå

minha mãe

køìma'e '¿a

o homem

Paulo '¿a

Paulo

O pronome também pode ser usado com animais para indicar o sexo deste, ou para indicar que há mais que um animal.

Pratique estas frases no exercício abaixo:

Awþìa ma'e te?

Jey åå / kyna ma'e. Katu kyna / åå ma'e. Waiwa kyna / åå ma'e. Rosa kyna / åå ma'e.

Maru kæã / '¿a ma'e. Køìma'e kæã / '¿a ma'e. Jemena kæã ma'e. Ku'jywa kæã ma'e.

Awþìa te kawæa wapo jepi?

Køjãmera wã kawæa wapo.

Awþìa te yrupema wapo jepi? Køìma'e '¿ã yrupema wapo.

Awþìa te taitya wapo rai'i?

Jey kyna wapo ai'i.

Awþìa te ka'ia ojuka ra'e?

Jemena kæã. / Ku'jywa kæã.

77

Pronomes Possessivos do Tipo B
Já estudamos os pronomes do tipo A nas Lições 9 e 10. Também há um tipo B, que se apresenta abaixo:

-wiret B irmão mais novo de homem

jerewiret
enerewiret '¿a rewiret

janerewiret orerewiret penewiret
'¿ã newiret

Faça o exercício abaixo para aprender estes pronomes. Faça a mesma coisa com todos os substantivos do tipo B que se acham no vocabulário.

-nyt irmã do homem jerenyt enerenyt

'¿a renyt

kanafø cabaça

jerekaafø enerekanafø '¿a rekanafø

janerenyt

orerenyt

pånenyt

'¿ã nenyt

janerekanafø orerekanafø pånekanafø '¿ã nekanafø

Se o substantivo começar com uma vogal, o e no final do pronome desaparece. Por exemplo, -ye intestino, jerye meu intestino. Pratique estas formas no exercício abaixo:

-ea olho

jerea

enerea

'¿a rea

-ye intestino jerye

enerye

'¿a rye

-y sangue jery

enery

'¿a ry

akyfet rastos jerakyfet enerakyfet '¿a rakyfet

et nome

jeret

eneret

'¿a ret

janerea

orerea

pånea

'¿ã nea

janerye

orerye

pånye

¿ã nye

janery

orery

påny

'¿ã ny

janerakyfet orerakyfet pånakyfet '¿ã nakyfet

janeret

oreret

pånet

'¿ã net

78

O pronome possessivo não-especificado para os substantivos de posse obrigatórios, que pedem pronomes do tipo B é o t ou '. Sendo que palavras com indicador de posse não-especificado são muito usadas. (Tais pronomes estão alistados no vocabulário com esta forma.) Para se acrescentar algum pronome aos substantivos indicados com um B, o t ou ' inicial desaparece antes de se colocarem os outros pronomes possessivos. Por exemplo,
taity rede, roupa, pano de alguém
jeraity minha rede ou roupa ou pano

'ok casa de alguém jerok minha casa

Pratique algumas palavras deste tipo no exercício abaixo:

taity

jeraity eneraity '¿a raity

tata fogo jerata enerata '¿a rata

tup pai jerup enerup '¿a rup

'ok casa jerok enerok '¿a rok

janeraity oreraity pånaity '¿ã naity janerata orerata pånata '¿ã nata janerup orerup pånup '¿ã nup janerok orerok pånok '¿ã nok

Pratique os pronomes do tipo B com os substantivos abaixo. Não se esqueça daqueles que acompanham os substantivos que se referem aos humanos, isto é, às pessoas.

Awþìa te 'ut? Awþìa te ka'ia ojuka ra'e? Ma'ja te åå wapo ra'e?

tup -wiret -nyt tup -wiret ta'yt taity

Jeruwa '¿a 'ut. Jerewirera '¿a 'ut. Jerenyra åå 'ut. Oreruwa '¿a ka'ia ojuka ko. Orerewirera '¿a ka'ia ojuka ko. Orera'yra '¿a ka'ia ojuka ko. Jeraity åå wapo. Pånaity åå wapo.

79

Awþìa roga te?
Ma'ja te enerera? kæã rera? kyna rera? Ma'ja te eney åå rera? eneruwa '¿a rera? ku'jywa '¿a rera?

'¿a Katu ku'jyp waip Rosa João Joana Katu Maru Temiu'næ

'Ga roga futat. Katu kyna roga. Ku'jywa '¿a roga futat. Waiwa åå roga futat. Jerera Rosa. Kæã rera João. Kyna rera Joana. Katu futat jey åå rera. Maru futat jeruwa '¿a rera. Temiu'næ futat '¿a rera.

80

Lição 17

Diálogo:
A - Ma'ape te eneya kyna? B - Ko pe kyna oì jeruwa kæã rupi.
Jetyga tyma wã oì.

Onde está sua mãe? Ela foi para a roça com meu pai. Eles foram plantar batata.

A - Ma'ape te ereo? B - Katu kyna pyri je oì.

Onde é que você vai? Eu vou visitar Katu.

A - Awþìa rupi te ereo? B - Tey kyna rupi je oì.

Com quem é que você vai? Vou com minha mãe.

As Frases Posposicionais
Na língua portuguesa há frases preposicionais, que indicam destino, companheiro ou origem. Por exemplo, destino: Vou à Cuiabá; companheiro: Vou com ela; origem: Vim de São Paulo.
Na língua kayabi se encontra o mesmo tipo de frase, mas com a seguinte diferença: que a palavra designadora de circumstância ocorre depois do substantivo e não antes. Por isso, estas palavras estão sendo chamadas "posposicionais", já que ocorrem após o substantivo.* Já usamos algumas frases deste tipo nas lições anteriores mas sem uma explicação, como, por exemplo, ko pe, 'y pe, ka'a pe, 'og ipe, yar ipe.
pe é uma palavra posposicional que indica destino ou, às vezes, modo. Quando pe se segue a uma palavra terminada em consoante, se torna ipe.
*Nota: Correspondem aos advérbios da gramática brasileira.
Ko pe '¿a oì. Ele foi à roça.
'Og ipe 'ga oì. Ele foi para casa.

Algumas outras palavras posposicionais são:

katy na direção de Kwekaty '¿a oì.

awi de

Tatuy awi '¿a ruri.

pyri perto de

Kyna pyri je ruri.

rupi com, por

'Ga rupi je oì.

Ka'a rupi ore oì.

upe para

Amono je tey kyna upe.

Ele foi para lá. Ele veio de Tatuy. Vou perto dela. Fui com ele. Fomos pela mata. Dei para minha mãe.

81

Pratique estas frases nas orações abaixo:

katy

Kwe katy '¿a oì.

Ele foi para lá.

Ka'a katy '¿a oì.

Ela foi em direção ao mato.

'Y katy '¿a oì.

Ela foi em direção ao rio.

Eneroga katy '¿a oì.

Ele foi em direção à sua casa.

Cuiabá katy '¿a oì.

Ele foi em direção a Cuiabá.

awi

Kwe awi '¿a ruri.

Ele veio de lá.

Ka'a awi '¿a ruri.

Ele veio do mato.

'Y awi '¿a ruri.

Ele veio do rio.

Enerog awi '¿a ruri.

Ele veio de sua casa.

Cuiabá awi '¿a ruri.

Ele veio de Cuiabá.

rupi

Kwe rupi '¿a oì.

Ele foi por aí.

Ka'a rupi '¿a oì.

Ele foi pela mata.

'Y rupi '¿a oì.

Ele foi por água.

Eneroga rupi '¿a oì.

Ele foi pela sua casa.

(entrou na frente, saiu atrás)

Cuiabá rupi '¿a oì.

Ele foi por Cuiabá.

(passou pela cidade de Cuiabá)

pyri

Ene pyri je ruri.

Vim para perto de você.

(expressão idiomática de vim visitar você)

Tey kyna pyri je oì.

Fui visitar minha mãe.

Jeroga pyri okoù.

Está perto da minha casa.

rupi

Ene rupi je oì.

Vou com você.

Tey kyna rupi je oì.

Vou com minha mãe.

Ku'jywa '¿a rupi je oì. Fui com o homem velho.

82

Pronomes Reflexivos – Tipo B Já estudamos os pronomes reflexivos do tipo A. Abaixo estão os pronomes reflexivos do tipo B.

-wiret B

tejewiret ejewiret wewiret

jarejewiret orojewiret pejejewiret
wewiret

O e, no final destes pronomes, também desaparece, se o substantivo começa com uma vogal. Por exemplo, -ea olho, tejea meu olho.
Lembre-se de que os substantivos que começam com t ou ', perdem aqueles elementos ao se acrescentar o pronome.

-wiret -ea ta'yt taity

tejewiret tejea teja'yt tejaity

ejewiret ejea eja'yt ejaity

wewiret wea wa'yt waity

jarejewiret jarejea jareja'yt jarejaity

orojewiret orojea oroja'yt orojaity

pejejewiret pejejea pejeja'yt pejejaity

Tup 'pai' é irregular na 3a pessoa do singular e do plural do reflexivo. Tejuwa '¿a rupi je oì. Ejuwa '¿a rupi ereo.
* 'Uwa '¿a rupi '¿a oì. Jarejuwa '¿a rupi jane oì. Orojuwa '¿a rupi ore oì. Pejejuwa '¿a rupi peo.
* 'Uwa '¿a rupi '¿ã oì.

83

Pratique os pronomes reflexivos de ambos os tipos e também as frases posposicionais no exercício abaixo.

tup B rupi

-nyt B rupi

-y

A pyri

'ok A pe

taity B pe

tup B pyri

-y

A rupi

'ok B pe

-wiret B rupi

'ok B pe

-y

A pyri

-kywyt A rupi

-nyt B pyri

tup B rupi

_______________ je oì. Tejuwa 'ga rupi je oì. _______________ je oì. Tejenyra åå rupi je oì. _______________ je oì. Tey åå pyri je oì. _______________ je oì. Tejog ipe je oì. _______________ je oì. Tejaity pe je oì. _______________ ereo. Ejuwa kæã pyri ereo. _______________ ereo. Ey åå rupi ereo. _______________'¿a oì. Wog ipe '¿a oì. _______________'¿a oì. Wewirera '¿a rupi '¿a oì. _____________ jane oì. Jarejog ipe jane oì. _____________ jane oì. Jarey åå pyri jane oì. ______________ ore oì. Orokywyra kæã rupi ore oì. ________________ peo. Pejejenyra åå pyri peo. ______________ '¿ã oì. 'Uwa '¿a rupi '¿ã oì.

84

Lição 18

Diálogo:
A - Ma'ape te ereo? B - 'Y pe je oì tejauka.

Para onde é que você vai? Vou ao rio para me banhar?

A - Erejauk te ra'e?
B - Naani. Najaugi we je.
Iro'ysa¿ay jee. ou
B - Naani we. Kaaruwamø etee je jaugi.

Você já se banhou? Não, não me banhei ainda. Está muito frio para mim.
Ainda não. Só me banho de tarde.

Forma Narrativa do Verbo
Já estamos usando esta forma verbal e agora faremos uma pequena explicação: Numa história, esta é a forma verbal mais usada. Em qualquer oração em que haja mais de um verbo, qualquer verbo secundário tem de ser da forma narrativa. Por exemplo, numa sentença assim, 'Y pe je oì tejauka, o verbo secundário indica o motivo da atividade. Tejauka é a forma narrativa com indicador da 1a pessoa do singular do verbo ajauk je eu me banho.
Na língua portuguesa o segundo verbo ficaria no infinitivo, Eu vou me banhar, e não seria flexionado em pessoa. Mas na língua kayabi todos os verbos precisam ser marcados por pessoa. Nos verbos intransitivos, esta desinência de pessoa indica a pessoa do sujeito, e tem de concordar com o sujeito da oração. Nos verbos transitivos, o indicador indica o objeto do verbo e não o sujeito.
O sufixo que marca a forma narrativa está determinada pela letra final do verbo. No verbo acima mencionado, tejauka, o sufixo -a indica a forma narrativa. Se o verbo for -pykuì torrar,o sufixo da forma narrativa seria -ta porque o verbo termina em ditongo e não em consoante. A forma seria ipykuìta. Há varias opções, dependendo da letra com que o verbo termine. Estes sufixos não mudam o significado. São simplesmente uma forma gramatical. Há 16 sufixos da forma narrativa, e os mais usadas serão apresentados um por um. Para conhecer todas as formas veja o Apêndice 1.
Verbos que termine em -p, -k, -m, -n, -¿ apenas acrescentam o sufixo -a à forma narrativa. Alguns verbos deste tipo já foram usados nas lições anteriores, mas estão incluídos no exercício abaixo para reforçar seu aprendizado. Pratique estas formas junto com as desinências de sujeito dos verbos intransitivos da classe 1. NB: O sufixo da forma narrativa não obriga a substituição de -k por -g ou de -p por -w.

85

-jauk banhar-se

tejauka
ejauka ojauka

jarejauka orojauka
pejejauka ojauka

-waåm -pinaetyk -je'e¿ -ka'aup

tewaåma tepinaetyka teje'e¿a teka'aupa

ewaåma owaåma

epinaetyka opinaetyka

eje'e¿a

oje'e¿a

eka'aupa oka'aupa

jarewaåma orowaåma

jarepinaetyka oropinaetyka

jareje'e¿a

oroje'e¿a

jareka'aupa oroka'aupa

pejewaåma pejepinaetyka pejeje'e¿a pejeka'aupa

Nos verbos que terminam em t, substitua -a por -t:

-set -pot -kopit -jemi'wat

tesea tepoa tekopia tejemi'waa

esea epoa ekopia ejemi'waa

osea opoa okopia ojemi'waa

jaresea jarepoa jarekopia jarejemi'waa

orosea oropoa orokopia orojemi'waa

pejesea pejepoa pejekopia pejejemi'waa

Nos verbos que terminam em -a, -'a, -o, -ã acresente ù:

-poro¿yta -pyta -ko -o (irregular)

teporo¿ytaù tepytaù tekoù tewau

eporo¿ytaù oporo¿ytaù

epytaù

opytaù

ekoù

okoù

ewau

awau

86

jareporo¿ytaù oroporo¿ytaù pejeporo¿ytaù

jarepytaù

oropytaù

pejepytaù

jarekoù

orokoù

pejekoù

jarewau

arawau

pejewau

Os verbos transitivos têm os mesmos sufixos que os verbos intransitivos. Mas, em vez da desinência da pessoa do sujeito, os verbos transitivos pedem a desinência indicadora de objeto, que é i- para a classe 1, e classe 2A. Este indica um objeto não-especificado. O uso de i- é obrigatório na forma narrativa se não houver um substantivo ou pronome como objeto.

verbo -tym plantar

com i-

com substantivo

ityma

awasi tyma

plantar milho

-juka matar

ijukaù tapi'ira jukaù matar anta

-apo fazer

iapoù

yrupema apoù fazer peneira

-pywut remar ipywua yara pywua

remar a canoa

-upit cozinhar iupia

tajauro'oa upia cozinhar carne de porco

-nupã bater em inupãù kasurua nupãù bater no cachorro

-mono mandar imonoù ka'arana monoù mandar carta

Os pronomes do objeto solicitados por verbos transitivos da classe 1 são os de tipo A. Estes sempre precedem o verbo e não fazem referência à pessoa do sujeito.

je nupãù ene nupãù '¿a nupãù

jane nupãù ore nupãù på nupãù '¿ã nupãù

Os verbos transitivos são usados da mesma maneira que os verbos intransitivos, tais como já estão sendo usados. Por exemplo,

Mamø te ereo?

Para o que é que você vai?

Awasi tyma je oì. Vou plantar milho.

87

Pratique as perguntas e respostas abaixo:

Mamø te ereo?

Awasi tyma je oì.

Tajaua jukaù je oì.

Tejauka je oì.

Ma'ape te ereo?

Ko pe je oì awasi tyma.

Ko pe je oì munuwi tyma.

Ka'a pe je oì yara apoù.

'Og ipe je oì yrupema apoù.

Os verbos descritivos também têm a forma narrativa que é usada principalmente em histórias. Os prefixos indicadores de pessoa são iguais aos pronomes reflexivos para ambos os tipos, A e B. O sufixo da forma narrativa é -ramø nos verbos que terminam com uma vogal não-nasal, -namø nos verbos que terminam com uma vogal nasal, -jamø nos verbos que terminam com um ditongo não-nasalizado, -jãmø nos verbos que terminam com um ditongo nasalizado, e -amø nos verbos que terminam com uma consoante.

-mara'ne A

temara'neramø

jaremara'neramø

oromara'neramø

emara'neramø

pejemara'neramø

omara'neramø

omara'neramø

ewek B

tejewegamø

jarejewegamø

orojewegamø

ejewegamø

pejejewegamø

wewegamø

wewegamø

ekõåãi B

tejekõåãjãmø

jarejekõåãjãmø

orojekõåãjãmø

ekõåãjãmø

pejejekõåãjãmø

wekõåãjãmø

wekõåãjãmø

88

Lição 19

Diálogo:
A - Ere'u te amø? Ere'u te ape?
B - A'u futat je.
A - Ere'u te esaka ra'e? B - A'u je esaka ko.
Naani. Na'uì we je esaka.

Você come/quer um? Você come/quer um pedaço? Quero sim.
Já experimentou? Já experimentei. Não. Ainda não experimentei.

A Forma Narrativa do Verbo (continuado)
Na formação da narrativa em verbos que terminam em ditongo nãonasalizado, acrescenta-se -ta:

-poeì (trans-1) -pireì (trans-1)

ipoeìta ipireìta

lavar (roupa, por exemplo) lavar por fora (panela, por exemplo)

-uweì (trans-1)

iuweìta

querer comer

-ywykaì (trans-1) iywykaìta

cavar buraco no chão

-pykuì (trans-1)

ipykuìta

-mopiryyì (trans-1) imopiryyìta

torrar (farinha, por exemplo) assustar

Ma'ape te ereo?

'Y pe je oì taity poeìta. 'Y pe je oì japepo pireìta. Ko pe je oì iywykaìta. 'Og ipe je oì u'i pykuìta.

Os indicadores de sujeito da forma narrativa de verbos intransitivos da classe 2 são um pouco diferentes, mas os sufixos dependem somente da letra com que o verbo termine e não da classe verbal.

-ata teataù
eataù wataù

andar, caçar
jareataù aruataù
pejejataù wataù

89

Faça o exercício abaixo para familiarizar-se com os prefixos indicadores de sujeito.

-apyaka -afukaì -apyk

teapyakaù teafukaìta teapyka

eapyakaù eafukaìta eapyka

wapyakaù wafukaìta wapyka

jareapyakaù jareafukaìta jareapyka

aruapyakaù aruafukaìta aruapyka

pejejapyakaù pejejafukaìta pejejapyka

Os verbos da classe 2, que pedem u- em vez de w- para indicar a 3a pessoa na forma declarativa, também pedem u- na forma narrativa.

-jãn ujãna

-'ap u'apa

-'at

u'aa

Os verbos transitivos da classe 2 são divididos em A e B. Os que começam com a letra a são do tipo A e são iguais aos da classe 1, que foram apresentados na Lição 14.

-apo

iapoù

u'i apoù

-ka

ikaù

y'a kaù

-ja

ijaù

tata jaù

Os verbos transitivos que começam com a letra e são do tipo B e são um
pouco diferentes. Estes não têm o indicador de objeto, sendo que a ausência deste indica que o objeto não é especificado. Quando um substantivo que aparece logo antes do verbo é o objeto, anexa-se anteposto a este verbo o indicador de objeto r-.

Vocábulos novos: -esak ver -ekat procurar

-enup ouvir -epejãn ir a

-eyt assar

-esak -enup -epejãn -eyt -ekat

esaka enupa epejãna eya ekaa

ka'i resaka ka'i renupa ka'i repejãna ka'i reya ka'i rekaa

90

Há alguns verbos irregulares que pedem o i- como indicador não-especificado de objeto e que também pedem o r- como indicador de objeto. Um exemplo é:

-apy queimar

iapyau

ko rapyau queimar a roça

Pratique a forma narrativa dos verbos nas sentenças abaixo:

Ma'ape te ereo?

Ka'a pe je oì teataù.

'Og ipe je oì maraka renupa.

Taity pe je oì te'apa.

Ma'ape te '¿a oì?

Ko pe je oì awasi tyma. Ka'a pe '¿a oì wataù.

'Og ipe '¿a oì maraka renupa.

Taity pe '¿a oì u'apa. Ko pe '¿a oì awasi tyma.

Ma'ape te påo?

Ka'a pe ore oì aruataù.

'Og ipe ore oì maraka renupa. Taity pe ore oì aru'apa.

Ko pe ore oì awasi tyma.

Quando se referem à uma pessoa, indicadores de objeto do tipo B acompanham os verbos da classe 2B.

Je resaka '¿a ruri.

Ele veio me ver.

Ene resaka '¿a ruri.

Ele veio ver você.

'Ga resaka '¿a ruri.

Ele veio vê-lo.

Åå resaka 'ga ruri. Jane resaka '¿a ruri.

Ele veio vê-la. Ele veio nos(incl) ver.

Ore resaka '¿a ruri.

Ele veio nos(excl) ver.

På nesaka '¿a ruri.

Ele veio ver a vocês.

'Gã nesaka '¿a ruri.

Ele veio ver a eles/vê-los.

91

Pratique estas formas nas perguntas e respostas abaixo:

Ereo te '¿a resaka?

Oo futat je '¿a resaka.

Naani. Nooì je '¿a resaka.

Peo te '¿ã nesaka?

Oroo futar ore '¿ã nesaka. Naani. Norooì ore '¿ã nesaka.

'Ut te '¿a ene resaka?

'Ut futat '¿a jeresaka. Naani. Nuri '¿a jeresaka.

No exercício abaixo se acham alguns dos verbos apresentados até agora. Preencha os espaços com a forma narrativa do verbo indicado à esquerda.

Ma'ape te ereo?

-ata

Ka'a pe je oì ____________

teataù

-tym Ko pe je oì awasi ________

tyma

-'ok

Ko pe je oì munuwi _______ 'oka

-'ap

'Og ipe je oì ____________

te'apa

-jauk 'Y pe je oì ______________

tejauka

-poeì 'Y pe je oì taity ________

poeìta

Mamø te ereo?

-esaka 'Ga ________ je oì.

resaka

-pykuì U'i ________ je oì.

pykuìta

-pyeì Japepo ___________ je oì.

pyeìta

-set

______________ je oì.

tesea

Ma'ape te påo?

-ata

Ka'a pe ore oì __________

aruataù

-tym Ko pe ore oì awasi ________ tyma

-'ap -poeì

'Og ipe ore oì ___________ 'Y pe ore oì taity ________

aru'apa poeìta

Mamø te peo?

-esak 'Gã ___________ ore oì. -pykuì U'i ___________ ore oì.

nesaka pykuìta

-set

______________ ore oì.

Orosea

-'ap

______________ ore oì.

Aru'apa

-ekat Tata ___________ ore oì.

rekaa

92

Lição 20

Diálogo:

A - Ojyp te ra'e?

Está pronto? (por exemplo, maduro, assado )

B - Ojyp futat kyn.

Está pronto. (mulher falando à mulher)

Nojywi we. Nipy'aì we.

Não está pronto. Falta muito ainda.

Nojywi we. Emyre'ria etee. Não está pronto. Falta pouco.

Ordem de Palavras

A língua portuguesa permite alguma variação na ordem de elementos numa oração. A ordem depende de várias fatores. Por exemplo, uma pessoa poderia dizer qualquer uma das orações abaixo para comunicar a mesma informação.

sujeito

objeto

Ele matou a onça.

objeto Ele a matou.
objeto Ele matou-a.
objeto Ele matou ela.

(Este é a forma mais usada no interior.)

Na língua kayabi também há possibilidades de variação na ordem dos elementos. Nesta lição apresentamos as "regras" para a ordem normal. Desvios da ordem direta freqüentemente ocorrem por motivos de enfoque, mas estas não serão apresentados aqui.

Numa oração transitiva é importante aprender a ordem normal do sujeito e do objeto em relação ao verbo. Quando a forma declarativa do verbo está sendo usada, a ordem é a seguinte:

• Quando o objeto é um substantivo e o sujeito é um pronome, o objeto ocorre primeiro.

'Miara je ajuka ko.

Matei uma onça.

• Quando o sujeito é um substantivo, o sujeito normalmente ocorre primeiro, e o verbo não tem indicador de pessoa, pois o objeto ocorre logo antes do verbo. Kasurua 'miara mojeupit. O cachorro fez a onça subir na árvore. Jey åå '¿a mojemi'wat. Minha mãe deu comida a ele.

93

• Quando ambos, o sujeito e o objeto, forem pronomes, seguir-se-á a ordem indicada nas Lições 9 e 15.

Je nupã '¿a.

Ele me bateu.

Anupã je '¿a.

Bati nele.

• Numa oração negativa o verbo ocorre primeiro, seguido pelo sujeito e, depois, pelo objeto, se este último for substantivo.

Najukaì je 'miara.

Não matei a onça.

Quando a forma narrativa do verbo é usado, é mais fácil determinar qual é o sujeito e qual é o objeto pela presença ou ausência do indicador de objeto no verbo. (Veja Lição 19).

• Com os verbos da classe 1 e os da classe 2A, o i- estará presente se houver qualquer elemento entre o objeto e o verbo. Por exemplo,

'Miara kasurua imujãna.

O cachorro correu atrás da onça.

• Quando não houver nada entre o objeto e o verbo, o i- não está presente.

Kasurua 'miara mujãna.

O cachorro correu atrás da onça.

• Se o objeto for um pronome, este virá prefixado ao verbo - não há outra opção.

Kasurua je mujãna.

O cachorro correu atrás de mim.

• Com todos os verbos da classe 2B e da classe 3 (Veja Lição 24 para os verbos da classe 3), o r- estará presente se não houver nada entre o objeto e o verbo, mas não estará se houver algo entre os dois. Por exemplo:

Kasurua miara resaka.

O cachorro viu a onça.

'Miara kasurua esaka.

O cachorro viu a onça.

• Com verbos de todas as classes e tipos, da forma narrativa ou da forma de enfoque (Veja Lição 18, 19 e 25), se o objeto for indicado por pronome, este último virá prefixado ao verbo.
Classe A Kasurua je mujãna. O cachorro correu atrás de mim. Classe B Kasurua je resaka. O cachorro me viu.

• Numa oração intransitiva, usando a forma declarativa do verbo, o sujeito é, normalmente, um pronome e segue o verbo.

Oo je tejauka.

Eu vou me banhar.

94

Mas, numa história, a mesma oração na forma narrativa, é estruturada com o pronome livre ocorrendo antes do verbo.
A'eramø je tewau tejauka. Por isso eu fui me banhar. • Se o sujeito for substantivo, este normalmente ocorrerá primeiro, antes do
verbo. Kunumi '¿a awau, ojauka. O menino foi banhar-se.
95

Lição 21

Diálogo:

A - Mamø te ereo?

O que é que você vai fazer?

B - Aata je. Nitywi mama'ea oree. Vou caçar. Não temos nada em casa.

B - Mani'og are je oì.
Jeu'ipap je. ou
Najeu'iete tãmåjå.

Vou (buscar) mandioca. Minha farinha acabou.
Não tenho nada de farinha fina.

Na formação da forma narrativa de verbos que terminem em 'o, e 'u, substitui-se a vogal por waù.

-joo'o (intrans-1)

ojoo'waù chorar

-'u (trans-1)

i'waù comer

Para formar a narrativa dos verbos que terminam em 'õ, substitui-se wãù pela vogal.

-mõmõ'õ (trans-1)

imõmõ'wãù alternar

Para formar a narrativa dos verbos que terminam em ø, acrescenta-se mø.

-manø (intrans-1)

amanømø morrer

-mo¿atyrø (trans-1)

imo¿atyrømø embelezar, arrumar

As frases posposicionais geralmente são 'extra' no sentido de que não são obrigatórias, mas, claro, acrescentam informação. Na língua portuguesa, a mesma coisa acontece. Por exemplo:
Ele matou a onça com a flecha. ou
Ele matou a onça.
As duas orações acima estão certas, mas a primeira acrescenta a informação que foi com uma flecha que a ação foi executada. Sem o adjunto adverbial de instrumento, a oração está certa. Mas se dissermos só, Ele matou a frase não está completa. O verbo matar obriga um objeto direto mas não um adjunto adverbial de instrumento. (Os verbos que obrigam um adjunto adverbial já foram mencionados Veja Lição 17)
Na língua kayabi também há várias adjuntos adverbiais que acrescentam mais informação. Algumas já foram apresentados, mas nesta lição, acrescentaremos mais itens à lista:

96

pyu com no sentido de instrumento Ka'ia '¿a ojuka u'ywa pyu.
'arimø em cima ou por cima Owewe '¿a 'oga 'arimø.
'wyripe embaixo de Kasurua oset taity 'wyripe.
pyri perto de Kunumi '¿a wapyk tata pyri.

Ele matou o macaco com uma flecha. Ele voou por cima da casa. O cachorro dorme embaixo da rede. O menino se assenta perto do fogo.

katy para no sentido de direção Kwe katy '¿a oì.
piaramø para no sentido de buscar' Awasi piaramø ore oì.

Ele foi para lá. Fomos para (buscar) milho.

A maioria das palavras posposicionais (advérbios) pedem pronomes do tipo A, e a forma da palavra posposicional não muda.

je 'arimø em cima de mim

je katy

para mim, na minha direção

je pyri

perto de mim

Mas, algumas palavras posposicionais têm uma outra forma que se usa só com os pronomes, ou são irregulares quando usadas com os pronomes.

are com referência a. Este item ocorre somente com substantivos e indica uma relação bem geral.
ee é a forma que se usa com os pronomes do tipo B.

je ree
ene ree '¿a ree

jane ree ore ree på nee '¿ã nee

ee não-identificado

97

awi de ocorre com substantivos wi ocorre com pronomes do tipo A mas é irregular com os pronomes das 2a e 3a
pessoas do plural e na forma não-identificada

je wi ene wi '¿a wi

jane wi ore wi på nui '¿ã nui

jui não-identificado

rupi com, por ocorre com substantivos

upi ocorre com pronomes do tipo B

je rupi ene rupi '¿a rupi

jane rupi ore rupi på nupi '¿ã nupi

jupi não-identificado

upe para ocorre com substantivos upe também ocorre com pronomes, mas é irregular e também tem uma outra
forma para as 1a e 2a pessoas do singular, e a 1a pessoa do plural.

je upe ene upe
¿a upe ane upe ore upe på nupe '¿ã nupe

ou jee ou enee
ou janee ou oree

jupe não-identificado

Embora as frases posposicionais sejam geralmente opcionais, há alguns verbos que requerem uma certa frase posposicional. A mesma coisa acontece na língua portuguesa. Por exemplo, Eu gosto de pizza; Ele precisa de ajuda, ou, Ele bateu em mim.

Do mesmo modo, na língua kayabi, também há alguns verbos que não são usados sem uma frase posposicional, mas vêm usando a palavra posposicional are, ou ee, se ocorrer com um pronome.

Opyru¿ '¿a kanawa are. Ajemu'e je eneje'e¿ are. Amu'e je ene teje'e¿ are. Omã'å '¿a je ree.

Ele pisou no banquinho. Estou aprendendo sua língua. Estou ensinando minha língua a você. Ele está me olhando.

98

Nas lições anteriores estudamos os pronomes reflexivos que indicam que se referem à mesma pessoa do sujeito. A mesma coisa acontece se a pessoa a quem a frase posposicional se refere é a mesma pessoa do sujeito da oração principal. Já a forma reflexiva é um pouco diferente e se forma assim: acrescenta-se o prefixo je à palavra posposicional usando o pronome reflexivo do tipo A.

A forma reflexiva de todas as palavras posposicionais é a mesma. Por exemplo:

upe

tejeupe

jarejeupe

orojeupe

ejeupe

pejeupe

ojeupe

ojeupe

U'ia je amut tejeupe ko. Comprei farinha de mandioca para mim mesma. Yrupema '¿ã wapo ojeupe. Eles fazem peneiras para si.

Preencha os espaços com as formas reflexivas corretas:

Oje'e¿ '¿a okoù ___________ upe. Mæmera '¿ã je oroo _____________ upi. Kawæa jane siapo _________________ upe. Kasurua je omono ____________wi.

ojeupe tejeupi jarejeupe tejewi

99

Lição 22

Substantivação
Substantivos podem ser formados dos verbos. Isto é muito comum e bem prático. Há várias maneiras de fazer isso, dependendo do verbo usado e do significado desejado. Estaremos apresentando, nesta lição, as formas mais comuns:

1- Acrescentado-se -a ao verbo para formar um substantivo. Se a posse for indicado por um pronome, será do tipo A.

-je'e¿ falar

jeje'e¿a minha língua

-o

ir

'¿a oa a ida dele

-manø morrer

imanøa sua morte

-ro'y febre

jero'ya minha febre

Quando um verbo transitivo for usado desta maneira, ou o i- que é um indicador de objeto não-identificado, ou um substantivo, obrigatoriamente ocorrerá junto ao verbo transitivo.
Yrupema 'ga iapoa je aesak. Eu o estou vendo fazer peneiras.

2 - Acrescentado-se -at ao verbo transitivo, juntamente com o objeto direto, indicase a pessoa que pratica a ação.

yrupem apoat

os que fazem peneiras

kawæ apoat

os que fazem chicha

3 - Acrescentado-se -ma'e aos verbos intransitivos e descritivos indica-se igualmente, a pessoa que pratica a ação, ou a pessoa que está sendo descrita.

oporowyky ma'e

os que trabalham

ifuku ma'e

o que é comprido

4 - Acrescentado-se -ap aos verbos transitivos ou intransitivos, pode-se indicar o instrumento usado para praticar a ação. O verbo transitivo ocorre com objeto.

ipo'ipowanap

usado para fiar linha fina - fuso pequeno

oseap

usado para dormir - rede, cama

aeapykap

usado por gente para sentar-se - banco

iku'afaap

usado para amarrar-se ao meio - cinto

100

4.1 -ap é também usado para indicar o lugar onde algo acontece

maraka apoap

o lugar de fazer festa (lugar de festa)

5 - Utilizando-se -pyt para formar o objeto do verbo transitivo, normalmente junto com o indicador do passado -et. Depois de consoante, a forma é -ipyt.

ijukapyret

aquele que foi morto - a vítima

ipowanipyret

aquilo que foi fiado - a linha

ikwasiaripyt itymipyret

aqueles que são desenhados - pode ser peneira com desenho ou papel com escrita
aquele que foi plantado

itymipyt

aquele que vai ser plantado - eg milho guardado para semear

5.1 -mi- também representa o objeto do verbo. Esta forma pede pronomes do tipo B, e o pronome possessivo é obrigatório.

-'u

comer jeremi'u

minha comida

-apo fazer

'¿a remiapo

as coisas que ele faz

-kwaap saber

janeremikwaap as coisas que sabemos

Obs: A diferença entre esta forma e a forma com -pyt é o fato de que esta indica também a pessoa. Por exemplo:

jeremi'u minha comida

i'upyt

coisa que pode ser comida ou coisa comestível

6 -wat pode ser acrescentado a uma frase posposicional locativa para indicar a origem das pessoas. Isto é, o seu lugar de origem, ou, quando coisa, a sua procedência. São os chamados 'nomes gentílicos' da língua portuguesa.
Tatuy pewat aquelas pessoas que nasceram em Tatuy (Tatuianos)

Cuiabá pewat aquelas pessoas ou coisas que tem origem em Cuiabá (Cuiabanos)
7 - Utilizando-se sufixos para indicar o passado ou o futuro.

7.1 -fet indica o passado. -et ocorre depois de uma consoante.

jeremiapofet as coisas que fiz

itymipyret

aquilo que já foi plantado

7.2 -ram indica o futuro

jeremi'uram minha futura comida

101

Estes verbos nominalizados podem ser usados em qualquer parte de uma oração em que couber um substantivo.

Sujeito: Jeremi'urama iakþmøø ra'e.

Minha futura comida está molhada.

Objeto:

'Ga remiapofera je aesak.

Vi as coisas que ele fez.

Ipo'ipowãnawa '¿a wapo åå upe. Ele fez fusos para ela.

Frase posposicional:

Maraka apoaw ipe '¿a oì.

Ele foi para o lugar da festa.

Ajemu'e je yrupem apo are tekoù. Estou aprendendo fazer peneiras.

102

Lição 23

As Formas Imperativas
O primeiro tipo de imperativo, pede pronomes pessoais imperativos, ou seja, e- no singular e pe'je- no plural. Os verbos ocorrem sem qualquer sufixo.

-jot Ejot Venha!

Pe'jejot Venham!

-set Eset Durma! -o Eo Vá!

Pe'jeset Durmam! Pe'jeo Vão!

O exercício abaixo solicita as formas imperativas dos verbos à esquerda. Primeiro dê a forma singular e depois a dê a forma plural.

-'u -jepoeì -pykuì -jauk -kopit

e'u ejepoeì epykuì ejauk ekopit

pe'je'u pe'jejepoeì pe'jepykuì pe'jejauk pe'jekopit

Uma forma imperativa muito comum, especialmente quando se fala às
crianças, é uma combinação de ekwap com um segundo verbo na forma narrativa. Seguindo as regras morfofonêmicas, a letra p se transforma em w antes de uma vogal.

Ekwap esaka! Ekwap ejauka! Ekwap ejaity munepa! Ekwap ejemi'waa! Ekwap ekopia! Ekwap u'i pykuìta! Ekwap awasi tyma!

Vá ver! Vá banhar-se! Vá se vestir! Vá comer! Vá roçar! Vá torrar farinha! Vá plantar milho!

103

As orações imperativas também podem ser negativas. Neste caso se usam os pronomes pessoais não-imperativos e se acrescenta a palavra awi depois do verbo.

-jot

Erejor awi! Pejor awi!

-set

Ereser awi! Peser awi!

-o

Ereo awi! Peo awi!

O exercício abaixo solicita as formas negativas dos verbos imperativos:

-'u -jepoeì -pykuì -jauk -kopit

Ere'u awi! Erejepoeì awi! Erepykuì awi! Erejaug awi! Erekopir awi!

Pe'u awi! Pejepoeì awi! Pepykuì awi! Pejaug awi! Pekopir awi!

Há, também, um outro tipo de imperativo que é mais uma indicação de precaução ou advertência.

Uma precaução positiva é formada do sujeito não-imperativo com o acréscimo de ine após o verbo, ou ne se o verbo terminar em vogal.

Ere'ar ine! Pe'ar ine! Eneu'u ne! Påkutug ine!

Vai cair! Vão cair! Vai morder você! Vai furar vocês!

O imperativo de advertência, apesar de ser mais comum na segunda pessoa, também pode ocorrer com a terceira pessoa, especialmente quando se refere às crianças.

U'ar ine!

Ele vai cair!

'Ga u'u ne!

Vai mordê-lo!

104

Pode-se, também, formar um outro tipo de advertência usando os mesmos pronomes pessoais, mas com o verbo seguido por kasi ne. O sentido desta forma é propriamente de uma advertência de condição. Por exemplo, Não vá! Se você for, vai apanhar!

Ereo kasi ne!

Não vá! (Se você for, vai apanhar!)

Eremome'u kasi ne!

Não conte! (Se você contar, vai apanhar!)

Erejoo'o kasi ne!

Não chore!

Pe'u kasi ne!

Não comam!

Pejomue kasi ne!

Não briguem!

Os elementos, kasi ne, podem ser separados por outros itens. Por exemplo:

Ereroo kasi kwepe ne! Não leve para lá!

Há também orações imperativas que só podem ser distinguidas pela maneira de falar, ou seja, pelo entonação. A forma do verbo e os indicadores de pessoa são da forma narrativa. Exemplos:

Ejua!

Venha cá!

Pejejua!

Venham cá!

Se o interlocutor quiser dar um pouco mais ênfase, pode acrescentar os pronomes:

Ere ejua! Pe'je pejejua!

Você venha cá! Vocês venham aqui!

Uma oração negativa também pode ser comunicada como uma ordem apenas pela maneira de falar, pela entonação.

Nere'uì futari!

Não coma!

105

Lição 24
A Formação de Verbos Transitivos Conhecemos, numa das lições anteriores, a maneira de formar substantivos de verbos. Também é possível formar verbos transitivos de substantivos, ou de outros tipos de verbos. Este tipo de formação verbal já foi utilizado antes, mas aqui vamos conhecê-la melhor.

Formação através do prefixo causativo O elemento indicador de causa -mo- pode ser acrescentado aos substantivos,
aos verbos descritivos ou aos verbos intransitivos. Este processo resultará na formação dos verbos transitivos da classe 1. Os verbos transitivos que resultam são da classe 1.

U'ywa open. U'ywa '¿a omopen.

A flecha quebra. Ele quebra a flecha.

Ojoo'o åå. Tatasi¿a åå mojoo'o.*

Ela chora. Fumaça a faz chorar.

A forma do prefixo causativo mais comum é -mo- e se usa com verbos ou substantivos que se iniciem com uma consoante ou uma vogal, com exceção de a ou e. Para praticar a formação destes verbos, faça o exercício abaixo:

-pen -je'e¿

U'ywa '¿a ______________. Marakaje'e¿ '¿a _________.

omopen omoje'e¿

-jeupit -ky'a -wut -tyneem -wep -jemi'wat

Kasurua 'miara ____________ 'ywa rupi. Kunumia '¿ã waitya _____________. Yara '¿a _____________. Japepo åå ________________. Tataa åå _____________. Je_______________ åå.

omojeupit moky'a * omowut omotyneem omowep mojemi'wat *

* quando a palavra que precede o verbo é o objeto, este verbo não terá indicador de pessoa de sujeito.

106

Há palavras que, quando acrescentado o prefixo causativo -mo, sofrem uma modificação em sua forma original. Não há uma regra - é simplesmente que algumas palavras são irregulares. Nestas palavras, o p- ou f- inicial é substituído por m-. Por exemplo:

-pot pular + -mo-

-momot causar pulos - jogar

-fuk furado + -mo-

-mamuk* furar

* Há uma tendência para se usar -ma- em vez de -mo- em algumas palavras. A língua está-se modificando em favor de a em muitas ambientes. Mas, neste fase de mudança, não é possível ainda fazer uma regra.

Em algumas palavras o t- inicial é substituído por n-. Por exemplo: -torok rasgado + -mo- -monorok rasgar
Em algumas palavras o k- ou kw- inicial é substituído por ¿- ou ¿w-. Por exemplo: -kwap passar + -mo- -ma¿wap causar a passar (ou peneirar)

Estão alistadas no vocabulário anexo ambas as formas dos verbos mais comuns. Esta explicação é simplesmente para ajudar a entender melhor a gramática.
O prefixo causativo que se usa com os verbos intransitivos da classe 2, os verbos descritivos do tipo B, e qualquer outra palavra que tenha ou a ou e inicial é -mu-. Por exemplo:
-akþm molhado + -mu- = -muakþm molhar

Preencha os espaços no exercício abaixo:

-jãn -akþm -'ap -åm -asom -'at -am

Kasurua miara ___________. Amana je ___________. Wa'yra åå __________. Wyrasokwåa åå ___________ jui. Yky'þìa je ____________. Ipiraa je _______________. Tajaua je _____________.

mujãna muakþm omu'ap omuåm muasom amu'at. amuam

107

Formação através do prefixo concomitivo: Uma outra maneira de formar um verbo transitivo é com o acréscimo do
prefixo concomitivo. O verbo resultante deste processo assume o significado de fazer algo junto com alguém ou algo. O prefixo concomitivo pode ser acrescentado aos verbos intransitivos. Os verbos que resultam são verbos transitivo da classe 3, e, somente estes verbos pertencem a esta classe.

O prefixo concomitivo é r-, que se une ao verbo que já possui o indicador de sujeito de 3a pessoa. Por exemplo:

r- + oo

= -roo

r- + u'at

= -ru'at

r- + ose

= -rose

r- + okwap

= -rokwap

r- + u'ap

= -ru'ap

r- + 'ut

= -rut

(o ' desaparece)

ir com ou levar cair com entrar com passar com ou carregar deitar-se com vir com ou trazer

r- + wata

= -ruata

(o w- é substituido por u-)

andar/caçar com

Se o verbo contém elementos nasalizados, usar-se-á n- em vez de r- para a forma concomitiva. Por exemplo:

n- + ujãn

= -nujãn

correr com

n- + uåm

= -nuåm

sair com

Os indicadores da pessoa do sujeito para os verbos de classe 3 estão abaixo:

aroo je ereroo weroo '¿a

-roo siroo jane
arueroo ore peroo weroo '¿ã

Como pode ver, a única diferença entre os indicadores do sujeito para os verbos de classe 2 e os de classe 3 é o e na 3a pessoa tanto do singular como também do plural, we-, e a 1a pessoa plural exclusiva, arue-. A forma do negativo é igual à da classe 3 - ou seja o w- que é substituído por u- na 3a pessoa do singular e do plural.

weroo '¿a weroo '¿ã

nuerooì '¿a nuerooì '¿ã

108

No exercício abaixo, preencha os espaços com a forma concomitiva dos verbos indicados à esquerda:

-'ut -åm -jãn -o -se -'ap -kwap -ata -jãn

Awasia åå ___________ jee. Japepoa je _________ yara wi. Moranupa '¿ã ___________ oree. Kawæa ore ___________ wã nupe. Taity åå ___________ amana wi. Wa'yra åå ________ taity pype. Tataa '¿a _________ ojesi'y'wariø. Wewirera '¿a _____________. Ere____________ awi!

werut anuåm wenujãn arueroo werose weru'ap werakwap weruata nujãn

A forma narrativa dos verbos da classe 3 se forma com o acréscimo de e- ao verbo concomitivo. Os sufixos são iguais aos dos outros verbos, determinados somente pela letra com a qual a palavra termina. Por exemplo:

-rut vir com, trazer

erua

Todos os verbos da classe 3 pedem pronomes do tipo B e o r-, indicador de objeto, aparece se o objeto precede o verbo. Por exemplo:

-rut je rerua

ypega rerua

No exercício abaixo, preencha os espaços com as formas narrativas dos verbos concomitivos.

-ru'at -roo -ru'ap -nuåm

U'ywa 'ga erua _____________.

eru'aa

A'eramø je ______________ 'og ipe. erawau *

A'eramø åå wa'yra '¿a __________.

reru'apa

Wyrasokwåa åå ____________ 'oga wi. enuåma

* A forma narrativa do verbo concomitivo sofre as mesmas mudanças morfofonêmicas que a forma narrativa do verbo sem o prefixo concomitivo. Exemplo: a forma narrativa do verbo -o é awau e o r- da forma concomitiva está acrescentado à esta forma.

109

Lição 25

A Forma de Enfoque dos Verbos
Há uma outra forma verbal em kayabi que está sendo chamada de forma de enfoque. Numa história esta forma do verbo indica enfoque de uma maneira bem abrangente. Pode ser usado para chamar atenção para um evento ou a uma pessoa, ou a um elemento não esperado. Na conversa, usa-se esta forma, se uma frase de tempo ou de local inicia a oração.

A forma de enfoque dos verbos ativos é aquela que termina com o sufixo -i. Se os verbos terminam com -t, -k, ou -p, estas letras são substituídas por -r, -g, ou -w quando se usa o sufixo de enfoque.
A forma de enfoque só ocorre nas 1a e 3a pessoas do singular e do plural. Os indicadores de pessoa para os verbos intransitivos são os pronomes livres sem depender da classe do verbo.

-waåm (intrans-1) je waåmi
-'¿a waåmi

chegar
jane waåmi ore waåmi
-'¿ã waåmi

-apyk (intrans-2) je apygi
-'¿a apygi

sentar-se
jane apygi ore apygi -'¿ã apygi

Na forma de enfoque dos verbos transitivos também há o sufixo -i. Mas os prefixos indicam o objeto do verbo e são os mesmos das formas narrativas. (Veja Lições 18 e 19)

Os verbos da classe 1 ou de classe 2A ou têm o prefixo i-, ou têm um pronome do tipo A, ou um substantivo. Neste aspecto a forma de enfoque é igual ao da forma narrativa.

-nupã (trans-1)

com i-

inupãì *

com pronome do tipo A

je nupãì *

com substantivo kasurua nupãì *

* O sufixo de enfoque, -i, não recebe acentuação. Por isso, quando segue uma vogal os dois se tornam um ditongo.

110

Os verbos da classe 2B e os da classe 3, em relação ao objeto do verbo, também seguem o padrão da forma narrativa.

-esak (trans-2)

sem objeto especificado

esagi

com pronome do tipo B

je resagi

com substantivo kasurua resagi

Com a forma de enfoque do verbo, não pode ocorrer nada entre o objeto e o verbo.
Esta forma é usada para responder às perguntas sobre tempo ou local. Mas, se a pergunta está em ou 1a ou 3a pessoa, a forma de enfoque também apareça junto a 3a pessoa na pergunta.

Ma'ape te '¿ã oì?

'Y pe '¿ã oì.

Ma'ape te ereo?

'Y pe je oì.

Ai'iwe te ereo?

Ai'iwe je oì.

Maranime te jane oì?

Ai'iwe jane oì.

Se o verbo terminar com -i, o -i da forma de enfoque se juntará ao primeiro i, de acordo com as regras morfofonêmicas. Por exemplo:

-poeì

ipoeì

lavar

-apisi

iapisi

matar muitos

A forma de enfoque dos verbos descritivos não é comum mas pode ocorrer numa história. O sufixo desta forma é o mesma que o da forma narrativa, mas pede indicadores de pessoa da forma declarativa. Por exemplo:

Forma declarativa je mara'ne je iro'y kyna ewek '¿a typywyk '¿a

Forma narrativa temara'neramø oro'yramø wewegamø wypywygamø

Forma de enfoque jemara'neramø iro'yramø ewegamø typywygamø

As orações imperativas foram apresentadas na Lição 23. Mas, há mais um tipo de oração imperativa que utiliza a forma de enfoque do verbo.

111

Tene inicia a oração e pode ser traduzido por 'deixe'. Depois deste item, vem o pronome, se houver, e o verbo da forma de enfoque:

Tene '¿a oì! Tene je i'uì! Tene '¿ã nuri! Tene teepawamø!

Deixe-o ir! Deixe-me comer! Deixe-os virem! Deixe terminar!

Como já foi mencionado acima, freqüentemente quando a oração se inicia com uma frase ou palavra de tempo, a forma de enfoque do verbo é freqüentemente usada.

Ai'iwe ore oì.

Amanhã iremos.

Aje je jemi'wari ko.

Comi ao meio-dia.

Amanipe je mama'e tymi. No tempo de chuva eu planto as coisas.

Kwaripe je munuwi po'oì. No tempo de seca arranco amendoim.

Algumas outras palavras de tempo são:

anure ai'iwe kaaruwamø ikokaru'wi ikoai'i ymãte

mais tarde amanhã ou de manhã de tarde ou ontem anteontem depois de amanhã antigamente

Na conversa, se usarmos uma frase posposicional ou um verbo secundário para iniciar a oração, a forma de enfoque do verbo principal também será usada.

Kwe pe je oì. Ipira are je oì. Tejauka je oì.

Irei para lá. Vou por causa de peixe. (vou pescar) Vou-me banhar.

112

Lição 26

Local e Posição
Nas lições anteriores já mencionamos frases posposicionais que indicam local. Mas há, também palavras, especificamente indicadores de local. Em português a escolha destas palavras depende da distância da pessoa que está falando: aqui, aí, ou lá. Em kayabi a escolha depende, não somente de distância, mas também de posição ou de movimento.

As palavras que indicam local são usadas junto com os verbos de posição ou de movimento. Já estudamos os verbos de posição como verbos secundários que indicam a posição do sujeito, ou o aspecto de continuação. Mas, todos estes verbos podem ocorrer como o verbo principal e todos eles têm uma forma de enfoque. Todos são irregulares.

'øìna sentado é teni na forma de enfoque; este pede pronomes do tipo B. O tdesaparece quando o pronome ocorre.

je reni '¿a reni

jane reni ore reni '¿ã neni

'upa deitado é tuwi na forma de enfoque e, também com este verbo, o t- desaparece quando se usam os pronomes do tipo B.

je ruwi '¿a ruwi

jane ruwi ore ruwi '¿ã nuwi

okoù com movimento é ekoì na forma de enfoque. Este também pede pronomes do tipo B.

je rekoì '¿a rekoì

jane rekoì ore rekoì '¿ã nekoì

As formas teni, tuwi e ekoì são empregadas com um substantivo ou com um pronome demonstrativo, e, também, se o sujeito não for mencionado.

Vejam, abaixo, exemplos de verbos posicionais usados em resposta a perguntas sobre local:

Ma'ape te ene ya? Ma'ape te jejya?

'Y pe kyna reni. Taity pype kyna ruwi. 'Og ipe kyna rekoì. Peu tuwi, yrupema 'wyripe.

113

As palavras demonstrativas seguem o mesmo padrão e indicam a diferença entre um ser passível de movimento ou não, e a posição de algo sem movimento.

aqui/este

Sem Movimento

sentado

deitado

'a¿amø

'awamø

Com movimento
koramø

lá/aquele mænamø*

peramø

kweramø

verbo usado teni

tuwi

ekoì

*Nota: Algumas pessoas falam wænamø em vez de mænamø.

Ma'ape te ______________? 'A¿amø teni. Mænamø teni.
'Awamø tuwi. Peramø tuwi.

Koramø ekoì. Kweramø ekoì.

Como a definição de posição tal como sentado ou deitado é muito ampla, apresentamos, aqui, uma definição mais específica:
'A¿amø/mænamø e o verbo teni indicam que a coisa, ou a pessoa, ocupa mais espaço vertical do que horizontal.
'Awamø/peramø e o verbo tuwi indicam que a coisa, ou a pessoa, ocupe mais espaço horizontal do que vertical.
Koramø/kweramø e o verbo ekoì indicam que há movimento atual, ou potencial. Por exemplo, algo que está pendurado ou que está em água, pediriam estas formas, pois o movimento expresso pode ocorrer com qualquer ventinho ou com movimento d'água.
Estas expressões são usadas numa maneira bem diferente do que estamos acostumados quando falamos a língua portuguesa. Por exemplo, em português, se alguém perguntar Onde está sua mãe? poderiamos dizer Ela está sentada ali ou Ela está ali. Mas se alguém perguntasse em português Onde está sua casa? e nós respondêssemos Está deitada ali a outra pessoa iria pensar que a casa havia caído!
114

Mas, na língua kayabi, significa somente que a casa é grande e ocupa muito espaço no chão! Se a casa fosse pequena, a resposta certa seria 'Está sentada ali', pois a altura da casa seria maior do que o espaço no chão. Com referência a uma casa, a oração que indica movimento seria usada somente se a casa fosse bem velha e estivesse se movimentando com o vento!

Vejam as orações abaixo para melhor entender a diferença entre as opções:

Ma'ape te eneraitya?

Onde está sua rede?

Kweramø ekoì.

Está lá - pendurada. (armada)

Peramø tuwi.

Está lá - espalhada/jogada no chão.

Mænamø teni.

Está lá - enrolada numa bola.

Ma'ape te eneya? Taity pype kyna reni. Taity pype kyna ruwi. Taity pype kyna rekoì.

Onde está sua mãe? Ela está na rede - sentada. Ela está na rede - deitada. Ela está na rede - balançando.

No exercício abaixo, preencha os espaços com o item certo.

Kweramø _____________.

ekoì

'A¿amø ______________.

teni

Peramø ______________.

tuwi

Mænamø ______________.

teni

Koramø ______________.

ekoì

'Awamø ______________.

tuwi

_______________ teni. _______________ tuwi. _______________ ekoì.

'A¿amø/Mænamø 'Awamø/Peramø Koramø/Kweramø

115

No exercício abaixo, preencha os espaços com os verbos mais prováveis:

Ma'ape te ene ruwa? Ma'ape te je jya? Ma'ape te ene ya? Ma'ape te ene ra'yra?

Ko pe '¿a ________ oporowykaù. Peramø ______, kanawa 'wyripe. 'Y pe åå _________ taity poeìta. Taity pype kæã ________ osea.

(rekoì) (tuwi) (reni) (ruwi)

Para praticar estes itens, pergunte a alguém sobre onde estão as coisas na casa, usando a pergunta Ma'ape te __________? Antecipe a resposta. Depois peça a ele para fazer o mesmo tipo de perguntas a você. Responda as perguntas com ele, corrigindo, se for necessário.

116

Lição 27
A Formação de Verbos Intransitivos Um novo verbo intransitivo pode ser formado com o acréscimo do prefixo reflexivo ou do prefixo recíproco.

Reflexivo O prefixo reflexivo, -je-, é usado quando a pessoa faz algo para si mesma.
Isto pode ocorrer com todas as pessoas e o prefixo ocorre entre o indicador de sujeito e o verbo.

Vocábulo novo: -pymæ submergir algo -jepymæ

mergulhar

ajepymæ je sajepymæ jane

orojepymæ ore

erejepymæ

pejepymæ

ojejpymæ '¿a ojepymæ '¿ã

Recíproco
O prefixo de reciprocidade pode ser usado somente com as formas plurais de verbos transitivos. Este prefixo é usado quando algumas pessoas do grupo atuam sobre as outras, membros do mesmo grupo, isto é, quando há idéia de ação recíproca. O prefixo recíproco para verbos da Classe 1 é -jo-, para verbos da Classe 2 é -ju- e para verbos da Classe 3 é -jue-. Por exemplo:

ojou'u '¿ã

uns deles morderam outros deles ou, eles morderam um ao outro

ojonupã '¿ã eles bateram uns nos outros

sajuesak jane nós nos vimos uns aos outros

Semelhante Um outro prefixo, que não é muito comum, mas que pode ser acrescentado
aos verbos transitivos para formar um verbo intransitivo, é poro-. Poro- é usado com verbos da classe 1, paru- com verbos da classe 2 e parue- com verbos da classe 3. Se não houver outro prefixo antes deste, a forma é moro-. Por exemplo, moromu'jara professor
117

Se o sujeito do verbo é uma pessoa, o acréscimo de poro- significa que a ação do verbo foi feita para ou contra uma outra pessoa. Se o sujeito é um animal ou peixe, a ação do verbo foi feita para ou contra um outro animal ou outro peixe.

A idéia expresso pelo acréscimo deste prefixo é a de que um ser pratica uma ação sobre o seu próprio semelhante, ou sobre outro ser.

Aparuapisi '¿a. Ipira oporo'u. 'Miara oporo'u.

Ele mata gente. (gente matando gente) Peixe come outros peixes. As onças comem outros animais.

Objeto incorporado (válido somente para alguns verbos) Alguns verbos incorporam o objeto (como parte do próprio verbo) para
formar o verbo intransitivo. O verbo -kysi cortar é um destes verbos. Nós podemos dizer: Tepoa je akysi ko. Eu cortei minha mão. ou Ajepokysi je ko. Eu cortei minha mão - mas esta forma é intransitiva.
Alguns outros verbos também podem ser usados desta maneira, mas não é muito comum.

118

Lição 28

Até este ponto, temos usado principalmente verbos e substantivos simples. Há, porém alguns sufixos que podem ser acrescentados aos verbos, ou substantivos, para modificar-lhe o significado. Por exemplo:

-uu grande

-'i'i

pequeno

-ram futuro

-fet passado

-pap acabado

-ete verdadeiro, genuíno

-uu é usado principalmente com substantivos, mas também pode ser usado com verbos.

ka'i

macaco

ka'iuu

macaco grande, o macaco preto

u'i

farinha de mandioca u'iuu

farinha grossa

'ok

casa

'oguu

casa grande

paku pacu

pakuu

pacu açu

ajemi'wat je eu como

ajemi'waruu je como muito

jerewek je estou satisfeito

jereweguu je estou bem cheio (de comida) (estou repleto)

Quando -uu for acrescido a uma palavra que termine com vogal nasal ou com consoante nasal, o sufixo também se tornará nasalizado.

kanafø cabaça yrupem peneira

kanaføøø cabaça bem grande yrupemøø peneira grande

O sufixo -'i'i significa pequeno. (-'i significa menos pequeno)

taity rede pira peixe

taity'i'i rede pequena pira'i peixinho

Lembre-se de que o glotal (') aparece antes de uma consoante final.

'ok

casa

'u'yp

flecha

ajemi'wat je eu como

'o'gi'i

casa pequena

'u'y'wi'i

flecha pequena

ajemi'wa'ri je eu como pouco

119

O sufixo -'i'i também fica nasalizado depois de uma consoante ou uma vogal nasal:

yrupem peneira

yrupe'mæ'æ peneira pequena

panakø cesta de rede

panakø'æ'æ cestinha de rede

-ete verdadeiro ou genuíno -rete ocorre em alguns casos

taity rede

taityrete rede kayabi (como os kayabi fazem)

'ok casa

'ogete casa do jeito kayabi

u'i farinha de mandioca u'iete

farinha do jeito kayabi - bem fina

janerup nosso pai

Janeruwarete nosso pai verdadeiro(Deus)

-pap acabado - ocorre mais com verbos. Com verbos intransitivos e descritivos se refere ao sujeito da sentença e com verbos transitivos se refere ao objeto do verbo.

otorok rasgado

otoropap tudo rasgado - não presta mais

Ipira je a'upap. Ojemi'wapap '¿ã. Ore u'ipaw ore. Awasia je otymap.

Comi todos os peixes. Eles terminaram de comer. Nossa farinha acabou. Plantei todo o milho.

120

Lição 29

Orações Sem Verbo Explícito (Elipse dos verbos Ser/Estar)

Há vários tipos de oração que traduzem 'ser' ou 'estar', mas que em kayabi, não possuem verbo explícito. Estas são compostas apenas de sujeito + predicativo do sujeito. O verbo de ligação é omitida, ainda que a idéia verbal exista.

Tipo 1 - indicador de identificação de um ser

'A¿amø jema'ea.

Esta (é) minha.

Jeruwa kæã pãjåa.

Meu pai (é) pajé.

Ipiraa jeremi'ua.

Peixe (é) minha comida.

Tipo 2 - indicador de local de um item

Jemype jekoa.

Minha roça (está) rio abaixo.

Tipo 3 - indicador de uma comparação de dois seres Tapi'ira 'jawe kæã pira. O couro dele (é) igual a (o couro de) uma anta.

Tipo 4 - indicador de quantidade de ser

Mukøìa jera'yra.

(Tenho) dois filhos. (ou, Meus filhos (são) dois.)

Kwakwaì'i 'ywa.

(Há) muitas árvores. (ou, As árvores (são) muitas.)

Nas orações abaixo, tanto as perguntas como também as respostas são orações sem verbos explícitos.

Mã te enema'ea?

Qual (é o) seu?

'A¿amø jema'ea.

Este (é o) meu.

Awþìa te eneruwa?

Quem (é) seu pai?

Sawa'e kæã jeruwa. O velho (é o) meu pai.

_______ kæã jeruwa. (Nome) (é) meu pai.

Ma'ja te eneremi'ua? O que (é) sua comida? Tajauo'oa jeremi'ua. Carne de porco do mato (é) minha comida.

121

Marãmaran te enera'yra? Quantos (são) seus filhos?

Muapyra jera'yra.

Meus filhos (são) três.

Ma'ape te enekoa? Ywakaty jekoa.

Onde (está) sua roça? Minha roça (está) rio acima.

No exercício abaixo, responda às perguntas, utilizando a palavra indicada:

Marãmarãn te enera'yra? mukøæ tee

Mukøæ tee jerayra.

irøpãwå

Irøpãwå jerayra.

Mã te eneyara?

kweramø

Kweramø jema'ea. (Veja Lição 12)

Kweramø jeyara.

Mã te eneroga?

peramø

Peramø jeroga.

Ma'ape te eneruwa?

ko pe jemype Cuiabá pe

Ko pe '¿a rekoì. Jemype '¿a rekoì. Cuiabápe '¿a rekoì.

Ma'ape te enekoa?

jemype ywakaty kwekaty

Jemype jekoa. Ywakaty jekoa. Kwekaty jekoa.

Estas orações também podem ser transformadas em perguntas com o acréscimo do elemento de pergunta te. (Veja Lição 10) Às vezes só um dos itens é mencionado.

Enema'e te ra'e? Jema'e futat.

(É) seu? (geralmente quando a coisa está à mão) (É) meu mesmo.

Ipira te eneremi'ua? Ipiraa jeremi'ua.

Pãjå te eneruwa? Pãjåa jeruwa. (ou) Åå, pãjåa futat.

122

Jemype te enekoa? Åå, jemype futat.

Tapi'ira 'jawe te kæã pira? Åå, tapi'ira 'jawe futat.

Muapyra te enera'yra? Åå, muapyra futat (jera'yra).

A forma negativa das orações sem verbo explícito é diferente do negativo dos outros tipos de oração. Os elementos do negativo que são usados com estas orações são na- no início, e røì no final da frase. Várias palavras, também, podem ocorrer entre os elementos do negativo.

Enema'e te?

Naani. Najema'ea røì.

Jemype te enekoa?

Naani. Najemypea røì.

Tapi'ira 'jawe te '¿a pira?

Naani. Natapi'ira 'jawe røì.

Para aprender bem as orações sem verbo explícito, responda às perguntas abaixo, primeiro com resposta positiva, e depois com resposta negativa.

Ene ma'e te?

Åå. Jema'e futat. Naani. Najema'ea røì.

Køæma'e te enera'yra?

Åå. Køæma'e futat kæã. Naani. Nakøæma'ea røì jera'yra.

Ipira te eneremi'ua?

Åå. Ipira futat jeremi'ua. Naani. Naipiraa røì jeremi'ua.

Pãjå te eneruwa?

Åå. Pãjåa futat kæã. Naani. Napãjåa røì kæã.

Jemype te enekoa?

Åå. Jemype futat je koa. Naani. Najemypea røì je koa.

Sawa'e te eneruwa?

Åå. Sawa'e futat kæã. Naani. Nasawa'ea røì kæã.

123

Lição 30

As Frases Nominais
Nas lições anteriores já estudamos dois tipos de frases nominais. Nas Lições 12 e 16 vimos frases denotadoras de posse, em que o possessor é indicado por um pronome. Numa frase nominal de posse, quando o possessor está indicado por um substantivo, os indicadores de posse aparecem prefixados ao substantivo que indica a coisa possuída. Os determinantes de posse são: i- para os substantivos que pedem pronomes do tipo A e, r- para os substantivos que pedem os pronomes do tipo B. Sem o elemento indicador de posse a frase nominal é de um outro tipo, ou seja, frase nominal de especificação. (Veja explicação embaixo)

Exemplos de frases indicativas de posse:

Ka'i ra'yra amanø.

O filho do macaco morreu.

Kwanø ipepo je opo'o.

Arranquei a pluma do gavião.

Na Lição 12, a frase nominal de identificação já foi apresentada. Esta frase tem o pronome logo depois do substantivo para indicar ou sexo ou pluralidade das pessoas ou dos animais mencionados. Por exemplo,

Køìma'e kæã awau.

O homem foi.

A frase nominal de especificação mencionada acima é muito semelhante à frase de posse. A diferença é que a frase de especificação não possui os indicadores de posse i- ou r-. Nos exemplos abaixo, podemos ver a diferença:

Frase nominal de possessão:

Ka'i ra'yra amanø.
Frase nominal de especificação: Ka'i a'yra amanø.

O filho do macaco morreu. (ou seja, o filho de um certo macaco morreu)
O filhote de macaco morreu.

Outros exemplos de frases nominais de especificação:

kwanø pepo

plumas de gavião

kanine pepo

plumas de arara

ka'i ãì

dentes de macaco

akusi ãì

dentes de cutia

tajau o'o

carne de porco do mato

karupam o'o

carne de veado

124

O quarto tipo de frase nominal é a frase de descrição, e é composta de um substantivo e de um adjetivo. Por exemplo,

awasi pyta¿ awasi øn ita pira¿ jy aìme

milho de cor marrom-escuro milho preto pedras vermelhas faca afiada

Em geral, os adjetivos são os verbos descritivos sem indicadores de pessoa. Sendo que estas palavras são mais usadas como verbos que como adjetivos, pois é óbvio que a função principal é a função de verbo. As orações abaixo mostram as duas funções:

Awasi ipyta¿.

O milho é de cor marrom-escuro.

Awasi pytaga je a'u.

Eu como milho de cor marrom-escuro.

Ita ipirag.

A pedra é vermelha.

Ita piraga pyu ae mo'yra kytyka. Os colares são lixados com pedras vermelhas.

Køìma'e '¿a ifuku.

O homem é alto.

Køìma'e fuku '¿a awau.

O homem alto foi.

Observe que neste último exemplo, a frase termina com o pronome, ou seja, Køìma'e fuku '¿a.

Na frase nominal descritiva, um número pode ocorrer em vez de um adjetivo. Neste caso, o número ocorre antes do substantivo. Por exemplo,

irøpãwå yrupema

quatro peneiras

Há somente quatro números em kayabi:

ajepeì

um

mukøì

dois

muapyt três

irøpãwå quatro

Mais do que quatro é muito: kwakwaì'i

Não há um afixo, para os substantivos, que possa indicar plural. A única indicação de pluralidade é um número, ou outra palavra como muitos.

125

Também, nas frases nominais, os adjetivos que indicam tamanho, freqüentemente ocorrem antes do substantivo. Por exemplo,

sikõìsikõì'æ tataju'ã'æ'æ

pulseira bem pequena

As frases nominais podem ocupar o lugar de sujeito ou de objeto do verbo, ou figurar como parte de uma frase posposicional. Por exemplo, Awasi pyta¿a je a'u. Mo'yra je akytyk 'yìsi¿ aimea pyu. Irupãwå yrupema '¿a wapo wemireko åå upe. Karupam o'oa je a'u te'þìna. Oroja'yra '¿ã naitya ore aruapo. Temena kæã yar ipe je oì.

126

Lição 31

As Orações Dependentes
Como acontece em muitas línguas, muitas orações dependentes expressam uma relação de tempo ou motivo entre dois eventos. Em kayabi a oração dependente geralmente precede a oração principal. A oração dependente termina com o verbo e a conjunção. O verbo ocorre sem sufixos da forma narrativa ou da forma de enfoque. Em geral as orações dependentes não contêm muitos elementos além do verbo e sujeito ou objeto. Por exemplo,

Ipira kutug ire '¿a 'ua nø.

Depois de flechar o peixe, ele veio.

Ipira reruramø '¿a i'waù.

Quando tinha trazido o peixe, ele o comeu. (Depois de trazer o peixe, ele o comeu.)

Nas orações dependentes, o objeto ocorre com os verbos transitivos e o sujeito ocorre com os verbos intransitivos. As conjunções mais usadas estão alistadas abaixo.

ire re
amø namø ramø

depois, se ocorre depois de consoante depois, se ocorre depois de vogal
quando, se ocorre depois de consoante quando, se ocorre depois de vogal nasal quando, se ocorre depois de vogal oral

As duas formas abaixo têm o mesmo sentido, mas awe é usado quando o sujeito da oração dependente é o mesmo que o da oração principal. E auwe é usado quando os sujeitos das duas orações são diferentes.

awe rawe nawe
auwe rauwe nauwe

logo que ocorre depois de consoante logo que ocorre depois de vogal oral logo que ocorre depois de vogal nasal
logo que ocorre depois de consoante logo que ocorre depois de vogal oral logo que ocorre depois de vogal nasal

No exercício abaixo, transforme a oração da esquerda em uma oração dependente, usando a conjunção indicada. Neste exercício, com os verbos intransitivos ocorre somente o sujeito, e com os verbos transitivos ocorre somente o objeto. Em todas as sentenças, o sujeito é o mesmo em ambas as orações.
127

Ojemi'wapap 'Ut '¿a ipira kutuka Ka'i '¿a oywu Tapi'ira '¿a ojuka Oset '¿a Ojemi'wapap 'Ut '¿a ipira kutuka Ka'i '¿a oywu Tapi'ira '¿a ojuka Oset '¿a
Ojemi'wapap 'Ut '¿a ipira kutuka Ka'i '¿a oywu Tapi'ira '¿a ojuka Oset '¿a

ire

Ojemi'wapaw ire '¿a oì nø.

Ipira kutug ire '¿a oì nø. Ka'i ywu re '¿a oì nø.

Tapi'ira juka re '¿a oì nø.

Oseri re '¿a oì nø.

awe Ojemi'wapawawe '¿a oì nø. Ipira kutugawe '¿a oì nø.

Ka'i ywurawe '¿a oì nø.

Tapi'ira jukarawe '¿a oì nø.

Oserawe '¿a oì nø.

amø Ojemi'wapawamø '¿a oì nø. Ipira kutugamø '¿a oì nø. Ka'i ywuramø '¿a oì nø. Tapi'ira jukaramø '¿a oì nø. Oseramø '¿a oì nø.

Quando o sujeito da oração dependente possui a mesma pessoa que o sujeito da oração principal, os pronomes reflexivos, também, são utilizados. Os pronomes reflexivos utilizados com verbos de classe 1 são os seguintes:
Tewaåmawe je oì '¿a resaka. Jarewaåmawe jane oì '¿a resaka. Orowaåmawe ore oì '¿a resaka.
Ewaåmawe ereo '¿a resaka. Pejewaåmawe peo '¿a resaka. Owaåmawe '¿a oì '¿a resaka. Owaåmawe '¿a oì '¿a resaka.
Os verbos da classe 2 utilizam os mesmos pronomes reflexivos, com exceção da 3a pessoa, que usa ou w- ou u-. A escolha entre estes dois pronomes segue as mesmas regras que foram apresentadas anteriormente.
-ata wata Wataramø '¿a karupama jukaù. Quando foi caçar, ele matou um veado.
-'ap u'ap U'awawe '¿a seri. Logo que se deitou, ele dormiu.

128

No exercício abaixo, preencha os espaços com os pronomes reflexivos. Observe o sujeito da oração principal para saber que pronome estará correto em cada caso.

_____waåmawe åå imome'waù '¿a upe.

o

_____waåmawe sajemi'wat jane.

jare

_____jemi'war ire tewau te'apa tesea.

te

_____jemi'war ire ore oì '¿a resaka.

oro

_____'awamu '¿a seri.

u

_____ser ire je oì tejauka.

te

_____ata enune je jemi'wari.

te

_____ata enune '¿ã jemi'wari.

w

Cuiabá pe ___koramø je oì '¿a resaka.

te

Em orações dependentes que usem verbos transitivos, se o objeto desta oração for a mesma pessoa que o sujeito da oração principal, os pronomes reflexivos serão anexados ao objeto. Verbos das Classes 1 e 2A pedem pronomes do tipo A. (Veja Lição 13). Verbos das Classes 2B, e 3, pedem pronomes reflexivos do tipo B. (Veja Lição 17). Por exemplo,

Pronomes reflexivos do tipo A: Tata pype temonoramø je pori jui. Oywu re u'aa. Onupã re imanøì.

Se me puser no fogo, pularei fora. Depois que atiraram nele, caiu. Depois que bateram nele, morreu.

Pronomes reflexivos do tipo B: Tejeruataramø je karupama jukaì.
Wesagauwe owewiaù jui. Tejeroo enune je jemi'wari.

Quando fui levado para caçar, matei um veado.
Logo que foi visto, ele voou daí. Antes de me levarem, comi.

Os pronomes não-reflexivos serão usados quando o sujeito do verbo intransitivo, ou o objeto do verbo transitivo na oração dependente, não for a mesma pessoa que o sujeito da oração principal. Por exemplo,

'Ga waåmauwe je oì tejauka.

Logo que ele chegou, fui-me banhar.

Jeruataramø '¿a karupama jukaù. Quando me levou para caçar, ele matou um veado.

129

No exercício abaixo, transforme as duas orações simples numa sentença de oração dependente com conjunção e uma oração independente. Por exemplo:

• (use ire)

Ajemi'wapap je.

Termino de comer.

A'ap je taity pype.

Deito-me na rede.

______________________________________________________

Tejemi'wapawire, je 'awi taity pype. Quando termino de comer, eu me deito na rede.

Nota: use os pronomes reflexivos e os pronomes não-reflexivos corretamente nas orações dependentes:

• (use re)

Ipira kutuka je oì. Ojot je nø. _________________________________________
Ipira kutug ire tejua nø.

• (use ramø)
Cuiabá pe je rekoì. Chico '¿a aesak. _________________________________________
Cuiabá pe tekoramø je Chico '¿a resaka.

• (use rauwe)
Owaåm '¿a je upe. Amome'u je miara '¿a upe. __________________________________________ 'Ga waåmauwe je miara mome'waù '¿a upe.

130

Numa frase posposicional, ou numa frase nominal indicativa de posse pertencente a uma oração dependente, se ocorrerem pronomes referentes ao sujeito da oração principal, usar-se-ão os pronomes reflexivos. Por exemplo,
Era ojeupe turypyramø nojemi'wari. Quando a notícia primeira chegou para ela, (ela) não mais comeu.
Tejeupe u'i murauwe mutawa apoì. Logo que me deram farinha, fiz mojica.
Oroja'yra '¿ã 'ar ire kawæ pie 'waù. Depois que nossos filhos nascem, comemos chicha de milho torrado.
131

Lição 32
Modo Intencional Em kayabi uma intenção ou um convite para se fazer alguma coisa juntos, é expresso da seguinte forma: Os elementos que indicam intenção são a letra t, que precede a forma declarativa do verbo e a palavra 'jaù, que ocorre no final da oração. As exeções à regra são a segunda pessoa do plural, em que te- precede o verbo, e a primeira pessoa do plural inclusiva, que só precisa da palavra 'jaù no final da oração. Os pronomes livres não ocorrem nestas orações. Exemplos:

oo ereo oo soo oroo peo

eu vou você vai ele vai nós vamos nós vamos vocês vão

Too 'jaù. Tereo 'jaù. Too 'jau. Soo 'jaù. Toroo 'jaù. Tepeo 'jaù.

Nos casos dos verbos das classes 2 e 3 que têm o w- como indicador de pessoa, este é mudada para u-, como também acontece nas orações negativas.

wata ele caça

Tuata 'jaù.

Verbos descritivos também podem ser usados nesta construção.

ika¿ seco

Tika¿ 'jaù.

Muitas vezes as orações que traduzem intenção são bem simples, compostas somente do verbo e dos elementos que marcam a intenção como, nos exemplos acima, mas também há a possibilidade de incluir mais elementos nestas orações. Por exemplo,

Too '¿a resaka 'jaù.

Irei vê-lo.

A'ere tere'u 'jaù. Timara'ne kyna ree 'jaù.

Mais tarde você comerá. Ele vai se zangar com ela.

N.B. Na tradução em português, parece que esta forma é mais futuro do que intencional. Mas, dentro do contexto de uma história, o elemento de intenção é bem claro.

132

Faça o exercício abaixo, praticando estas formas até que possa usá-los com naturalidade.

-o -ata -jemi'wat -'u -jauk -jãn -roo -o -ata -jemi'wat -'u -jauk -jãn -roo -o -ata -jemi'wat -'u -jauk -jãn -roo

je

Too 'jaù.

ere

Tata 'jaù.

Tajemi'wat 'jaù.

Ta'u 'jaù.

Tajauk 'jaù.

Tajãn 'jaù

Taroo 'jaù.

'¿a/'¿ã Too 'jaù.

jane

Tuata 'jaù.

Tojemi'wat 'jaù.

To'u 'jaù.

Tojauk 'jaù.

Tujãn 'jaù

Tueroo 'jaù.

ore Toroo 'jaù.

pe

Taruata 'jaù.

Torojemi'wat 'jaù.

Toro'u 'jaù.

Torojauk 'jaù.

Tarujãn 'jaù

Taueroo 'jaù.

Tereo 'jaù. Tereata 'jaù. Terejemi'wat 'jaù. Tere'u 'jaù. Terejauk 'jaù. Terejãn 'jaù. Tereroo 'jaù. Soo 'jaù. Saata 'jaù. Sajemi'wat 'jaù. Si'u 'jaù. Sajauk 'jaù. Sajãn 'jaù Siroo 'jaù. Tepeo 'jaù. Tepeata 'jaù. Tepejemi'wat 'jaù. Tepe'u 'jaù. Tepejauk 'jaù. Tepejãn 'jaù Teperoo 'jaù.

No exercício abaixo, transforme as orações da esquerda em orações de intenção.

Aporo¿yta ene upe.

Taporo¿yta ene upe 'jaù.

Soo kyna resaka.

Soo kyna resaka 'jaù.

Ai'iwe aruata.

Ai'iwe taruata 'jaù.

Soo jarejauka.

Soo jarejauka 'jaù.

Wapyaka ene ree.

Tuapyaka ene ree 'jaù.

Ipira je a'u.

Ipira ta'u 'jaù.

133

Lição 33

Sufixo de Permissão ou de Causa
Há um sufixo, -ukat, que pode ser acrescentado aos verbos transitivos. O sentido do verbo que resulta do acréscimo deste sufixo pode ser ou 'Deixar __________ ' ou 'Causar _________ '. O contexto esclarece o sentido em cada caso. Este sufixo pode ocorrer com a forma declarativa do verbo, ou com a forma narrativa, e também pode ocorrer, junto com o elemento negativo, em ambos os casos. Por exemplo:

Jera'yra wã a'uukat ipirãìa upe.

Eles deixaram/causaram o fato de as piranhas comerem meu filho.

O sujeito da sentença acima wã 'eles', é quem causou (ou deixou acontecer) a ação do verbo. O objeto é jera'yt 'meu filho' que sofreu a ação do verbo. Mas quem realmente fez a ação do verbo, neste caso quem comeu, está indicado pela frase posposicional com o elemento de posposição upe.

A oração negativa:

Kasurua najukaukari amø jee.

O cachorro não me deixou matar nenhum.

Kasurua amø jukaùukare'ema jee. O cachorro não me deixou matar nenhum.

Este sufixo só pode ser acrescentado aos verbos transitivos. Por isso, os
verbos intransitivos ou descritivos também têm de ter o prefixo que os transforma em verbos transitivos, ou seja -mo-. Estas sentenças não têm a frase posposicional sendo que só possuem duas pessoas, a pessoa que causa a ação e a pessoa que atua
sobre a ação. Por exemplo,

Jemotypygukaa '¿a 'ã.

Ele fez que (ou deixou que) eu afundasse.

A diferença de sentido entre a forma acima e a forma sem este sufixo, está em quem provocou a ação. Por exemplo, a oração 'Ga 'ã jemotypywyk tem o sentido de que ele me afundou, e com o sufixo -ukat tem o sentido de que eu afundei sozinho, mas ele fez alguma coisa para causar a ação.

134

Lição 34

Citação Direta (Discurso Direto)
Na língua kayabi a citação direta é muito comum em histórias e também em conversação. A citação direta é usada muito mais em kayabi do que em português. Sendo que não há a possibilidade de citação indireta, a única maneira de expressar uma citação é com o uso da citação direta. A única maneira de expressar pensamento, ou petição é com a citação. Por exemplo, na língua portuguesa, uma pessoa diria eu falei para minha mãe que ia me banhar ou eu pedi que ela levasse a chicha para sua mãe ou eu pensei que você fosse. (Discurso indireto) Mas, em kayabi todos estas orações têm que incluir uma citação direta. Por exemplo,
“Tejauka je ruri” 'jaù je tey kyna upe ko.
“Kawæa eroo ey kyna upe” 'jaù je kyna upe ko.
“Oo nipo åå” 'jaù je tejeupe.

Normalmente, a frase que indica quem está falando segue a citação, e o verbo usado é o verbo dizer. Não há verbos como exclamar, responder. Estes sentidos são comunicados através do que é citado. Há um verbo perguntar mas não é usado para fazer uma citação. O verbo dizer é 'e e é um verbo irregular. A forma narrativa, 'jaù é a forma mais usada. O paradigma do verbo 'e é dado abaixo:

a'e eu digo
ere você diz e'i ele diz

sa'e aru'e pe'je
e'i

nós(incl) dizemos nós(excl) dizemos vocês dizem
eles dizem

Numa citação simples, o verbo principal do discurso aparece na forma declarativa, ou na forma de enfoque, segundo as regras apresentadas anteriormente.
As citações também são bem comuns na vida cotidiana. Se você perguntar, por exemplo, Ma'ape te enemena '¿a oì? Onde foi o seu marido?, uma resposta muito comum seria, “Ko pe je oì” e'i '¿a. “Vou para a roça” ele disse. Se uma mãe está chamando a filha, uma outra pessoa diria “ere ejua” e'i kyna enee “Venha cá” ela disse para você. Nestes casos, o verbo da citação aparece na forma declarativa pois é uma sentença só e não ocorre dentro de uma história.

135

Apêndice

A Formação da Forma Narrativa

Aos verbos que terminam em: -k, -p, -m, -n, -¿

acrescenta-se a -jauk –> tejauka

-ferap –> teferapa

-powãn –> ipowãna -peru¿ –> teperu¿a

-tym –> ityma

Nos verbos que terminam em: -t substitui-se t por a -set –> tesea

Aos verbos que terminam em: -a, -o, -'a, -e (com as exceções abaixo)

acrescenta-se ù -poro¿yta –> teporo¿ytaù

-mofu'a –> imofu'aà

-ko –> tekoù

-mo¿e –> imo¿eù

Nos verbos que terminam em: -i, -u

substitui-se i, u por aù

-apisi –> iapisaù

-ka'mu –> oka'maù

Aos verbos que terminam em: -y acrescenta-se aù -porowyky –> teporowykyaù

-mogy –> imogyaù

Nos verbos que terminam em: -je substitui-se e por aù -kyje –> tekyjaù

Nos verbos que terminam em: -se substitui-se e por où -se –> tesoù

Aos verbos que terminam em: ditongo oral

acrescenta-se ta -poeì –> ipoeìta

-jaì –> ijaìta

136

Aos verbos que terminam em: ditongo nasalizado

acrescenta-se na -ãì –> uãina

-'þì –> te'þìna

Aos verbos que terminam em: -ã, -å, -'ã acrescenta-se ù -matã –> imatãù -ma'nå –> ima'nåù

Nos verbos que terminam em: -æ (com exceção de -mæ)

substitui-se æ por õù

-sæ –> isõù

-kosæ –> ikosõù

Aos verbos que terminam em: -mæ acrescenta-se ãù -jepymæ –> tejepymæãù

Aos verbos que terminam em: -ø, -'ø acrescenta-se mø -manø –> temanømø -me'ø –> ime'ømø

Nos verbos que terminam em: -'i, -'e substitui-se 'i, 'e por 'jaù -mo'i –> imo'jaù -jemu'e –> tejemu'jaù

Nos verbos que terminam em: -'æ, -'å substitui-se 'æ, 'å por 'jãù -'å –> u'jãù

Nos verbos que terminam em: -'o, -'u substitui-se 'o, 'u por 'waù -joo'o –> tejoo'waù -japy'u –> ojapy'waù

Nos verbos que terminam em: -'õ substitui-se 'õ por 'wãù -mõmõ'õ –> imõmõ'wãù

Nos verbos que terminam em: -we substitui-se e por iaù -wewe –> owewiaù

137

-aap -afukaì a¿u'ja aika¿ ai'iwe ajai'yp ajai'ywyyk ajaip ajepeì ajuru aju'jawe -aka¿ A -aka¿ay A akama'jyp akamyrø akamyrøpi'ni akup akusi akyfet B akyky -akþm -am A aman amanipe amyneju anure anyra anyrau
-apat ape -ape A -apek -aperu¿ -apesak -apewo'nok -ape'ok api -apika -apisi -apo
138

Vocabulário

classe de verbo (trans-2B) (intrans-2)
(des-B)
(des-B) (des-A)
(trans-2) (trans-2B) (trans-2B) (trans-2B) (trans-2) (trans-2) (trans-2A) (trans-2A) (trans-2A)

frase significado em obrig. português

forma narrativa dos verbos

atravessar gritar rato peixe-cachorro amanhã, de manhã seringueira (árvore) seringa azedo um papagaio igual cabeça dor de cabeça flecha calça calcinha quente cutia rasto, rastro guariba molhado corda chuva tempo de chuva algodão mais tarde morcego guarda-chuva,
sombrinha quebrar milho pedaço casca queimar pêlo arrumar caminho esperar abrir - panela tirar pedaço certa frutinha da mata amassar com as mãos matar mais do que três fazer

iaapa -afukaìta
iapaa iapeka iaperu¿a iapesaka iapewo'noka iape'oka iapikaù iapisaù iapoù

-aporetyk -apya A -apyaka -apyat -apyk -aranup araruu -ata -atã atyarø au'i awai awape B awasi awi -awopytym -awopytymo'wok -awo'o awy awþì ay -a'a¿ -ãì B -ãì -ea B -ea'at eit -ekat -ekoat -eko'wok -ekõåãì ene -enosæ enune -enup -eny -eny B -epejãn -epy B -epy -epyfet B -ereko katu -erowiat -esage -esak -eteyrø B

(trans-2A) (intrans-2) (trans-2A) (intrans-2) (intrans-2) (intrans-2) (des-A) (des-A) (trans-2A)
(trans-2A) (trans-2A) (trans-2A)
(des-irreg) (trans-2B) (intrans-2) (des-B) (trans-2B) (trans-2B) (trans-2B) (des-B) (trans-2B) (trans-2B) (des-B) (trans-2B) (des-B) (trans-2B) (trans-2B) (des-B) (trans-2B)

derrubar ouvido are escutar amarrar pacote sentar-se crescer, criar juízo arara vermelho/verde andar, caçar duro maduro cobrir piquiá em frente milho de fechar abrir depenar azul / verde quem doer cantar dente espalhar olho are pensar, lembrar mel procurar encontrar derramar feliz, contente você, seu com vergonha antes, em frente ouvir, obedecer acender fogo luz, chama de fogo ir a preço caro pagamento casar-se com crer bom, bonito ver camisa, vestido

iaporetyka -apyakaù iapyaa -apyka -aranupa -ataù
iawopytyma iawopytymo'woka iawo'wau
ia'a¿a -ãìna
ekaa ekoaa eko'woka enosõù enupa epejãna
erekoù katu erowiaa esaka
139

-etyk -ewek -ewek B -ewiri B ewo'i eymap B -eyt e'ym B åå åå -åm å'å -fat -fayup -ferap -fuakapap -fuanu¿ -fuka -fuku -futat futat -fu'am ikokarup inamu inatau inãinãnæ'æ ipira ipirarat ipirapep ipi'u ipi'uu irãã'ã irø irøpãwå ita itea itaju ita'yp itã -'i'i -ja jaamep A jaapepo A jaapepoam A -ja¿ -jaì
140

(trans-2B) (des-B)
(trans-2B) (intrans-2) (trans-1) (intrans-1) (intrans-1) (des-A) (trans-1) (trans-1) (des-A) (trans-1) (intrans-1)
(trans-2) (trans-2) (trans-2)

derrubar, largar

etyka

satisfeito (de comida)

barriga

atrás

lombriga, minhoca

criação

assar

eya

fuso

ela (fala de homem)

sim

sair

-åma

doce, salgado

amarrar

ifaa

are sonhar

-fayupa

sarar (de morte)

-ferapa

cansado

tratar, cuidar de

ifuanu¿a

torcer (roupa)

ifukaù

comprido

gostar de, amar

ifutaa

enfático

ficar em pé

-fu'ama

ontem

inhambu

babaçu, côco

pouco

peixe (genérico)

pirarara

arráia

pium

borrachudo

bem aí

companheiro

quatro

pedra

óculos

metal, prego

espingarda

concha

pequeno

rachar

ijaù

tacho

panela

caldeirão

guardar

ija¿a

rir de

ijaìta

jakare -jamue jane jani'auu jani'a'i jani'isi¿ jany -japajerep -japy'u jaruete jasi'ø -jat A jatewuk -jatyka -jauk jawasi jay jaytata ja'wapinim ja'warøn ja'wyja'wy -jãn -jejuka -jekok -jeko'wok -jemi'wat -jemi'uekat -jemuaåm -jemu'e jemype -jepoeì -jepymæ -jerawak -jerep -jeroky -jero'wu jerusi jetyk -jeupit -jewyt -je'e¿ -joo'o -jot (irreg) jotowosi jowosipep jowosipewuu

(intrans-1)
(intrans-1) (intrans-1)
(intrans-1) (intrans-1)
(intrans-2) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1)
(intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans-1) (intrans)

jacaré discutir nós inclusivo, nosso jaú jandiá filhote brilhantina ferver pegar fogo bom, com saúde pernilongo, carapanã dono carrapato juntar banhar-se festa antiga lua estrela onça pintada onça preta quase correr are cuidar de encostar - canoa derramar comer procurar comida are ter pena de are aprender rio abaixo lavar as mãos mergulhar virar-se virar dançar sofrer doença juriti batata doce subir voltar falar chorar vir pescador - pássaro tracajá tartaruga

-jamueù
-japajerepa -japy'wau
-jatykaù -jauka
-jãna -jejukaù -jekoka -jeko'woka -jemi'waa -jemi'uekaa -jemuaåma -jemu'jaù -jepoeìta -jepymæãù -jerawaka -jerepa -jerokaù -jero'waù
-jeupia -jewya -je'e¿a -jaa'waù -jua
141

jowosiuu ju juap -juat juawuu -jue'ok A -juk -juka -juru A -jurueì -jurujaì ju'i jø jy jyapat jyapþi -jyp -jyp -jywa A -ka -kaapit kaarup -ka¿ A kamåsæete -kam A kamy kanawa kanine kanineawy kanineete -kap A kap kapiuat karaemã -karuat karupam kasuru -katuram -katu'ok
katy kawæ ka'a ka'aran A ka'aranøø A ka'aranøøkwaì
142

(des-A) (des-A) (trans-1) (intrans-1) (des-A)
(intrans-1) (intrans-1) (trans-2A) (intrans-1)
(des-A) (des-A) (trans-1)
(des-A)

jabuti espinho capim, grama coçar arroz garganta podre matar um boca lavar a boca bocejar sapo campo faca foice machado pronto, maduro, assado descer braço, asa quebrar capinar, carpir de tarde osso logo, rápido peito, seio leite banquinho arara (genérico) arara azul arara vermelha banha marimbondo capivara posessões, posse doente (genérico) veado cachorro bonito consertar, limpar,
salvar na direção de chicha mata, filha papel dinheiro rico

ijukaù -jurueìta -jypa -jypa ikaù -kaapia
ikatu'oka

-ka'aup ka'ay ka'i ka'iete ka'iuu -ka'mu ka'ra ka'ray kæã ko A kofet A -kok -kopit kumana kunumi kupi'a ku'jyp
-kø A køima'e køjã -kyje kyna kyp -kysi kywyt A -ky'a ky'ju ky'wap A -kwaap kwanø -kwap kwaray kwaripe kwasi -kwasiat kwatau kwat kwekaty kweramø -maenøn -ma¿aì -ma¿wap maìnumy mait majawet

(intrans-1)
(intrans-1)
(trans-1) (intrans-1)
(intrans-1) (trans-1) (des-A) (trans-1) (intrans-1) (trans-1)
(intrans-1) (trans-1) (trans-1)

caçar chá macaco - genérico macaco prego macaco preto mamar cará chicha de cará ele (fala de mulher) roça capoeira segurar roçar feijão menino cupim (na árvore) homem - termo de
respeito, Deus língua homem, macho mulher, fêmea temer ela (fala de mulher) piolho cortar irmão de mulher sujo grilo pente saber, entender gavião passar sol quente tempo de seca quati desenhar, escrever vaca sol, buraco para lá toma (idiomático) vigiar cortar - machado peneirar beija-flor deus, santo viúva

-ka'aupa -ka'maù
ikoka -kopia
-kyjaù ikysaù ikwaapa -kwapa ikwasiaa -maenøna ima¿aìta ima¿wapa

143

mama'e mama'eukwaap mamø -man mani'ok mani'ogete mani'atata -manuruk -manø maraka maranime -mara'ne -matã ma'eramø ma'ja -mã'å meju'a -men A -mepy meru -me'e¿ -me'yp B miat -mim -mireko B miruru miry'aì -moferap -mofu'am -mo¿e -mo¿et (irreg. do -set) -mo¿o -mo¿yta moì -moit -mojakuanan -mojapy'u -mojeupit -mokupeøn -moku'em -moku'i -moky'ra -mokwasi'o -momak -mome'u
144

(trans-1)
(trans-1) (intrans-1)
(des-A) (trans-1)
(intrans-1)
(trans-1) (trans-1)
(trans-1)
(trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1)

coisa, demônio demônio para que abraçar mandioca mandioca brava macacheira dar cria morrer música quando? com raiva puxar porque? o que? are olhar a besouro marido pagar mosca repartir, vender beiço onça, gato esconder esposa ferida suado, calor do dia curar levantar fazer entrar fazer dormir

imana
imanuruka -manømø
imatãù -mã'jãù imepyaù ime'e¿a imima
imoferapa imofu'ama imo¿eù imo¿ea

botar, pendurar, colocar imo¿où

ler, conversar

imo¿ytaù

cobra

tirar

imoia

misturar

imojakuanana

acender fogo

imojapy'waù

fazer trepar

imojeupia

queimar

imokupeøna

amanhecer

imoku'ema

moer

imoku'jaù

engordar

imoky'raù

espalhar

imokwasi'waù

acordar

imomaka

contar (história)

imome'waù

-momik -momot -momyk -mono -monok -monook -monorok -mono'o¿ -mopen -mopiryyì moromu'jat -mosini¿ -mosok -mo'i -mo'om mo'yt -muajãn -muakþm muap -mujãn muku -mukup munuwi -mut mutap -mu'at -mu'e myapaap mytu'me -mþì -namæ A namæpypiat nai'i niapoì -nimo B -nu¿ -nupã -nupy'ã B -nuwa B -nuwaap B -nyt B -o -ojet -opeyì ore -owase B

(trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1) (trans-1)
(trans-1)
(trans-1) (trans-1)
(intrans-1) (des-A) (des-B)

parar

imomika

jogar

imomoa

costurar

imomyka

mandar, botar, dar

imonoù

cortar

imonoka

cortar muitos

imonooka

rasgar

imonoroka

juntar

imono'o¿a

quebrar

imopena

assustar

imopiryyìta

professor

secar

imosini¿a

tirar

imosoka

pilar - seco

imo'jaù

pilar - molhado

imo'oma

colar, miçanga

empurrar

imuajãna

molhar

imuakþma

borduna

fazer correr

imujãna

longe

esquentar

imukupa

amendoim

dar, comprar

imua

mojica

fazer cair, pegar peixe imu'aa

are ensinar

imu'jaù

sapatos

mosca - mutuca

botar

imþìna

orelha

brinco

sim

pequeno, magro

linha de costura

deixar, por

inu¿a

bater em

inupãù

joelho

queixo

barba

irmã de homem

ir

-waù

parar

com sono

nós exclusivo, nosso

em frente de

145

-pa¿ -pak paku -pan pasi'a A -patuka pe -pe A -pepo A -pe'a -pijup pina pinaam pinop pinosi¿ -piraip
-pirakup pirãì -pireì piøn -po A -poeì -pojeup -poro¿yta -pot -pota'wa -powãn -poyìuu -po'om py A -pyã A pykau -pykuì pype pyri -pyta pytem pytun pytu'u pyu -pywut -pyyk -py'a A -py'araypat pþìwary
146

(des-A) (intrans-1) (trans-1) (trans-1)
(trans-1)
(des-A) (des-A) (trans-1)
(trans-1) (trans-1) (intrans-1) (intrans-1) (des-A) (trans-1) (des-A) (intrans-1)
(trans-1)
(intrans-1)
(intrans-1) (trans-1) (trans-1) (des-A)

duro acordar pacu raspar peito sacudir a, para escuma de peixe pluma tirar couro branco anzol linhada palha esteira doença de pele (Jorge
Lobo) com calor piranha lavar por fora couro preto mão lavar -roupa respeitar conversar pular are tratar bem fiar pesado atolar pé dedo do pé galego torrar em perto de ficar, parar tabaco muitos descansar por meio de remar pegar fígado com fome resfriado, gripe

-paka ipana ipatukaù
ipe'aù
ipireìta ipoeìta ipojeupa -poro¿ytaù -poa -pota'waù ipowãna -po'oma
ipykuìta -pytaù -pytu'waù ipywua ipyyka

ra'ne reewe -roo -ro'y -ro'ysa¿ rupi -rut sawa'e -se sese'gi -set sikõì'æ -sæ A -sæ taity B tajau takape'i tamanauu tamemuri tapi'it tapy'þi tata B tata'yp tay'wi ta'may ta'yt B teayrø teepap tejuu temi'u B towope'wi tukan tup B tupaam B tupã tuwiuu tø'æ -tym tyneem -typ typywyk typy'ak -ua¿ upe -upit -upi'a B

(trans-3) (des-B) (des-A) (trans-3) (intrans-1) (intrans-1) (trans-1)
(des-B)
(des-B) (trans-1) (des-B) (des-A) (des-B) (des-B) (trans-1)

primeiro com, também levar febril frio com (acompanhar) trazer homem velho entrar relógio dormir pequeno nariz cercar roupa, rede porco do mato lontra tamanduá fruta da mata anta brasileiro - não índio fogo fósforo formiguinha macaco da noite filho óculos acabou iguana comida gato - de casa tucano pai corda trovão/ relâmpago grande periquito plantar cheio ter afundar tapioca upe agüentar para cozinhar, pendurar ovo

erawaù erua -soù -sea isõù
ityma iupia

147

urukure'a uruwi uruwu -uweì u'i u'iete u'iuu u'yp B -waåm waì B waip
wã werawerap -wiret B
wy wyra wyrasi¿y wyrasokwå wyra'i -y A -y ya yapywuap A yarywate yat A -yau yaup -ye B -ye'ok y¿u'a -yman ymãte ypek ype'gi -ypip ypõ'õ yrupem B - irreg ytu ytuu yty ywak ywakaty ywasi¿ ywate
148

(trans-1) (intrans-1)
(des-A) (trans-1) (des-A) (des-A)

coruja

surubim, pintado

urubu

querer comer

iuweìta

farinha de mandioca

farinha fina - dos kayabí

farinha d'água

flecha

chegar

-waåma

rabo

termo de respeito para

senhora de idade

eles - fala de mulher

espelho

irmão mais novo de

homem

sangue

animal, pássaro

rio Teles Pires

galinha

passarinho

mãe

suco

saúva

remo

avião

canoa

novo

formiga carregador

tripas

tirar tripas

iye'oka

pilão

velho

antigamente

pato

marreco

bêbado

ilha

peneira

cachoeira

salto

lixo

céu

rio acima

nuvem

alto

ywy -ywykaì ywyra ywysi¿ ywytu -yyp y'a y'wa -'a¿ A
-'am -'ap 'arimø -'at -'et B '¿a '¿ã -'ok 'ok B 'okwat B -'u -'up (irreg) 'wyriat 'y 'yì 'yìsi¿ 'yp 'y'aì 'þì (irreg)

(trans-1)
(trans-1)
(intrans-2) (intrans-2) (intrans-2)
(trans-2) (trans-1) (intrans-2)
(des-B) (intrans)

chão cavar buraco mão de pilão nevoeiro vento esfregar cuia fruta alma, espírito, sombra,
retrato em pé deitar-se em cima de cair, nascer nome ele - fala de homem eles - fala de homem arrancar casa porta comer deitar capitão água, rio terra praia árvore suar sentar-se

iywykaìta iyypa
-'ama -'apa -'aa i'oka i'waù -'upa
-'þìna

149

