Aspectos da Língua Kayabi
por Rose M. Dobson
SÉRIE LINGÜÍSTICA No12

Primeira Edição 1988 Segunda Edição 2005
Tradução de Duse Abreu Moura
Endereço para Correspondência: Sociedade Internacional de Lingüística Departamento de Programas Lingüísticas Caixa Postal 129 78900-970 Porto Velho, RO BRASIL
Composto pela Sociedade Internacional de Lingüística C.P. 3006, Coxipó da Ponte 78060-200 Cuiabá, MT BRASIL
2

ÍNDICE

PREFÁCIO

4

PADRÕES ORACIONAIS KAYABI

5

RELACIONADORES INTEGRANTES DE SINTAGMAS DO TIPO EIXO

46

RELACIONADOR

PRONOMES REFLEXIVOS

57

AS FUNÇÕES DAS FORMAS VERBAIS NARRATIVAS, DECLARATIVAS E

61

DE ENFOQUE NO DISCURSO NARRATIVO KAYABI

O USO DE CONECTIVOS REFERENCIAIS NO DISCURSO NARRATIVO

73

KAYABI

MORFOFONÊMICA KAYABI

83

APÊNDICE 1

90

APÊNDICE 2

101

APÊNDICE 3

108

ABREVIATURAS

112

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS

113

3

PREFÁCIO
Os artigos contidos no presente volume têm por finalidade preencher uma das lacunas existentes no conhecimento das línguas tupi-guarani. Apesar de muitos aspectos da língua kayabi serem comuns a essa família lingüística, e por isto mesmo, um pouco rotineiros, os aspectos peculiares dos sistemas pronominais e verbais, como foram descritos em "Pronomes Reflexivos" e "As funções das Formas Verbais Narrativas, Declarativas e de Enfoque no Discurso Narrativo Kayabi", deverão despertar o interesse dos especialistas em línguas tupi.
A língua em estudo, classificada por Rodrigues (1970) como tupi-guarani, é falada por aproximadamente 450 indígenas1, que vivem nas matas ao norte do Estado de Mato Grosso e ao sul do Estado do Pará. A maioria vive em aldeias espalhadas na região próxima ao Posto Diauarum, no Parque Nacional do Xingu. O restante vive ao longo do Rio dos Peixes e do rio Teles Pires.
As citações da língua kayabi estão na ortografia prática baseada na análise fonêmica, arquivada desde 1975 na Fundação Nacional do Índio e no Summer Institute of Linguistics em Brasília2. Em síntese, os fonemas são: p, t, k, kw, Ž (escrito '), ’ (escrito f), s, º (escrito g), m, n, ŋ (escrito ¿), r, w, y (escritos w, j no início de sílaba e ù, ì no final de sílaba) i, e, ª (escrito y), a, u, Í (escrito o). Também há a ocorrência de vogais nasais, simbolizadas por um til sobre a vogal. A sílaba tônica é a última sílaba da palavra gramatical.
A maior parte dos artigos aqui contidos foram analisados sob o ponto de vista da teoria lingüística tagmêmica (Pike 1967; Pike e Pike 1977), por ser considerada uma teoria muito prática para trabalhos de pesquisa de campo. No entanto, o artigo "Padrões Oracionais Kayabi" baseou-se no modelo elaborado por Austin Hale, em colaboração com Kenneth L. Pike. Este é uma síntese de duas teorias lingüísticas divergentes: a gerativa-transformacional e a estrutural (tagmêmica). Esta teoria foi muito usada ao se fazer a análise das línguas do Nepal (Hale 1973). Sua adaptação para a língua kayabi, por fornecer uma maneira sistemática de colher dados, de contrastar e de classificar os principais padrões oracionais, permitiu que se fizesse uma descrição mais abrangente do que se tivessem sido usadas outras teorias.
A análise descrita nos artigos deste volume baseia-se em dados coletados nas três localidades acima citadas, durante o período de 1966-1977. Foi feito sob o patrocínio do Summer Institute of Linguistics, em convênio com o Ministério do Interior, a Fundação Nacional do Índio, o Museu Nacional do Rio de Janeiro e a Universidade Federal de Brasília, DF. Apesar de ser uma análise feita há um tempo apreciável, contatos atuais com o povo kayabi e conhecimentos profundos quanto aos sistemas fonológicos e gramaticais da língua, confirmam a atualidade da mesma.
Rose M. Dobson Brasília, 1986
1 Em 2005, são aproximadamente 1000 falantes da língua kayabi. 2 Atualmente conhecido como Sociedade Internacional de Lingüística com sede em Cuiabá, MT
4

0.
1. 1.1. 1.1.1. 1.1.2. 1.2. 1.2.1. 1.2.1.1. 1.2.1.2. 1.2.2. 1.2.2.1. 1.2.2.2. 1.2.3. 1.2.3.1. 1.2.3.2.
2. 2.1.
3. 3.1. 3.1.1. 3.1.1.1. 3.1.1.2. 3.1.1.3. 3.1.1.4. 3.1.1.5. 3.1.1.6. 3.1.1.7. 3.1.2. 3.2. 3.2.1. 3.2.1.1. 3.2.1.2. 3.2.2. 3.2.2.1. 3.2.3.

PADRÕES ORACIONAIS KAYABI
INTRODUÇÃO
PADRÕES ORACIONAIS BÁSICOS Contrastes sistêmicos Contrastes entre as três divisões de oração Contrastes específicos entre os tipos de oração Tipos contrastivos Divisão eventiva Contrastes dentro da divisão eventiva Tipos de oração na divisão eventiva Divisão estativa Contrastes na divisão estativa Tipos de oração na divisão estativa Divisão equativa Contrastes na divisão equativa Tipos de oração na divisão equativa
PADRÕES ORACIONAIS DERIVADOS Ciclos derivacionais
PADRÕES ORACIONAIS FLEXIONADOS Estrutura superficial do sintagma verbal Verbo A forma declarativa A forma narrativa A forma de enfoque Marcadores de aspecto O negativo Radicais verbais derivados ou compostos Radicais verbais reduplicados Aspecto Modo verbal Modo interrogativo Perguntas específicas Perguntas polares Modo verbal imperativo Modo imperativo permissivo Modo verbal intencional NOTAS

5

O. INTRODUÇÃO. A presente analise1 das orações kayabi foi baseada num modelo elaborado por Pike e
Hale (Hale 1973; Watters 1973), sendo feitas adaptações ao referido modelo, a fim de ser aplicado à estrutura desta língua.
As orações foram classificadas em 14 tipos de acordo com um conjunto dos seguintes fatores: as diferenças na estrutura superficial, os papéis da estrutura profunda e a potencialidade transformacional.

1. PADRÕES ORACIONAIS BÁSICOS. As três principais divisões, eventiva, estativa e equativa, foram feitas tendo por base o
seguinte: 1) diferenças na manifestação superficial dos constituintes na posição de predicado, 2) o uso básico de cada um destes tipos dentro do discurso narrativo e 3) o potencial transformacional de cada uma destas divisões. A Figura 1 mostra estas três divisões em forma gráfica, (v. a relação de abreviaturas, na página 187).

1.1. Contrastes sistêmicos.

1.1.1. Contrastes entre as três divisões de oração.

Eventiva
sintagma verbal ativo no predicado
+ meios/maneira
ocorre principalmente na informação essencial da narrativa
pode expressar estado, com o acréscimo de -wet 'desiderativo'
negativo na- -i

Estativa
sintagma verbal estativo no predicado
- meios/maneira
ocorre principalmente na informação suplementar da narrativa
pode expressar evento, com o acréscimo de -mo'causativo'
negativo na- -i

Equativa não verbal
- meios/maneira ocorre apenas na informação suplementar da narrativa
não pode expressar estado ou evento
negativo na- -arũì

+ indica potencial - indica não-potencial

1.1.2. Contrastes específicos entre os tipos de oração. Há também contrastes sistêmicos específicos entre os tipos de oração:
1. Quantidade de papéis nucleares: 3 papéis: citacional e bitransitivo 2 papéis: transitivo, bitransitivo, perceptivo, posicional, cognitivo 1 papel: intransitivo, processo, atributivo, descritivo identificacional, quantitativo, classificacional
6

2. Orações que podem ocorrer no imperativo: citacional, bitransitiva, transitiva, biintransitiva, intransitiva
3. Orações que podem ser causativizadas por -ukat: bitransitiva, transitiva, perceptiva 4. Orações que podem ser causativizadas por -mo-: biintransitiva, intransitiva, processo,
descritiva, posicional 5. Orações que podem ocorrer na forma reflexiva: bitransitiva, transitiva 6. Orações que podem ocorrer na forma concomitante: biintransitiva, intransitiva,
posicional 7. Orações que podem ser estativizadas2: transitiva, intransitiva

Eventivas

Estativas

Equativas

S

Ator

Experimentador

Paciente

Paciente U

J

O

Cit Recip

Fen

B

J

A

Escp Escp Escp

Escp

Escp

D

C BT T BI I Perc Pos Proc Cog Atrib Desc Ident Quant Class

Bloco Transitivo

Bloco Receptivo

Bloco Estativo

Bloco Equativo

Figura 1. Três divisões de orações
Os seguintes papéis são considerados nucleares em pelo menos um tipo de oração:
Ator - aquela pessoa que volitivamente pratica a ação do verbo. Experimentador - aquele/aquilo que pratica ou experimenta involuntariamente a ação do
verbo, podendo tanto ser os seres animados como os inanimados. Paciente - aquele/aquilo que está descrito ou identificado; não há ação envolvida. Recipiente - aquele/aquilo para quem/que o ator veiculou a ação do verbo; pode ser
animado ou inanimado. Fenômeno - aquilo que está sendo experimentado. Citação - a citação que se manifesta como o objeto do verbo "dicendi": -'e 'dizer'. Escopo - a indicação da fonte, da localização, do destino, dos meios ou do alvo da ação. No nível superficial, o ator, o experimentador e o paciente são o sujeito da oração; o recipiente, o fenômeno e a citação são o objeto. Exceto a citação que, normalmente, é manifestada por uma oração inteira, estas funções são manifestadas por sintagmas nominais, pronomes ou verbos nominalizados.
O escopo é o adjunto do nível superficial, sendo manifestado por sintagmas eixorelacionadores ou por orações dependentes.

7

1.2. Tipos contrastivos. 1.2.1. Divisão eventiva.

Eventiva

S

Ator

Experimentador

U

J

Cit Recip

O

Fen

B

J

Escp Escp

Escp

A

Escp

D

C BT

T

BI

Bloco Transitivo

I Perc

Pos

Proc

Bloco Receptivo

Figura 2. A divisão eventiva de orações

1.2.1.1. Contrastes dentro da divisão eventiva.
Os contrastes que se seguem ocorrem primeiro entre os blocos no diagrama arbóreo (v. Figura 2) e, depois, entre os elementos dentro de cada bloco. O sinal + indica que o constituinte está potencialmente presente, e - indica que o constituinte não é um item potencial.

Bloco Transitivo

versus

Bloco Receptivo

1. sujeito funcionando como ator
2. objeto funcionando como citação ou recipiente
3. + imperativo

1. sujeito funcionando como experimentador
2. objeto funcionando como fenômeno
3. - imperativo

A) Citacional

Bloco Transitivo

versus

Bitransitivo/Transitivo

1. + objeto funcionando como citação, que normalmente é uma oração
2. - causativo -ukat 3. - reflexivo potencial 4. a ordem não-marcada é: OPSAd

1. + objeto funcionando como recipiente que é um substantivo ou um verbo nominalizado
2. + causativo -ukat 3. + reflexivo potencial 4. a ordem não-marcada é: SOPAd

8

Bitransitivo/Transitivo versus
1. + objeto funcionando como recipiente
2. + causativo -ukat 3. + si- funcionando como marcador
subjetivo da 1a pessoa inclusiva
4. - potencial transformacional concomitante
5. + potencial transformacional reflexiva

Biintransitivo/Intransitivo
1. - objeto
2. + causativo -mo3. + sa- funcionando como
marcador subjetivo da 1a pessoa inclusiva 4. + potencial transformacional concomitante 5. - potencial transformacional reflexiva

Bitransitivo 1. 3 papéis

versus

Transitivo 1. 2 papéis

Transitivo

versus

Biintransitivo

Semelhante a BT/T versus BI/I com o acréscimo de:

1 - escopo

1. + escopo

Biintransitivo

versus

Intranstivo

1. 2 papéis

1. 1 papel

2. o resultado da transformação causativa 2. o resultado da transformação

é: BT

causativa é: T

3. o resultado da transformação

3. o resultado da transformação

concomitante é: BT

concomitante é: T

B)

Bloco Receptivo

Perceptivo

Posicional

Processo

1. 2 papéis: experimentador e fenômeno
2. + si- funcionando como prefixo da 1a pessoa plural inclusiva
3. + causativo -ukat

1. 2 papéis: experimentador e escopo
2. + sa- funcionando como prefixo da 1a pessoa plural inclusiva
3. + causativo -mo-

1. 1 papel: experimentador
2. + sa- funcionando como prefixo da 1a pessoa plural inclusiva
3. + causativo -mo-

1.2.1.2. Tipos de oração na divisão eventiva.
A seguir são descritos os tipos de oração que compõem a divisão eventiva. A fórmula, no início de cada seção, apresenta os elementos na ordem não-marcada, embora alguns dos exemplos ocorram numa ordem marcada, por razões não expostas neste estudo.

9

Os quadros nas fórmulas indicam, à esquerda, a função e o papel; e à direita indicam a manifestação e a coesão. O único elemento marcado para coerência é o predicado. Os marcadores subjetivos são distintos entre si, e servem para diferenciar os verbos transitivos, intransitivos e estativos.
Nos exemplos dados apenas os elementos nucleares são identificados. Em alguns destes exemplos, há omissão de certos elementos nucleares, mas estes ainda são considerados obrigatórios porque, mesmo não ocorrendo numa determinada oração, são entendidos pelo contexto. Ainda, em outros exemplos, determinados elementos podem ocorrer como marcadores no sintagma verbal.

a) Citacional
Nota-se que as orações citacionais têm apenas um verbo que manifesta a função de predicado, isto é, o verbo "dicendi": -'e 'dizer'.

O Or

P SV

S SN

Ad E-R

+ Cit

+ ft tr + ator

+ escp

O

P

S

Ad

(1) "Miar-a aipo o-je'e¿-a 'ũ", 'j-aù Juã '¿a je-e.

onça-mn certo 3-falar-tn voc 3=dizer-tn João 3ms ls-para

'"É o uivo (chamado) de uma onça", disse-me João.'

O

P

S

Ad

(2) "Miar-a je u'u" 'j-aù '¿a we-ki'yr-a

'¿a upe.

onça-mn ls morder 3=dizer-tn 3ms 3r-irmão=mais=velho-mn 3ms para.

'"Uma onça me mordeu", disse ele para o próprio irmão mais velho.'

b) Bitransitiva

Suj SN

O SN

P SV

Ad E-R

+ ator

+ recip

+ ft tr + escp

S

OP

Ad

(3) Waiw-a

kyna je mu'j-aù t-aity are.

velha=mulher-mn 3fs ls ensinar-tn indf-rede sobre

'Uma mulher velha ensinou-me como fazer redes.'

S

O

P

Ad

(4) Kũìma'e-a aka¿ytar-a mome'w-aù kũjã '¿ã nupe.

homem-mn enfeite-mn contar-tn mulher 3p para

'Os homens contam às mulheres sobre os enfeites (usados numa festa).'

10

P

S

Ad

(5) A-eko'wog ete noko je i-mo-no-ù yrũ pype jepi 'ja.

1s-despejar enf hab 1s obj-caus-ir-tn vasilha em hab voc

'Eu sempre os despejo numa vasilha.'

c) Transitiva

Suj SN

O SN

P SV

+ ator

+ recip

+ ft tr

S

O

P

(6) A'erauwe je tej-u'yw-a r-eka-a.

conj

1s 1sr-flecha-mn obj-procurar-tn

'Logo que aconteceu aquilo, procurei minha espingarda.'

S

P

(7) A'eramũ '¿a i-yw-amũ.

conj

3ms obj-atirar-tn

'Por isso, ele atirou (contra ele).'

S

O

P

(8) 'Ÿa i-apekũ me 'yypo munep-a.

3ms indf-guelras em cipó enfiar-tn

'Ele enfiou o cipó nas guelras.'

d) Biintransitiva

+

S ator

SN

+

P ft

SV intr

+

Ad E-R/Or escp

S

P

Ad

(9) A'erauwe je te-mã'j-ãmũ ee.

conj

1s 1s-olhar-tn indf=para

'Logo que aconteceu aquilo, eu o olhei.'

S

P

Ad

(10) A'erauwe wã o-maenun-a ee.

conj

3p 3-esperar-tn indf=para

'Logo que aconteceu aquilo, eles esperaram por ele.'

Ad

P

(11) '-U'yw-a wi te-poi-a 'y-py

pe.

indf-flecha-mn de 1s-deixar-tn água-fundo de

'Eu deixei minha espingarda no fundo do rio.'

11

Ad

S

P

(12) T-ata piaramũ '¿a a-w-au.

indf-fogo para

3ms 3-ir-tn

'Ele foi buscar lenha.'

e) Intransitiva

+

P ft

SV intr

+

S ator

SN

P

(13) Poje

o-wewi-aù ore katy.

de=repente 3-voar-tn 1pe em=direçao=a

'De repente, ele pulou em nossa direção.'

PS (14) A-kopit je te-w-au ai'i.
ls-roçar ls ls-ir-tn passd=ftp
'Eu fui limpar minha roça.'

S

P

(15) Nipo a'e miar-a '¿a o-se-a.

ftnp dizer onça-mn 3ms 3-dormir-tn

'Parece que a onça dormiu.'

f) Perceptiva

S SN

O SN

P SV

+ exp

+ fen

+ ft tr

SO

P

(16) A'e pype je '¿ã n-esag-i.

aquilo em 1s 3p obj-ver-te

'Enquanto eu estava fazendo aquilo, eu os vi.'

O

SP

(17) Muaw-a apo-a je a-kwaap.

borduna-mn fazer-nom ls ls-saber

'Eu sei fazer bordunas.'

P

S

O

(18) N-u-esag-i '¿ã miar-a.

neg-3-ver-neg 3p onça-mn

'Eles não viram a onça.'

12

S

P

(19) A'ere ore n-aru-enuw-i katu.

conj lpe neg-lpe-ouvir-neg bem

'Mas, na verdade, nós não o ouvimos.'

g) Posicional

+

S exp

SN

+

P ft

SV intr

+

Ad E-R/Loc escp

SP

Ad

(20) A'eramũ ẽẽ 'ũì-na yar-a ku'a pe.

conj

3fs sentar-tn canoa-mn popa em

'Ela estava sentada na popa da canoa.'

S

P

Ad

(21) Oro-jewy-aw ipe anyra 'up-a 'yw-a renywa'yr are.

1pe-voltar-nom em morcego 3=deitar-tn árvore-mn embaixo=lado em

'À nossa volta, havia morcegos pendurados na árvore.'

Ad

P

(22) Awamũ t-uw-i ra'e 'ũ.

aqui 3-deitar-te pres voc

'Aqui é que ele jaz.'

h) Processo

S SN

P SV

+ exp

+ ft intr

S

P

(23) A'ere '-u'yw-a n-o-pog-i

ee.

conj indf-flecha-mn neg-3-explodir-neg indf=para

'Mas a espingarda não disparou (contra ele).'

P

S

(24) A-manũ ja'wyja'wy je te-jup-a 'we.

1s-morrer quase

1s 1s-deitar-tn voce

'Estou quase morrendo, deitado aqui.'

P (25) O-kyj-aù

S
'¿ã '¿a pytun-a

'¿ã miar-a wi.

3-ter=medo-tn 3p 3ms parentes-mn 3p onça-mn de

'Eles, os parentes dele, estavam com medo da onça.'

13

1.2.2. Divisão estativa.

Estativa

S

Paciente

U

J

O B J

Escp

A

D

Cognitiva

Atributiva

Descritiva

Bloco Estativo Figura 3. A divisão estativa de orações

1.2.2.1. Contrastes na divisão estativa.
Os contrastes que estabelecem as distinções entre os três tipos de oração componentes da divisão estativa (v. Figura 3) são os seguintes:

Cognitivo
1. 2 papéis: paciente e escopo
2. - causativo -mo3. verbo estativo como
predicado

Atributivo 1. 1 papel: paciente

Descritivo 1. 1 papel: paciente

2. - causativo -mo- 2. + causativo -mo3. substantivo estativi- 3. verbo estativo como
zado como predicado predicado

1.2.2.2. Tipos de oração na divisão estativa.
Seguem-se tipos de oração integrantes da divisão eventiva. Como ocorre na divisão eventiva, as fórmulas apresentam os elementos na ordem não-marcada. Apenas os elementos nucleares são identificados nos exemplos:

a) Cognitivo

+

P est

SV vb est

+

S pac

SN

+

Ad E-R/Verbal escp

P

S Ad

(26) Na-jer-ua¿-i

je ipi'u upe.

neg-1s-suportar-neg 1s pium para

'Eu não tolero estes piuns.'

14

P

S

Ad

(27) Je-fuewet je te-porowyky-aù '¿ã pyri.

ls-querer ls ls-trabalhar-tn

3p perto=de

'Eu queria trabalhar com eles.'

P

S

Ad

(28) Jer-ea-'at je te-ko-ù tej-uw-a kĩã ree.

1s-olho-cair 1s 1s-cont-tn 1sr-pai-mn 3ms sobre

'Estou pensando em meu pai.'

b) Atributivo
Foram incluídos no tipo atributivo os verbos estativos marcadores de: relação, posse e estado. O predicado é um substantivo transformado num verbo estativo, pelo acréscimo dos marcadores pessoais estativos:

+

P est

SV subst

+

S pac

SN

P

S

(29) I-wãìwĩ

¿atu ¿atu '¿are-mireko-a ra'e nũ'ũ.

3-velha=mulher muito muito 3ms-esposa-mn pres voc

'A esposa dele é (uma mulher) muito velha.'

P (30) N-i-mo-ũn-aw-i.
neg-3-caus-preto-nom-neg
'Não é aquele que é pintado.'

P (31) Na-waì-i.
neg-rabo-neg
'Ele não tem rabo.'

c) Descritivo

+

P est

SV vb est

+

S pac

SN

S

P

(32) A'eramũ yar-a w-ypywyg-amũ.

conj

canoa-mn 3-afundar-tn

'Por isso, a canoa afundou.'

P

(33) Oroj-o'y-aiw-amũ yar-a 'y-'ok-aw

ipe.

1pe-frio-inad-tn

canoa-mn água-remover-nom em

'Nós ficamos tiritando de frio, enquanto tirávamos a água da canoa.'

15

S

P

(34) Poje

je te-fuaka-paw-amũ j-ui.

de=repente 1s 1s-força-completo-tn indf-de

'De repente, fiquei cansado daquilo.'

S

P

(35) Je-men-a t-ypywyk.

1s-marido-mn 3-afundar

'Meu marido afundou (afogou-se).'

1.2.3. Divisão equativa.

Equativa

S

Paciente

U

J

O

B

J

A D

Identificação Quantificador Classificação

Bloco Equativo Figura 4. A divisão equativa de orações

1.2.3.1. Contrastes na divisão equativa.
Os contrastes que determinam os três tipos de oração na divisão equativa (v. Figura 4) são os seguintes:

Identificação 1. o predicado é
um SN
2. a ordem nãomarcada é: SP

Quantificação 1. o predicado é
um quantificador adjetival
2. a ordem nãomarcada é: PS

Classificação 1. o predicado é um
sintagma eixorelacionador
2. a ordem nãomarcada é: PS

1.2.3.2. Tipos de oração na divisão equativa. Apresentam-se a seguir os tipos de oração componentes da divisão equativa. As fórmulas
indicam a ordem não-marcada dos elementos.
a) Identificação Na oração equativa de identificação, as duas partes componentes são iguais, ou seja, o
predicado apresenta a identificação adicional do sujeito:

16

S Subst dem P SN

+ pac

+ equat

S

P

(36) Wĩnamũ '¿are-mi'u-a.

aquele 3ms-alimento-mn

'Aquilo é o alimento dele.'

S

P

(37) Takape'i 'y-pe-wat.

lontra

água-em-nom

'A lontra é um animal aquático.'

S

P

(38) A'e-a kũìma'e r-u'yw-a

i-sĩ-ma-aw-a.

aquilo-mn homem poss-flecha-mn indf-ponta-amarrar-nom-mn

'Aquilo é o que os homens usam para amarrar as pontas de suas flechas.'

b) Quantitativa
Na oração equativa quantitativa, o predicado é manifestado por um número ou por um marcador de quantidade:

P Adj/Num S SN

+ equat

+ pac

P

S

(39) Ajepeì etee ypekũ r-upi'a.

um apenas pica=pau poss-ovo

'O pica-pau (põe) apenas um ovo.'

P

S

(40) Kwaikwai'i 'yw-a.

muitos

árvore-mn

'(Havia) muitas árvores.'

S

P

(41) Je-jaje

wã muapyt.

1s-irmã=do=pai 3p três

'(Eu tenho) três tias paternas.'

c) Classificação
Na oração equativa de classificação, o predicado é manifestado por um sintagma eixorelacionador o qual indica o local, ou o tempo ou a comparação:

17

P E-R

S SN

+ equat

+ pac

P

S

(42) 'Yw-ywỹì pype '¿ar-upi'a.

árvore-oco em 3ms-ovos

'Ele põe ovos no oco da árvore.'

P

S

(43) 'Yrypaw-amũ paku-'wap.

rio=baixo-quando pacu-nom

'O tempo de pacu é quando o rio está baixo.'

P

S

(44) Tapi'ir-a 'jawe kĩã pir-a.

anta-mn igual 3ms couro-mn

'O couro dele é igual ao couro da anta.'

2. PADRÕES ORACIONAIS DERIVADOS. Há quatro afixos que podem ser acrescentados ao sintagma verbal, o que, por sua vez,
resulta numa mudança no conjunto de papéis, e também no padrão oracional derivado.
A oração derivada mais comum é aquela contendo o causativo -mo-3, acrescido ao verbo. Esta derivação resulta no deslocamento da oração para a esquerda, para dentro do Bloco Transitivo ou mais para a esquerda dentro daquele bloco. Quando uma oração é deslocada de um bloco para outro, há alteração total no conjunto de papéis. Por exemplo: acrescentando-se um causativo a uma oração de processo, há uma substituição do experimentador, pelo ator e pelo paciente.
O sufixo -ukat também é um causativo ou um permissivo, e o resultado do seu uso também é o deslocamento deste tipo de oração para a esquerda, mudando assim o conjunto de papéis.
O prefixo concomitante -ro-3 também acrescenta um papel que, na realidade, é o de meio. Com isso, desloca a oração para a esquerda. Na estrutura superficial, este prefixo acrescenta um objeto, transformando um verbo intransitivo num transitivo. De fato, ele eleva a função de adjunto de meio (que é periférica numa oração básica) para a função de objeto, que é nuclear.
O prefixo reflexivo -je- é o único que causa a supressão de um papel. Agrupados a este, estão o prefixo recíproco -jo-3 e a possibilidade de ocorrência de um objeto incorporado ao verbo. Todos estes elementos têm o mesmo efeito, mas sendo que o reflexivo -je- é o mais comum, agrupei os outros elementos a este último.
Os tipos de oração resultantes das derivações não são novos tipos, mas enquadram-se em outros tipos de oração já existentes. Algumas orações podem passar por dois ciclos derivacionais, sendo que outras não podem passar por ciclo algum. Há exemplos de reciclagem repetida (mais de 2), embora não sejam muito comuns.
18

Os resultados dos ciclos derivacionais, resumidos no Quadro 1, são os seguintes:

Causativo 1 (-mo-) – desloca os seguintes para a esquerda, para dentro do Bloco Transitivo: posicional, processo e descritivo. – desloca para a esquerda, dentro do Bloco Transitivo, pelo acréscimo do recipiente: biintransitivo, e intransitivo.
Causativo 2 (-ukat) – desloca para a esquerda, para dentro do Bloco Transitivo, a oração perceptiva. – desloca para a esquerda, pelo acréscimo do escopo, dentro do Bloco Transitivo: transitivo.
Concomitante (-ro-) – desloca o posicional para dentro do Bloco Transitivo e desloca o biintransitivo e o intransitivo para a esquerda, dentro do bloco.
Reflexivo (-je-) – suprime o recipiente ou o fenômeno do bitransitivo, do transitivo e do perceptivo, deslocando-os para a direita.

AFIXO

Quadro 1. Ciclos derivacionais

TRANSITIVO

RECEPTIVO ESTATIVO

C BT BT+ T BI I PERC POS PROC COG ATRI B DESC

a) (-mo-) desloca para a esquerda

o tipo de oração, dentro do Bloco

BT* T

T

Transitivo

b) (-mo-) desloca para a esquerda o

tipo de oração, acrescen-tando

BT+ T

um recipiente.

c) (-ukat) desloca para a esquerda

o tipo de oração, para dentro do

BT

Bloco Transitivo

d) (-ukat) desloca para a esquerda

o tipo de oração, acrescen-tando

BT

o escopo.

e) (-je-) desloca para a direita o

tipo de oração, suprimindo o

BI*

I

Proc

recipiente ou fenômeno

f) (-je-) desloca para a direita o

tipo de oração, suprimindo o

T*

escopo.

g) (-ro-) desloca para a esquerda o tipo de oração

BT** T**

BT*

* indica término: não pode passar por outro ciclo g) aplica-se apenas às orações básicas ** e) é a única regra que pode ser empregada depois da regra g)

19

2.1. Ciclos derivacionais.
Nos exemplos que se seguem, ( ) significa: tipo de oração básica; / / significa: um resultado não-concluído, ou seja, a oração pode passar por outro ciclo. A ausência de barras ou de parênteses significa que é o último resultado plausível do ciclo, isto é, tal resultado normalmente não passará por outro ciclo. A seta indica a regra aplicada para se alcançar o resultado.

1) BT - Derivações baseadas na

Oração Básica Bitransitiva

Recip A

Escp

(45)

(BT) Miara kĩã omome'u oree

'Ele nos contou sobre a onça.'

e)

A Escp

(46)

BI Ojemome'u kĩã oree.

'Ele nos contou sobre si mesmo'

2) T - Derivações baseadas na

Oração Básica Transitiva

Recip A

(47)

(T) Ka'ia kĩã oywu.

'Ele atirou contra o macaco.'

d)

Recip A

Escp

(48)

/BT/ Ka'ia kĩã oywuukat wa'yra kĩã upe.

'Ele deixou o filho dele atirar contra o macaco.'

e)

A

Escp

(49)

BI Ka'ia kĩã ojeywuukat kĩã upe.

'O macaco deixou-se ser atirado por ele.'

20

ou

Recip A

(50)

(T) Ka'ia kĩã oywu.

'Ele atirou contra um macaco.'

e) (51)

A /I/ Ojeywu kĩã.
'Ele atirou em si mesmo.'

b)

A Recip

(52)

T Omojeywu kĩã kĩã.

'Ele fez com que o outro atirasse em si mesmo.'

3) BI - Derivações baseadas na

Oração Básica Biintransitiva

A Escp

(53)

(BI) Oo je 'og ipe.

'Fui para casa.'

b)

Recip A

Escp

(54)

/BT+/ U'ia je omono kyna upe.

'Dei farinha de mandioca para ela.'

f) A aplicação da regra f), a esta altura da análise, causa a supressão do escopo na posição nuclear, transferindo-o para uma posição periférica, e resultando numa oração transitiva:

Recip A

Escp

(55)

T U'ia kyna amut ojeupe.

'Ela comprou farinha de mandioca para si mesma.'

21

ou

A Escp

(56)

(BI) Ojot je 'og ipe.

'Vim para casa.'

g)

Recip A

Escp

(57)

/BT/ Kĩã je aerut 'og ipe.

'Eu o trouxe para casa.'

e) (58)

A

Escp

BI Ojuerut '¿ã 'og ipe.

'Eles trouxeram outros para casa.'

4) I - Derivações baseadas na

Oração Básica Intransitiva

A

(59)

(I) Aset je.

'Eu dormi.'

b)

A Recip

(60)

/T/ Amo¿et je kyna.

'Eu a fiz dormir.'

e) (61)

A I Ojemo¿et kyna.
'Ele fez alguma coisa para dormir.'

ou

A

(62)

(I) Oset kyna.

'Ela dormiu.'

b)

A Recip

(63)

/T/ Amo¿et je kyna.

'Eu a fiz dormir.'

d)

A Recip

(64)

BT Amo¿erukat je kyna kĩã upe.

'Exigi que ele a deixasse dormir.'

22

ou

A

(65)

(I) A'at je.

'Eu caí.'

g)

Recip A

(66)

/T/ Japepoa je aeru'at.

'Eu caí com o pote.'

e) (67)

A I Ojueru'at '¿ã.
'Um caiu com o outro.'

5) ou

Perc - Derivações baseadas na

Oração Básica Perceptiva

Exp Fen

(68)

(Perc) Aesak je kĩã.

'Eu o vi.'

c)

Recip A

Escp

(69)

/BT/ Kasurua je aesaukat kĩã upe.

'Mostrei o cachorro para ele.'

e)

A Escp

(70)

BI Ajesaukat je kĩã upe.

'Eu me mostrei para ele.' (Ex: para ser examinado pelo médico.)

Exp Fen

(71)

(Perc) Aesak je kĩã.

'Eu o vi.'

e)

Exp

(72)

Proc Ajuesak wã.

'Eles viram um ao outro.'

23

6) Proc - Derivações baseados na

Oração Básica Processo

Exp

(73)

(Proc) 'U'ywa rafa osok.

'A ponta da flecha saiu.'

a) (74)

Recip

A

/T/ 'U'ywa rafa je omosok.

'Eu tirei a ponta da flecha.'

d) (75)

Recip

A

Escp

BT 'U'ywa rafa je omosogukat kĩã upe.

'Eu o deixei tirar a ponta da flecha.'

ou

Exp

(76)

(Proc) Oferap kĩã.

'Ele sarou.'

a)

A Pac

(77)

/T/ Omoferap kĩã kĩã.

'Ele o curou.'

e) (78)

A I Ojomoferap wã.

'Eles se curaram (um ao outro).'

7) Pos - Derivações baseadas na

Oração Básica Posicional

Escp Exp

(79)

(Pos) Taity pype kyna 'ũìna.

'Ela está sentada na rede.'

h) (80)

Escp Exp Recip BT Taity pype kyna wa'yra mỹìna.

'Ela pôs o filho dela na rede.'

24

ou

Escp Exp

(81)

(Pos) Taity pype kyna 'ũìna.

'Ela está sentada na rede.'

g) (82)

Escp A Recip BT Taity pype kyna wa'yra renũìna.
'Ela se senta na rede com o filho (dela).'

8) ou

D - Derivações baseadas na

Oração Básica Descritiva

Pac

(83)

(D) Jemara'ne je kĩã ree.

'Estou com raiva dele.'

a)

Recip

A

(84)

/T/ Je momara'ne kĩã.

'Ele me fez ficar com raiva.'

d)

Recip

A

Escp

(85)

BT Je momara'neukaa kĩã wã nupe.

'Ele me fez ficar com raiva deles.'

Pac

(86)

(D) Akuway kumia.

'A comida está muito quente.'

a)

Recip A

(87)

/T/ Kumia kyna omukup.

'Ela esquentou a comida.'

d)

Recip A

Escp

(88)

BT Kumia kyna omukuwukat wa'yra kyna upe.

'Ela deixou a filha dela esquentar a comida.'

25

3. PADRÕES ORACIONAIS FLEXIONADOS
3.1. Estrutura superficial do sintagma verbal. Exceto no caso da oração equativa, a função de predicado, nos tipos de oração já
mencionados, é expressa por um sintagma verbal. O núcleo do sintagma verbal é manifestado por um verbo, havendo a ocorrência opcional de um modificador manifestado pelo aspecto, podendo este ser tanto um elemento verbal (indicando posição e ação progressiva), como um modificador (v. Figura 5).
Sintagma Verbal

+ Núcleo:Verbo

± Modificador:Aspecto

Declarativo

Narrativo Enfoque

Verbal

Modificador

(narrativo)

Figura 5. A estrutura do sintagma verbal

3.1.1. Verbo.
A informação principal é veiculada pelo verbo, composto de marcadores subjetivos/objetivos e o radical verbal mais elementos opcionais de aspecto e de negativo (v. Figura 6). Além destes componentes, as formas verbais narrativas e de enfoque têm suas próprias terminações.4
De modo geral, consideram-se como partes da palavra verbal, os seguintes constituintes: a) os constituintes incluídos entre os marcadores negativos da forma declarativa; b) os elementos que precedem o negativo na forma narrativa; c) os elementos que precedem a terminação da forma de enfoque.

3.1.1.1. A forma declarativa. Os verbos eventivos são classificados em transitivos e intransitivos, tendo por base as
diferenciações referentes ao prefixo subjetivo ocorrendo na forma da 1ª pessoa inclusiva. A forma si- ocorre no sintagma verbal transitivo, e sa- ocorre no sintagma verbal intransitivo.
Os verbos eventivos são ainda divididos em três classes, e os verbos estativos em duas séries, sendo todas as divisões baseadas nos marcadores subjetivos, (v. Quadro 2).
A Classe 3 é especial porque apenas os verbos pertencentes a esta classe são aqueles que passaram pelo ciclo de derivação concomitante (v. Seção 2) e, por isso, ocorrem apenas como verbos transitivos.
Os prefixos da Classe 1 são influenciados pelas regras morfofonêmicas de assimilação e dissimilação. (V. "Morfofonêmica Kayabi", neste volume.) A Classe 1 é mais abrangente, incluindo os verbos que passaram pelos ciclos derivacionais, sendo que nestes ciclos foram aplicadas as regras a, b, e, e f (v. Seção 2).
Os marcadores subjetivos referentes aos verbos transitivos incluem um objeto de 3ª pessoa não-específica. Se houver a indicação de outra pessoa objetiva, ou se a 3ª pessoa objetiva

26

for um ser humano, ocorrendo em forma explícita, as formas usadas são tanto pronomes da Série A como da Série B, os quais já foram descritos pormenorizadamente em "Pronomes Reflexivos", neste volume. Por isso, os verbos transitivos são também classificados, dependendo se recebem os pronomes objetivos da Série A ou B. A Classe 1 e parte da Classe 2 recebem os pronomes da Série A. O restante da Classe 2 e todos os componentes da Classe 3 recebem os pronomes da Série B.
Verbo

Declarativo

Narrativo

Enfoque

(n-) suj/obj radical (aspecto) (-i) suj/obj radical (aspecto) tn (-e-em) suj/obj radical (aspecto) te Figura 6. A estrutura do verbo nas formas declarativas, narrativas e de enfoque

Pessoa 1s 2s 3s lpi trans
intrans lpe 2p

Quadro 2. Marcadores subjetivos

Verbos Eventivos

Verbos Estativos

Classe 1 Classe 2 Classe 3 Série A Série B

a-

a-

a-

je-

jer-

ere-

ere-

ere-

ene-

ener-

o-

w-/u-*

we-

i-

t-/Ø

si-

si-

si-

jane- janer-

sa-

sa-

-

oro-

aru-

arue-

ore-

orer-

pẽ-

pẽ-

pẽ-

pẽ-

pẽn-

*u- ocorre com radicais monossílabos pertencentes a esta classe w- ocorre com radicais polissílabos

Os pronomes são apresentados no Quadro 3.

27

Quadro 3. Pronomes objetivos de verbos transitivos

Pessoa

Série A

Série B

ls

je

jer-

2s

ene

ener-

3s

'¿a*

'¿ar-*

lpi

jane

janer-

lpe

ore

orer-

2p

pẽ

pẽn-

3p

'¿ã*

'¿ãn-*

* A forma pronominal da 3ª pessoa depende do sexo do falante, assim como do sexo do referente.

No Quadro 4, encontra-se a série completa das formas pronominais da 3ª pessoa do objeto, que são determinadas em relação ao sexo do falante, em conjunto com o sexo e número do(s) referente(s).
Quadro 4. Formas pronominais da 3ª pessoa objetiva

Referente

Falante Masculino

Masculino

Série A
'¿a

Série B
'¿ar-

Feminino

Série A

Série B

ẽẽ-

ẽẽr-

Plural

Série A
'¿ã

Série B
'¿ãn-

Feminino

kĩã kĩãr- kyna kynar- wã

wãn-

Se o sujeito for da 1ª pessoa do singular ou do plural, sendo inclusivo ou exclusivo, o objeto é marcado por um pronome livre o qual é o mesmo da Série A, exceto para 2p cujo pronome correspondente é pẽẽ.

(89) Anupã je pẽẽ.

(90) Aruesag ore '¿a.

'Eu espanco vocês.'

'Nós (excl) o vimos.'

Porém, se o sujeito for da 3ª pessoa do singular ou do plural, o pronome objetivo da Série A ou B substitui o marcador subjetivo:

(91) Jenupã '¿a.

(92) Janenupã '¿a.

'Ele me espanca.'

'Ele nos (incl) espanca.'

(93) Eneresak '¿ã. 'Eles vêem você.'

28

Quando o sujeito for da 2ª pessoa do singular ou do plural e o objeto for da 1ª pessoa do singular ou do plural, o pronome objetivo substitui o marcador subjetivo; e ape (2ª pessoa do singular) ou pejepe (2ª pessoa do plural) ocorre contiguamente após o verbo.

(94) Jenupã ape. 'Você me espanca.'

(95) Jarejenupã pejepe. 'Vocês nos (incl) espancam.'5

(96) Oreresag ape. 'Você nos (excl) vê.'

O Quadro 5 presenta o sistema completo. Apenas os elementos obrigatórios são expostos.

Quadro 5. O sistema do uso dos marcadores subjetivo/objetivo e do verbo

Obj

1s

2s

3

lpi

lpe

2p

Suj

ls reflexivo a-verbo a-verbo

-

-

a-verbo

(+ pronome livre)

2s

je-verbo ape

reflexivo

ere-verbo

*jarejeverbo ape

ore-verbo ape

-

3 je-verbo ene-verbo reflexivo jane-verbo ore-verbo pẽ-verbo

lpi

-

-

si-verbo reflexivo

-

-

(+ pronome

livre)

lpe

- oro-verbo oro-verbo

-

reflexivo oro-verbo (+ pronome

2p je-verbo pejepe

pe-verbo (+ prono-

*jareje- oro-verbo verbo pejepe

reflexivo

livre)

me livre) pejepe

* Esta forma é reflexiva.5 - Indicação de que estas formas normalmente não ocorrem. Os pronomes apresentados neste quadro pertencem à Série A.

3.1.1.2. A forma narrativa.
Até agora foi descrita a forma verbal declarativa. Mas, ainda há, para cada verbo, as formas narrativas e as de enfoque.
Apresenta-se aqui, resumidamente, uma descrição dos usos destas formas verbais (descritas mais detalhadamente em outro estudo neste volume)6: a forma narrativa é a forma usada na informação essencial na narrativa; a forma declarativa é a usada na informação suplementar; e a forma de enfoque é a usada para realçar ou chamar a atenção tanto para a informação essencial como para a informação suplementar.
A forma narrativa do verbo intransitivo é formada pelos seguintes elementos: pronome subjetivo preso; radical verbal; e a terminação narrativa. Os pronomes subjetivos se apresentam no Quadro 6.

29

Quadro 6. Pronomes subjetivos

Pessoa
ls 2s 3 lpi lpe 2p

Classe 1
teeo-
jareoro-
peje-

Classe 2
tee-
w-/ujare-
arupeje-

A forma narrativa do verbo transitivo é formada pelo prefixo marcador de objeto i- ou por um pronome da Série A, ocorrendo com radicais da Série A, e por Ø com os radicais da Série B, da Classe 2.7 A forma narrativa da Classe 3 é formada por um e- prefixado ao radical. Os pronomes da Série B são usados com os radicais da Série B, tanto da Classe 2 como da 3. As terminações da forma narrativa são as mesmas para todas as classes de verbos transitivos e intransitivos.
As terminações da forma narrativa não alteram a tonicidade nem exigem mudanças morfofonêmicas nas consoantes finais de radicais. São os seguintes:

Radicais terminados em:

-p, -k, -m, -n, -¿

(97)

-tym

-kutuk

'plantar' 'furar'

Acréscimo: -a
ityma ikutuka

-a, -o, -ã, -'a

(98)

-juka

'matar'

-apo

'fazer'

-ù ijukaù iapoù

-Vì

(99)

-poeì

-pykuì

'lavar' 'torrar'

-ta ipoeìta ipykuìta

-Vì
(100)

-mỹì -ãì

'colocar' 'dispersar'

-na imỹìna uãìna

-y
(101)

-porowyky 'trabalhar'

-aù iporowykyaù

-ũ
(102)

-manũ

'morrer'

-mũ omanũmũ

30

Radicais terminados em:

-t

(103)

-set

-u
(104)

-po'ru

-'e, -'i

(105)

-mu'e

-'ẽ

(106)

-apẽ'ẽ

-'o, -'u

(107)

-'u

'dormir' 'usar' 'ensinar' 'dispor' 'comer'

Substituído por:
-a osea

-aù ipo'raù

imu'jaù

-'jaù

wapẽ'jãù

-'jãù

i'waù

-'waù

Radicais terminados em -i, -ĩ:

i) Acréscimo: -aù, -ãù se: m/w ____

(108)

-tyamĩ 'torcer'

ityamĩãù

ii) Substituído por: -aù, -ãù se: s ____

(109)

-apisi 'matar muitos' iapisaù

Radicais terminados em -e:

i) Acréscimo: -ù se: t/p/¿ ____

(110)

-mo¿e ' fazer entrar imo¿eù

ii) e (111)

i considerado como i se: s/m/w ____

-se

'entrar'

osaù

-wewe 'voar'

owewiaù

A forma verbal estativa narrativa tem os prefixos subjetivos apresentados no Quadro 7.

31

Quadro 7. Prefixos subjetivos

Pessoa

Série A Série B

ls

te-

tej-

2s

e-

ej-

3

o-

w-

lpi

jare- jarej-

lpe

oro-

oroj-

2p

peje- pejej-

A terminação narrativa para os verbos estativos é –ramũ nos radicais terminados em vogal, e –amũ nos radicais terminados em consoante. Esta terminação que é átona exige, em casos relevantes, mudança morfofonêmica na consoante final de radical:

(112) Série A: -ro'y

'frio'

oro'yramũ

Série B: -ypywyk 'afundar' wypywygamũ

3.1.1.3. A forma de enfoque.
A forma verbal de enfoque ocorre com o clítico átono -i, após o radical. Tal forma, em casos relevantes, exige mudança morfofonêmica na consoante final do radical. Esta forma verbal ocorre apenas com as primeiras e terceiras pessoas do singular e plural. Os radicais intransitivos são precedidos de um pronome livre. O radical verbal transitivo é precedido dos pronomes pessoais objetivos ou de i-, ou de Ø ou de r-, seguindo o mesmo padrão da forma narrativa:

(113)

-jãn
-o -ja¿ -rut

'correr' 'ir' 'guardar' 'trazer'

je jãni '¿a oì ija¿i
eruri

A forma verbal de enfoque do verbo estativo tem os mesmos marcadores subjetivos da forma verbal declarativa e a mesma terminação da forma narrativa:

(114) -ypywyk

'afundar'

declarativa narrativa
3º typywyk wypywygamũ

enfoque
typywygamũ

3.1.1.4. Marcadores de aspecto.
Há também sufixos opcionais de aspecto, podendo estes ocorrer como partes integrantes da palavra verbal. Tais sufixos ocorrem após o radical da forma verbal declarativa e, em sua maioria, ocorrem após a terminação da forma narrativa e precedem a terminação da forma de enfoque, tanto nos verbos eventivos como nos estativos. As exceções são as seguintes: -aip e -ay que precedem a terminação da forma narrativa, e -pap que ocorre após a terminação da forma narrativa nos verbos eventivos, mas precede a terminação da forma narrativa nos verbos estativos.

32

-u'jap -'me -amue -a'uwet* -pap -uu -'i -ramet -aip -ay

Quadro 8. Alguns marcadores de aspecto de verbos

'repetitivo' 'irreal' 'incoativo' 'habilitativo' 'completivo' 'aumentativo' 'diminutivo' 'não-execução' 'inadequado' 'intensivo'

Eventiva

Transitiva Intransitiva

x

x

x

o

o

x

x

x

x

x

x

x

x

x

o

x

x

x

x

x

Estativa
x x x x x x x

* Constatou-se apenas a ocorrência com a forma declarativa negativa. x Indicação de que há ocorrência deste item. o Indicação de que não se constatou, mas presume-se a sua ocorrência. - Indicação de que não se constatou a sua ocorrência, e não se presume a sua
ocorrência.

Os afixos apresentados no Quadro 8 são aqueles de ocorrência mais freqüente, ou seja, os mais comuns. Não se pretende que tal lista seja exaustiva. Alguns afixos podem co-ocorrer ou ser repetidos. Sendo que tais ocorrências não são muito comuns, não há exemplos suficientes para se estabelecer uma ordem ou uma potencialidade de co-ocorrência.

Exemplos de aspecto:

(115) I-kutuk-a-pap. obj-furar-tn-compl

(116) Eka-a-'me. procurar-tn-irreal

'Estava todo cheio de furos.'

'Ele fingiu procurar.'

(117) A-manũ-aip. ls-morrer-inad
'Eu desmaiei.'

(118) O-jemi'war-uu '¿a. 3-comer-aum
'Ele comeu muito.'

3.1.1.5. O negativo.
O elemento que ocorre nas extremidades da palavra verbal é o negativo opcional. O elemento da forma verbal declarativa é o ambifixo n(V)- -i. O elemento n(V)- apresenta-se como se segue: na- ocorre antes de consoantes, exceto antes de pẽ- onde ocorre ne-; e nocorre antes de vogais. A 1ª pessoa do plural inclusiva constitui uma exceção: nos verbos eventivos, o prefixo do sujeito é substituído por ni-; nos verbos estativos, não ocorre nenhum prefixo negativo, apenas o sufixo -i. À semelhança do que acontece com o prefixo causativo, concomitante e recíproco, o w- das Classes 2 e 3 torna-se em u-:

(119) wesak

nuesagi

33

O elemento n(V)- precede o prefixo subjetivo/objetivo. O elemento -i átono ocorre em posição final de palavra. As regras morfofonêmicas relevantes para as consoantes finais devem ser aplicadas.

O Quadro 9 apresenta o sistema negativo junto com os prefixos subjetivos:

Pessoa
ls 2s 3 1pi lpe 2p

Quadro 9. Afixos verbais que indicam o negativo

Eventiva

Classe 1

Classe 2/3

na- -i

na- -i

nere- -i

nere- -i

no- -i

nu(e)- -i

ni- -i

ni- -i

noro- -i

naru- -i

nepẽ- -i

nepẽ- -i

Estativa
naje- -i nene- -i ni- -i
-i nore- -i nepẽ- -i

(120) Nuesagi '¿a ja'wapinima. 'Ele não viu a onça-pintada.'

(121) Niapoì jane japepoa. 'Nós não fazemos potes (vasilhas) de barro.

(122) Najero'yì je. 'Não estou com febre.'

O elemento negativo da forma narrativa do verbo é o sufixo tônico -e'em. Geralmente, é o elemento final, e ocorre fora da terminação da forma narrativa:
(123) Ka'a pe tewaue'em. 'Eu não fui para a mata.'

O negativo -e'em, porém, ocorre antes da terminação da forma narrativa: a) no verbo estativo e b) quando a terminação da forma narrativa dos verbos eventivos é -a:

(124) W-ypywyg-e'em-amũ. 3-afundar-neg-tn

(125) I-kutug-e'em-a. obj-furar-neg-tn

'(Ele) não afundou.'

'(Ele) não estava furado.'

O elemento negativo não ocorre na forma verbal de enfoque.8

3.1.1.6. Radicais verbais derivados ou compostos.
O núcleo do radical verbal eventivo ou descritivo, na maioria dos casos, é um radical verbal simples. Mas, este pode ser também um radical derivado ou um radical composto (v. Figura 7).

34

Radical

Simples

Derivado

Composto

Raiz

Prefixo + Raiz

Substantivo + Raiz

Figura 7. O radical de verbos derivados ou compostos

Além das formas derivadas, já descritas (v. Seção 2), os radicais transitivos podem ser formados pelo acréscimo do prefixo causativo –mo-9 a um substantivo ou a uma partícula:

(126) -mocaus
(127) -mocaus

+ kawĩ mingau
+ -'i dim

-mokawĩ
'fazer mingau'
-mo'i
'pilar'

Os radicais compostos, tanto os ativos como os estativos, são formados pela combinação de um substantivo, mais uma raiz verbal. O radical verbal resultante exprime uma ação mais específica ou um estado mais específico:

(128) -pit pele

+ -'ok tirar (transitivo)

-pi'rok10
'esfolar' (transitivo)

(129) pina anzol

+ -etyk jogar (transitivo)

-pinaetyk
'pescar' (com linha e anzol) (intransitivo)

(130) -pit pele

+ akup quente (estativo)

-pirakup
'com calor'11
(estativo)

(131) -pytu + -pot respiração saltar (intransitivo)

-pytupot
'respirar' (inalar) (estativo)

3.1.1.7. Radicais verbais reduplicados.
Radicais verbais podem também ser reduplicados. O resultado disto exprime uma ação repetida ou uma ação de realização completa:

(132) -kutuk

'furar'

ikutu-kutu-kutuka

(transitivo simples)

'furado em vários lugares'

35

(133) -jeka

'quebrar-se'

ojeka-jekaù

'quebrou-se todo em pedaços'

(134) -moyk 'acabar, terminar'
imoy-moy-moyka
'completamente terminado'

(135) -ro'y

'febre'

Jero'y-ro'y je.

'Estou com febre muito alta.'

(136) -'ut

'ele vem'

Tene tu-turi 'i.

'Deixe-o vir.'

(radical intransitivo derivado) (radical transitivo derivado) (estativo simples) (intransitivo)

3.1.2. Aspecto.

Aspecto

Verbal

Modificador

Figura 8. Aspecto no sintagma verbal
O sintagma verbal pode conter um elemento de aspecto opcional no nível de sintagma12 (v. Figura 8). Este pode ser um elemento verbal que indica ao mesmo tempo o aspecto progressivo e a posição física em que se encontra o sujeito da oração. O elemento verbal ocorre na forma verbal narrativa e concorda em pessoa com o verbo principal. A ocorrência de um elemento verbal de aspecto, num sintagma verbal estativo, é muito rara, mas pode haver.

Os verbos que mais comumente ocorrem como aspecto são os seguintes (apresentados na 3ª pessoa): 'ũìna 'progressivo + posição que abrange um espaço vertical maior do que um horizontal'; 'upa 'progressivo + posição que abrange um espaço horizontal maior do que um vertical'; u'ama 'progressivo + em pé'; okoù 'progressivo + em movimento'; awau 'indo' que, algumas vezes, é usado para exprimir movimento progressivo:

progressivo + posição (137) Nipo a'e jowosipewa '¿ã y'wa 'waù ' upa.
'Evidentemente os tracajás (estando espalhados) estavam comendo a fruta.'

progressivo + em movimento (138) A'eramũ '¿a owewiaù okoù ee.
'Por isso, ele estava voando em direção a ele.'

36

Quando o aspecto é realizado por um elemento modificador, pode ser expresso por itens tais como:

werewi ete futat ekoete meeweì we ra'ne katu

quase' 'realmente (de verdade)' 'enfático' 'sem razão' 'vagarosamente' 'ainda' 'primeiramente' 'muito'

Os marcadores de aspecto, tanto os verbais como os modificadores, na maioria das vezes ocorrem contiguamente após o verbo principal, embora haja também casos em que o sujeito ou um sintagma posposicional ocorre entre o verbo principal e o aspecto. Esta ocorrência é verificada mais freqüentemente quando o verbo principal se realiza na forma declarativa. Exemplo:

(139) O-kyje '¿a 3-temer 3ms

'ũì-na
3=sentar-tn

'Ele está com medo (sentado).'

(140) O-'y-'u

ẽẽ u-'am-a.

3-água-comer 3fs 3-estar=em=pé-tn

'Ela está bebendo água (em pé).'

(141) Maìnumy o-wewe 'ywotyr are o-ko-ù. beija=flor 3-voar flor para 3-cont-tn
'Os beija-flores voam (em movimento) até as flores (enquanto sugam o seu néctar).'

3.2. Modo verbal. O modo indicativo foi o único até agora ilustrado. Na presente seção, serão descritos os
modos interrogativo, imperativo e intencional (v. Figura 9):
Modo

Indicativo Interrogativo Imperativo Intencional
Figura 9. Os modos verbais de kayabi
3.2.1. Modo interrogativo. Em Kayabi, há dois principais tipos de perguntas: pergunta específica e pergunta polar.
Perguntas específicas são formuladas com a finalidade de se obter informação, e as perguntas polares apenas antecipam uma resposta: sim/não.

37

3.2.1.1. Perguntas especificas.
Há palavras e sintagmas interrogativos empregados para indicar, especificamente, sobre qual elemento da oração está sendo formulada a pergunta. A palavra ou o sintagma interrogativo sempre ocorre em posição inicial de oração e, normalmente, inclui o morfema interrogativo te.

O sintagma interrogativo de uso mais freqüente é ma'ja te 'o quê?'. Ex: Ma'ja te ereapo? 'O que você está fazendo?' Mas, ma'ja 'o quê?' e awỹì 'quem?' podem também funcionar como o eixo de um sintagma eixo-relacionador, a fim de perguntar sobre outro constituinte da oração:

Ma'ja pyu te... Ma'ja are te... Awỹìa rupi te... Awỹìa upe te...

'Com o quê?' 'Para quê?' 'Com quem?' 'Para quem?'

(instrumento) (alvo) (acompanhamento) (benefactivo)

O Quadro 10 apresenta outras palavras interrogativas, acompanhadas dos tipos de oração nos quais estas palavras podem ocorrer, e das funções que elas podem manifestar naquelas orações.

As respostas a estas perguntas seguem a mesma ordem de palavras das perguntas. Se a palavra acerca da qual se formula a pergunta for o adjunto, a resposta será o adjunto em posição inicial.
A forma verbal13 a ser usada na pergunta depende da pessoa a quem ou sobre quem se faz a pergunta, e também do elemento sobre o qual se pergunta.

A forma verbal declarativa é usada em todas as perguntas sobre a segunda pessoa, pois a forma de enfoque não ocorre com a referida pessoa.

(142) Ma'a pe te ereo? 'Aonde você vai?'

A pergunta é feita sobre o adjunto, mas sendo o sujeito da 2ª. pessoa, emprega-se a forma declarativa verbal.
Ademais, quando se pergunta sobre o sujeito ou sobre o objeto, usa-se a forma verbal declarativa tanto na pergunta como na resposta. Exemplo:

38

Quadro 10. A ocorrência de palavras interrogativas em certos tipos de oração

Eventiva Estativa Equativa

ma'ja te

'O quê?'

Obj, Suj

Suj

Suj

ma'ja'ja te

'O quê mais?'

Obj, Suj

Suj

ma'a pe te

'Para onde?'

Ad

Ad

P

mamũ te

'Para quê?'

Ad

marupi te

'(Em) que direção?'

Ad

mã wi te

'De onde?'

Ad

mã te

'Qual?' (posição)

Obj*

P

manamũ te

'Qual?' (qualidade)

Obj*

P

awỹìa te

'Quem?'

Suj, Obj

Suj

Suj

awỹìa ma'e te 'De quem?'

P

maran te

'Como?'

Ad

marãmaran te 'Quantos?'

Obj, Suj*

P

maranimẽ te

'Quando?'

T

T

T

ma'eramũ te

'Por quê?'

Ad

* Estas palavras interrogativas focalizam uma parte do sintagma que manifesta esta função, em vez de focalizar a função como um todo.

(143) Ma'ja te '¿a wapo? 'O que ele está fazendo?'

(144) Yrupema '¿a wapo. 'Ele está fazendo uma peneira.'

Quando, porém, a pergunta feita é sobre o adjunto, usa-se a forma verbal de enfoque na resposta a uma pergunta na 2a pessoa, como também na pergunta e resposta referentes à 3ª
pessoa:

(145) Ma'a pe te ereo?
'Y pe je oì.

'Aonde você vai?' 'Vou para o rio.'

(146) Mamũ te '¿a oì?
Ipira are '¿a oì.

'Por que ele vai?' 'Ele vai para pescar.'

3.2.1.2. Perguntas polares. Em tais perguntas, o elemento sobre o qual se faz a pergunta é colocado em posição
inicial e, normalmente, é seguido do morfema interrogativo te.14 Espera-se que a resposta a este tipo de pergunta afirme ou negue o elemento sobre o qual se pergunta. Freqüentemente, a resposta é simplesmente "sim" ou "não". Mas, quando se dá uma resposta completa, a ordem de
39

palavras é a mesma da pergunta, sendo que o elemento interrogativo em foco, na pergunta, ocorre em posição inicial nesta. As formas verbais usadas são as mesmas mencionadas acima. O elemento sobre o qual se pergunta está em negrito na tradução livre:

(147) Ipira te ere'u? 'Você come peixe?'

(148) Ereeyt te ipiraa? 'Você assa o peixe? (ou o coze?)'

(149) Ereo te je rupi?
'Você vai comigo? (ou vai ficar em casa?)'

(150) 'Y pe te kyna oì?
'Foi para o rio que ela foi? (ou para a roça?)'

Como já foi dito, o morfema interrogativo te, normalmente, ocorre tanto nas perguntas polares como nas específicas. Mas a pergunta pode também ser marcada simplesmente pela entonação interrogativa, ou seja, pela elevação do tom no final da oração.

3.2.2. Modo verbal Imperativo. Em Kayabi, este modo verbal pode ser empregado apenas com os verbos eventivos.

Há vários tipos de imperativos: a) os que empregam formas imperativas especiais, sendo estas fortes ou fracas (estas últimas são na realidade, advertências), podendo ambas ocorrer em forma positiva ou negativa; b) o que é expresso pela entonação imperativa numa oração do modo verbal indicativo, rotulada no Quadro 11 como normal.

A ordem normal de palavras no modo imperativo é marcada pela ocorrência do verbo em posição inicial de oração. Nos imperativos fracos e fortes, o verbo sempre ocorre na forma declarativa, embora a forma normal positiva possa ser a própria forma verbal narrativa.

Seguem-se alguns exemplos de imperativos forte e fraco:

Forte: (151) Epyta 'aù futat!
'Fique aqui mesmo'.'

(152) Ereo awi! 'Não vá!'

Fraco: (153) Ere'ar ine!
'Você vai cair!'

(154) Ereroo kasi kwe pe ne! 'Não se atreva a levá-lo para lá!'

40

Quadro 11. A entonação imperativa numa oração do modo verbal indicativo

Forte

Fraco15 (advertência)

Normal

Positivo e- verbo 2s

ere- verbo (i)ne

ere- verbo

Positivo pe'je- verbo pe- verbo

2p

(i)ne

pe- verbo

Negativo ere- verbo

2s

awi

ere- verbo kasi ne

nere- verbo -i

Negativo pe- verbo

2p

awi

pe- verbo kasi ne

nepe- verbo -i

3.2.2.1. Modo imperativo permissivo.
Há ainda outro tipo de imperativo, o qual ocorre numa só forma, mas pode ser dirigido a um grupo ou a apenas uma pessoa. O verbo ocorrendo após este imperativo sempre se manifesta na forma verbal de enfoque. Este verbo exprime a idéia de 'Deixe (ele ir)!' , com a conotação de: 'Pare de proibir (que ele vá)!', ou com a conotação de: 'Eu não me importo. Deixe (ele ir)!', ou ainda com a conotação: 'Faça ele ir!'

A ambigüidade do significado é desfeita pelo contexto:

(155) Tene '¿a oì.
Tene tuwi.

'Deixe-o ir.' 'Deixe-o ficar (estar).'

Tene je i'uì.

'Deixe-me comê-lo.'

3.2.3. Modo verbal intencional. Este modo verbal pode ser usado tanto nas orações eventivas como nas estativas.

O uso deste modo verbal na lª pessoa do singular indica a intenção do falante, na 2ª e 3ª pessoas exprime a opinião do falante acerca daquilo que acontecerá. A forma da 1ª pessoa do plural inclusiva exprime, mais precisamente, a idéia de 'Vamos...'.

As formas que ocorrem com os marcadores pessoais do verbo são apresentadas no Quadro 12.

Na maioria das orações pertencentes a este modo verbal, 'jaù 'Eu digo (falo)' ocorre em posição final de oração.

Quadro 12. As formas que mostram o modo intencional em verbos

Pessoa
ls 2s 3 lpi lpe 2p

Classe 1
tatere-
tosi-/sa-
torotepẽ-

Eventiva Classe 2/3
tateretu(e)si-/sataru(e)tepẽ-

Estativa
tajetene-
titajane-
toretepẽ-

41

A forma negativa ocorrendo com o intencional é emẽ.

Exemplos do modo intencional:

(156) Tajemi'uat ra'ne 'jaù.

(157) Teresak 'jaù.

'Pretendo comer primeiro, (eu digo)'

'Você vai ver. (eu digo)'

(158) Too '¿a 'jaù. 'Ele irá. (eu digo)'

(159) Si'u 'jaù. 'Vamos comê-lo, (eu digo)'

(160) Taruapo emẽ 'jaù. 'Nós não o faremos, (eu digo)'

(161) Tika¿ 'jaù. 'Vai secar, (eu digo)'

NOTAS

1. Ao se organizarem os dados contidos no presente estudo, empregou-se a concordância elaborada pelo sistema de computação IBM/360 da University of Oklahoma e do Linguistic Project of SIL, através da University of Oklahoma Research Institute, financiada de acordo com o Dec. GS-1605 pela National Science Foundation.

A autora expressa seus agradecimentos à Profª. Eunice Burgess, também membro do Summer Institute of Linguistics, por suas valiosas sugestões quanto à adaptação do modelo de análise, a fim de ser aplicado à estrutura da língua kayabi. Agradece por seu estímulo e sugestões sobre a apresentação geral do presente estudo.

2. Constataram-se poucos exemplos de orações eventivas estativizadas nos dados coletados informalmente. A esta altura, constatou-se apenas uma ocorrência de oração transitiva e mais ou menos seis de orações intransitivas, sofrendo estativização. São necessários mais dados, antes de se fazer uma análise definitiva. Estes foram incluídos no presente estudo, da maneira como foram identificados, mas não considerados como integrantes da seção 'Padrões Oracionais Derivados', até que haja mais exemplos disponíveis os quais assegurem a comprovação da real potencialidade desta derivação. Até o presente momento, os referidos dados foram usados da seguinte maneira:

Ajauk je + -iwet

Jejaugiwet je.

'Quero tomar banho.'

Não foi constatada qualquer diferença entre o significado da forma das orações eventivas estativizadas e o significado da forma cognitiva:
Jefuewet je te jauka.
'Quero tomar banho.'

3. Os morfemas causativo, concomitante e recíproco têm alternâncias alomórficas, como se segue:

42

}mo
ro ocorrem com raízes verbais da Classe 1.

jo

-pen

-mopen

'quebrar-se'

'quebrar'

}mu
ru ocorrem com raízes verbais da Classe 2.

ju

-apyk

-muapyk

'sentar-se'

'colocar (fazer sentar)'

jue ocorre com raízes verbais da Classe 3.

-rut

-juerut

'trazer'

'trazer outro'

4. Todo verbo kayabi apresenta três formas distintas: a declarativa, a narrativa e a de enfoque. As formas narrativa e de enfoque têm sufixos que as indicam. Em suma, no discurso narrativo, é usada a forma narrativa, a fim de indicar a informação essencial. A forma de enfoque é usada para realçar algo na informação essencial. A forma declarativa é usada a fim de indicar a informação suplementar. Explanação mais detalhada sobre estas formas e seus respectivos usos é apresentada em "As Funções das Formas Verbais Narrativas, Declarativas e de Enfoque no Discurso Narrativo Kayabi", neste volume.
5. O pronome usado para exprimir 'nós' jareje é um pronome reflexivo. V. "Pronomes Reflexivos", neste volume.
6. V. "As Funções das Formas Verbais Narrativas, Declarativas e de Enfoque no Discurso Narrativo Kayabi", neste volume.
7. No nível de oração, se um objeto nominal ocorre contiguamente antes de um radical verbal da Série A, omite-se o i-. Caso um objeto nominal ocorra contiguamente antes de um radical verbal da Série B, acrescenta-se r- ao início do verbo:

Série A Série B

i-apoù esaka

u'i apoù
'fazer farinha'
miara resaka
'ver uma onça'

8. A oração equativa não é considerada na descrição do sintagma verbal, pois, seu predicado é não-verbal. Porém, há uma opção do uso do modo negativo. O negativo usado é um ambifixo: na arũì, ocorrendo com substantivos, sintagmas nominais e sintagmas eixorelacionadores:

Na jema'e arũì a¿amũ.
'Este não é meu.'

Esta forma negativa é usada também com a finalidade de negativizar um elemento, a nível oracional, em foco:

43

Na ko pe arũì je oì.
'Não é para a roça que vou.'

Na eir are arũì je oì.
'Não é para buscar mel que vou.'

Na awamũ arũì je oì.
'Não é hoje que vou.'

9.. -mo- ocorre com substantivos iniciados por consoantes, -mu- ocorre com substantivos iniciados por a ou por e:

-atasi¿
'fumaça'

-muatasi¿
'fazer fumaça'

10. V. "Morfofonêmica Kayabi", neste volume.
11. A simples expressão 'Estou quente.' significa 'zangado', mas se alguém diz: 'Minha pele está quente', significa que a temperatura está quente ou que está com febre.
12. Em Kayabi, há a ocorrência freqüente de períodos contendo verbos múltiplos, unidos apenas pela entonação. V. "O Uso de Conectivos Referenciais no Discurso Narrativo Kayabi", neste volume.
Às vezes, é difícil ter certeza se um segundo verbo é um elemento de aspecto dentro do sintagma verbal, ou se é uma oração dependente reduzida a uma forma mínima, semelhante a um tipo de paráfrase do verbo principal. Porém, há ocorrência de casos suficientes nos quais o segundo verbo indica apenas o aspecto progressivo e a posição do sujeito, sem acrescentar qualquer outra informação, a fim de confirmar a análise de um aspecto verbal como parte integrante do sintagma verbal. Exemplo:
Okyje '¿a 'ũìna.
'Ele está com medo (sentado).'
Omojekok '¿a yara imua.
'Ele encostou a canoa, fazendo-a vir (para a margem).'

No primeiro exemplo, o segundo verbo exprime apenas a posição física do sujeito, ou seja, ele estava sentado enquanto estava com medo. Assim, aquele exemplo é analisado como se contivesse um elemento de aspecto no sintagma verbal. No segundo exemplo, o segundo verbo exprime a informação acrescentada de que, aparentemente, o sujeito estava na terra e puxava a canoa para a margem. Então, aquele exemplo é analisado como se fosse um período no qual o segundo verbo exprime uma expansão por meio de uma paráfrase.
13. V. "As Funções das Formas Verbais Narrativas, Declarativas e de Enfoque no Discurso Narrativo Kayabi", neste volume.

44

14. Há outros morfemas interrogativos, mas te é o mais comumente usado, sendo a forma não-marcada.

Não-marcada
te

Marcada
poko sipo

Poko parece antecipar uma resposta positiva, e sipo parece antecipar uma resposta negativa. Esta área requer estudos mais detalhados.
15. Estas formas sempre expressam uma advertência, podendo também ser usadas em contextos, exprimindo uma situação condicional. Tal emprego requer estudos mais detalhados, quando houver uma maior quantidade de dados disponíveis.

45

RELACIONADORES INTEGRANTES DE SINTAGMAS DO TIPO EIXO RELACIONADOR

0. 1. 2. 3. 4. 5. 6. NOTAS

INTRODUÇÃO TRAJETÓRIA LOCALIZAÇÃO ESTÁTICA TEMPO MANEIRA ALVO CONCLUSÃO

O. INTRODUÇÃO. Os sintagmas do tipo eixo relacionador são compostos de um eixo, manifestado por um
sintagma nominal ou um pronome, seguido por um relacionador. O relacionador indica a relação existente entre o eixo e o restante da oração. O falante pode escolher um relacionador muito específico ou um outro menos específico ou mais genérico, dependendo da informação que ele queira comunicar.
Os relacionadores podem ser classificados nas seguintes categorias: 1) trajetória; 2) localização estática; 3) tempo; 4) maneira e 5) alvo. Apresentam-se no Quadro 13 as diferenças gerais de significado e uso dos relacionadores.
No presente estudo, proponho-me a explicar como funciona cada um destes relacionadores, menos aqueles cujos empregos são bastante restritos, e como cada um deles contrasta com um outro que poderia ser selecionado para ocorrer na mesma oração.
Quadro 13. Os Relacionadores

Relacionador

Trajetória

Localização estática

Tempo

Maneira

Alvo

pe1

para (destino) em

em

por

rupi

ao longo de, através de

ao longo de, (área)

em

com

wi

de

benefício negativo, fonte

pype

para dentro

dentro

durante

por (dentro), entre

are

caminho geral em, sobre em

por, com

para, por causa de

pyri 'arimũ

por cima de, sobre

perto de em cima de

perto de, com

46

Relacionador Trajetória

'wyrimũ por baixo de

'wyripe

pyu

por

katy

em direção a

enune

ewiri

upe

piaramũ

ramũ

Localização estática
sob (área)
sob (ponto)

Tempo

em frente de antes depois

Maneira

Alvo

com
atrás de, com para para (obter) resultado

1. TRAJETÓRIA. Há nove relacionadores que indicam trajetória, no sentido de caminho, ponto de partida
ou destino. Como é de se esperar, tais relacionadores são mais comumente usados com verbos de movimento tais como vir e ir, podendo, no entanto, também ser empregados com outros verbos de ação.
O Quadro 14 mostra o significado básico e o uso de cada relacionador de trajetória.
Quadro 14. Os relacionadores de trajetória

Relacionador Destino Caminho Fonte Direção

pe

x

rupi

x

wi

x

katy

x

pype

x

pyu

x

'arimũ

x

'wyrimũ

x

are

x

47

Pe

significa 'para, a' e implica um destino:

(1) 'Y pe je oì.

'Fui para o rio.'

Rupi significa 'ao longo de' ou 'através de': (2) Ka'a rupi je oì. 'Fui pela mata.'

(3) 'Y rupi je oì. 'Fui pelo rio.'

Wi

significa 'de, a partir de':

(4) Orowau ipiaramũ ka'wyra wi. 'Nós vamos buscá-lo da mata.'

Pype significa 'para dentro': (5) Jua te'ã ose aì pype. 'O espinho entra nas pessoas.'

(6) Api po'waù y'a pype.
'Colha a fruta (api) e a ponha numa cuia.'

Are

é o menos específico de todos os relacionadores e, de modo muito geral, indica a

trajetória ou a rota de uma viagem:

(7) Orojua orokoù uy'way are. 'Viemos pelo (rio) Xingu.'

'Arimũ significa 'sobre' ou 'por cima de': (8) Pi'wa awau owewiaù ore 'arimũ. 'O periquito voou por cima de nós.'

'Wyrimũ significa 'por baixo': (9) Kasuru awau i'wyrimũ ai'i. 'O cachorro passou por baixo dele.'

Pyu

significa 'por':

(10) Okwap wã jane pyu. 'Eles passaram por nós.'

48

Katy significa 'em direção a'; especifica a direção do movimento sem, contudo, considerar o destino do movimento ou da ação:
(11) Kwe katy wã oì. 'Eles foram por lá (naquela direção).'

Os relacionadores de trajetória, descritos acima, podem ainda ser graficamente comparados ou contrastados da seguinte maneira:

Pe

indica um movimento em direção a um determinado ponto:

•

Rupi indica movimento ao longo de um percurso:

Wi Pype

indica movimento a partir de um ponto: •
indica movimento para dentro de algo ou de alguém:
{

'Arimũ indica movimento por cima de um ponto: •

'Wyrimũ indica movimento sob (por baixo) de um ponto: •

Pyu

indica movimento passando por um ponto:

•

Katy

indica movimento em direção a um ponto, mas sem indicação de alcançá-lo: •

2. LOCALIZAÇÃO ESTÁTICA. Há nove relacionadores que indicam localização estática, a saber:

49

Pe

significa 'em':

(12) 'Y pe ẽẽ rekoì.

'Ela está à beira do rio.'

(13) Kwaray pe emono imuka¿a. 'Ponha-o no sol para secar.'

Rupi neste modo, no seu uso raro, indica uma 'área abrangida': (14) Okỹìnywa rupi imonoù ityma. 'Eles os plantaram numa parte da roça chamada "kỹìnyp".'

Pype significa 'dentro': (15) 'Yìsi¿a pype ityma. 'Ele o enterrou na areia.'

Are

significa 'em' (de um modo geral):

(16) Tupaa'nyw are ekoì.

'Está na estaca.'

Pyri significa 'perto de': (17) Nitywi mama'e apoara '¿ã 'aù, ore pyri. 'Aqui perto de nós não tem ninguém que faça as coisas.'

'Arimũ significa 'em cima de': (18) Ita 'arimũ miara 'ũìna. 'A onça sentou-se em cima da rocha.'

'Wyrimũ significa 'sob' e implica um espalhamento numa determinada área: (19) Jetyga emono tata 'wyrimũ. 'Ponha as batatas embaixo do fogo.'

'Wyripe significa 'sob, embaixo de': (20) Jamewa 'wyripe tata mojopy'waù. 'Acendemos o fogo embaixo do tacho.'

Enune significa 'em frente de': (21) Tajau renune u'ama jemime. 'A gente caça os porcos, ficando escondida.'

50

Os relacionadores de localização estática podem ainda ser comparados ou contrastados graficamente, a saber:

Pe

indica um ponto:

•

Rupi indica uma área:

Pype

indica dentro de algo:


Pyri

indica perto de algo: ••

'Arimũ indica em cima de alguma coisa: •

'Wyrimũ indica uma área sob um ponto: •

'Wyripe indica um ponto sob outro: • •
Enune indica em frente de: •

Are

indica apenas uma relação geral.

3. TEMPO. Há seis relacionadores que indicam uma relação temporal:

Pe

é usado com uma forma verbal nominalizada para indicar tempo:

(22) Orojewyaw ipe oroporo¿ytaù orojua orokoù.

'Na nossa volta, conversávamos enquanto vínhamos.'

51

Rupi significa 'em': (23) Morowyky rupi nipo tejua nũ. 'Provavelmente, eu virei outra vez num dia de trabalho.'

Pype significa 'durante' ou 'no meio de': (24) Amana pype ore oì. 'Fomos na chuva.'

Are

significa tempo não muito específico:

(25) Kwarawy'ri are tee orowau.

'Nõs só vamos ao pôr-do-sol.'

Enune significa 'antes': (26) A'ere ore ijukaì '¿ã nenunewe. 'Mas nós o tínhamos matado logo antes deles chegarem.'

Ewiri significa 'depois': (27) Je ra'y'ria oo anuree kĩã rewiri. 'Mais tarde, meu filho foi, depois dele.'

4. MANEIRA. Há sete relacionadores que indicam maneira, podendo ainda ser assim classificados:
veículo, acompanhamento e instrumento, conforme a indicação no Quadro 15. No entanto, por não haver uma distinção nítida entre estas classes, as mesmas foram aqui consideradas como uma única classe:

Pe

indica veículo: 'por meio de':

(28) Yar ipe je oì.

'Fui de canoa.'

(29) Osĩ me erua. 'Ele o trouxe no bico.'

Pype tem por significado básico: 'dentro'. Pode ser empregado para expressar veículo, caso a pessoa ou objeto transportados estejam 'dentro' do veículo. Também, pode ser usado para indicar acompanhamento com o significado de: 'entre' ou 'no meio de'.

(30) Yarywate pype ore oì.

(31) Kyna rekoì ore pype.

'Fomos de avião.'

'Ela ficou conosco (em nosso meio).'

52

Rupi indica acompanhamento: 'com': (32) Kĩã renyra kyna awau kĩã rupi. 'A irmã' dele foi com ele,'

Ewiri indica acompanhamento, mas especificamente 'atrás de' ou 'depois': (33) Tewau tekoù tejuwa kĩã rewiri. 'Eu fui depois de meu pai.'

Pyri indica acompanhamento, expressando a idéia de visita a alguém ou de acompanhamento na realização de uma atividade qualquer. Esta última idéia pode ser no sentido de ajuda prestada a alguém, ou simplesmente no desempenho da mesma atividade, perto de alguém:
(34) Pẽ pyri je ruri.
'Vim para visitar-lhes.'

(35) A'ere je najefueweri teporowykyaù '¿ã pyri ai'i. 'Mas, eu não quis trabalhar perto deles (ajudá-los).'

(36) Tejauka je wã pyri. 'Eu tomei banho perto deles (com eles).'

Pyu

indica instrumento, mas pode também abranger a idéia de um ingrediente dentro de

um processo. Os exemplos que se seguem têm a mesma construção gramatical e ilustram o uso

deste relacionador nos dois sentidos acima mencionados.

(37) Ju pyu tee ae jakutugi.

'As pessoas furam umas as outras com espinhos.'

(38) 'Ywũna pyu ore jakutugi. 'Nós furamos uns aos outros com carvão.'

Neste caso o carvão é um dos ingredientes e o espinho é o instrumento usado na perfuração da pele, ou seja, na tatuagem.

Are

indica, de maneira geral, tanto instrumento como acompanhamento:

(39) A'e are ipowana.

'Alguém fia com isto.'

(40) Wyra are u'i 'waù. '(Nós) comemos farinha com carne.'

53

Quadro 15. Os relacionadores de maneira

Relacionador Veículo

Acompanhamento

Instrumento

Animado

Inanimado

pe

por meio de

pype

dentro

rupi

com (movimento)

ewiri

atrás de (movimento)

pyri

com, perto de (estático)

pyu

com

are

junto com com (geral)

5. ALVO. Há cinco relacionadores que se enquadram na categoria geral de alvo. As relações
expressas por estes relacionadores são: benefício, resultado final, propósito geral ou razão. O relacionador wi também foi incluído, o qual expressa um alvo negativo, no sentido de um benefício negativo ou fonte negativa.
Ramũ expressa o resultado final de uma ação: (41) Tukumã apea ka'mika kunumiakyra ku'afaawamũ. 'As cascas de tucum são quebradas para fazer cintos de nenê.'
Outro uso de ramũ é aquele que expressa a idéia de 'transformar-se em', por exemplo, mudança de estado, sendo este o relacionador comumente usado nas lendas: (42) Ere ajewe ewau ekoù jayramũ.
'Você, você vai se transformar em lua.'

Wi

indica alvo negativo no sentido de benefício negativo ou fonte negativa:

(43) Ku'em auwe tata mowepa oroja'yra wi.

'Ao amanhecer, apagamos o fogo (de perto) de nossos filhos (para que eles não se queimem).

(44) Pea wi te ore ruri kamijã pype. 'Viemos de lá de caminhão.'

54

Wi

pode também expressar origem emocional:

(45) Okyje '¿ã miara wi.

'Eles têm medo de onça.'

Upe

expressa o alvo da fala ou da ação; freqüentemente com a idéia de benefício.

Alvo de movimento: (46) Awau nipo owaẽma eira upe.
'Ele vai chegando para (colher) mel.'

Alvo da fala, ou destinatário: (47) Kasuru upe wafukaìta.
'Eles gritaram para o cachorro.'

Beneficiário: (48) Ajepeìa kĩã mua¿a mua kyna upe.
'O outro deu remédio para ela.'

Piaramũ indica o alvo do movimento no sentido de 'obter' ou 'alcançar': (49) Y'wa piaramũ te ko je oì ai'i. 'Fui colher castanha-do-pará.'

Are

expressa um alvo ou propósito bem geral:

(50) Awau ka'iuu are.

'Ele foi para (caçar) macacos pretos.'

Como estes relacionadores referem-se ao alvo ou propósito do movimento (ação), os últimos três relacionadores mencionados contrastam da seguinte maneira:
Piaramũ é usado se: i) o falante sabe de antemão que algo está num determinado lugar, por exemplo, o milho que ela vai colher na roça; e ii) o falante quer indicar o propósito dele ir colher o milho e, presumivelmente, trazê-lo para casa, embora a última idéia esteja apenas implícita.
Upe é usado se o falante sabe de antemão que algo está num determinado lugar, sendo este mesmo algo a razão e o propósito da ida àquele lugar, não havendo, porém, a idéia implícita de trazê-lo para casa; por exemplo, o mel foi encontrado na árvore, e pôde ser comido lá, em vez de ser trazido para casa.
Are é usado como um propósito ou razão para o desempenho da ação, mas apenas num sentido de esperança; por exemplo, 'Vou para (caçar) macacos pretos, mas não sei se vou encontrar algum.'

55

6. CONCLUSÃO. Considerando-se a área ou domínio do uso de relacionadores que se enquadram nas
várias categorias, pode-se notar o seguinte:
Are é um relacionador muito abrangente, podendo ser usado em sentido geral, isto é, em qualquer uma das colunas. Talvez a melhor tradução desta constituinte seja: 'em/com referência a'.
Pype sempre se refere à idéia de algo menor contido ou cercado por outro maior. Por exemplo: uma pessoa pode estar na praia, no sentido de que: em relação à praia, esta pessoa é muito pequena e está totalmente cercada pela praia. Ou, ainda, na roça, no sentido de alguém trabalhar no meio da roça e estar totalmente cercada por ela. No aspecto temporal, uma ação, expressa no verbo de uma oração, durou menos tempo do que a ação a que se refere o eixo do sintagma cujo relacionador é pype.
Pyri sempre se refere a uma proximidade de distância física.
Rupi sempre expressa a idéia de: i) uma área no sentido de movimento; ii) acompanhamento em movimento; iii) espalhamento sobre uma área.
Wi tem uma conotação de negativo, contrastando com pe, na coluna Trajetória, e com upe na coluna Alvo:
pe = destino positivo = para wi = destino negativo = de

upe =

} benefício positivo

= para/por

alvo positivo

wi =

} benefício negativo = de alvo negativo

NOTAS
1. Para consulta sobre as regras que governam as variações morfofonêmicas em Kayabi, v. "Morfofonêmica Kayabi", neste volume.

56

PRONOMES REFLEXIVOS

0. 1. 2. NOTAS

INTRODUÇÃO PRONOMES CONCLUSÃO

0. INTRODUÇÃO. Nas línguas atuais da família tupi-guarani existem, pelo menos, duas maneiras de
especificar, se um enunciado referencial ocorrendo numa oração subordinada refere-se ao mesmo participante, que é o sujeito da oração principal.1 Uma destas duas referidas maneiras é exemplificada pela língua guarani, pois, nesta língua, as conjunções subordinadas mais comuns indicam se o sujeito de uma oração subordinada é o mesmo sujeito da oração principal.
Em Kayabi, porém, este tipo de comparação referencial é feito através de pronomes reflexivos. Um pronome reflexivo em Kayabi que indica uma co-referência com o sujeito da oração principal podem ocorrer em qualquer lugar no período e, até mesmo, numa oração subordinada.2 Em outras palavras, em Kayabi, o domínio da reflexividade é o período, e não a oração, ao contrário de muitas outras línguas.3

1. PRONOMES. Os pronomes reflexivos em Kayabi são usados como: a) o sujeito ou o objeto de uma
oração dependente; b) o possuidor de substantivo; c) os eixos de sintagmas do tipo eixo relacionador, ocorrendo todos tanto na oração dependente como na principal.4 Os pronomes reflexivos são usados era todas as combinações de pessoa e de número.
Os substantivos, os verbos e os relacionadores podem ser divididos em duas classes, dependendo de que conjunto de pronomes ocorre com aqueles elementos. Gramaticalmente, os pronomes são presos, mas em alguns casos, na ortografia aqui adotada, são escritos como formas livres.
No caso dos pronomes não-reflexivos, omitiu-se, no Quadro 16 as formas variantes, pois estas estão fora do escopo do presente estudo.
Cada um dos pares de exemplos seguintes ilustra, em primeiro lugar, a referência nãoreflexiva e, em segundo, a reflexiva, respectivamente indicadas:

Sujeito de oração subordinada

(1) Ypytun-imũ '¿ã ser amũ nipo '¿ã a'e o-pajaì-amu

noite-à

3p dormir quando ftnp 3p dizer 3-atacar-tn

¿ãn-upe.
3p-para
'À noite, quando eles1 estavam dormindo, eles2 os1 atacaram.'

57

(2) W-eweg

amũ o- jo'o-aù-e'em orer-a'yr-a.

3r-estômago quando 3-chorar-tn-neg

lpe-filho-mn

'Nossos filhos não choram quando eles estão de barriga cheia.'

Pessoa
1s 2s 3s 1pi 1pe 2p 3p impessoal

Quadro 16. Pronomes presos

Com radicais da Classe A

não- reflexivos

prefixos outros

reflexivos

subjetivos prefixos

a

je

te

ere

ene

e

o

'¿a

o*

si

jane

jare

oro

ore

oro

pẽ

pẽ

peje

o

'¿a

o*

o

i

o

Com radicais da Classe B

não-reflexivos

prefixos outros subjetivos prefixos**

reflexivos **

a

jere

teje

ere

enere

eje

w

'¿are

we

si

janere jareje

aru

orere

oroje

pẽe

pẽne pejeje

w

'¿ãne

we

w

te/'

Ø

* Esta forma se manifesta como w antes das vogais a e e, e u quando precede uma oclusiva glotal.
** O -e em posição final é omitido antes de vogais.

Objeto de oração subordinada

(3) I-ywu

re

u'yw are i-pyyk-a.

impessoal-atirar depois flecha por impessoal-pegar-tn

'Depois (dele) ter atirado nele, ele o pegou pela flecha.'

(4) O-ywu re

u'yw-a r-er-u-a

er-u'a-a.

3r-atirar depois flecha-mn obj-conc-vir-tn conc-cair-tn

'Depois de (ele)1 ter atirado nele2, ele2 caiu, trazendo a flecha consigo2.'

Possuidor de substantivo na oração principal (5) 'Ÿar-og ipe '¿a o-ì. 3ms-casa para 3ms ir-te
'Ele1 foi para a casa dele2.'

(6) W-og ipe '¿a o-ì. 3r-casa para 3ms ir-te
'Ele1 foi para a casa dele1.'

Possuidor de substantivo na oração subordinada (7) Wãn-uw-a mome'u re o-i-a nũ. 3p-pai-mn contar depois 3-partir-tn outra=vez
'Depois de contar-lhes2 sobre o pai deles2, ele1 saiu.

58

(8) Oroj-a'yr 'ar amũ kawĩpie

apo-ù oro-jo-upe.

1pe=r-filho cair quando tipo=de=mingau fazer-tn 1pe=r-rec-para

'Quando nossos filhos nascem, fazemos mingau (especial) uma para a outra.'

Eixo de Sintagma do tipo Eixo Relacionador na oração principal5

(9) O-o '¿a '¿ar-upi.

(10) O-je'e¿ '¿a oje-upe.

3-ir 3ms 3ms-com

3-falar 3ms 3r-para

'Ele1 foi com ele2.'

'Ele falou consigo mesmo.'

Eixo de Sintagma do tipo Eixo Relacionador na oração subordinada (11) Kĩã wi iapopen ire 'a¿amũ kyna reko-ì ore ree. 3ms de (mãe)morrer depois este 3fs estar-te 1pe com
'Depois que a mãe dele morreu (dele), ela ficou conosco.'

(12) Era oje-upe t-ur-ypy

ramũ n-o-jemi'uar-i.

notícias 3r-para impessoal-vir-primeiro quando neg-3-comer-neg

'Logo que as notícias chegaram até ela1, ela1 não comeu mais.'

Mesmo quando o sujeito de uma oração principal e um outro referente no período fazem parte do mesmo grupo de pessoas, usa-se o pronome reflexivo em referência àquele grupo.

(13) Ere pokutug awi jarej-aity-a!

2s furar

neg 1pi=r-rede-mn

'Você não fure nossa rede!'

De maneira análoga, uma forma reflexiva é também usada para se referir a um membro (ou membros) de um grupo, quando este grupo é o sujeito da oração principal.6
(14) Si-juka ej-eymaw-a. 1pi-matar 2sr-animal=de=estimação-mn
'Vamos matar o seu animal de estimação.'

(15) So-o jare-jauk-a

pej-arỹì-a rupi.

1pi-ir 1pi-tomar=banho-tn 2pr-avó-mn cora

'Vamos (ao rio) tomar banho com a sua avó.'

Em certos casos, a escolha entre os pronomes reflexivos e não-reflexivos soluciona as ambigüidades da referência do sujeito (V. exemplos 2b e 4b).

2. CONCLUSÃO. Em várias línguas, marcadores de co-referência podem ser considerados como ocupando
diversas posições numa escala de domínios possíveis. Em um extremo desta, encontram-se os marcadores tais como pronomes objetivos reflexivos ou afixos verbais que indicam co-referência
59

com o sujeito da oração, tendo esta por domínio. Diversas línguas, incluindo algumas da família tupi-guarani (guarani, mundurukú, guajajara e outras), têm marcadores de co-referência que se enquadram neste extremo da escala.
No outro extremo da escala, acham-se pronomes especiais os quais indicam co-referência com um participante que, de um modo ou de outro, é participante temático ou topical. Em casos como estes, o domínio de co-referência é tanto o parágrafo como o episódio. Algumas línguas como o bakairi, da família karib (Brasil) e longuda (Nigéria), têm marcadores deste tipo (Wheatley 1973; Newman 1978).
Sendo que o período é maior que a oração, mas menor do que o parágrafo ou episódio, os pronomes reflexivos com o domínio de período, como acontece em kayabi, ocorrem entre os dois extremos da escala.

NOTAS

1. A autora expressa seus agradecimentos a Robert Dooley, também membro do Summer Institute of Linguistics, por suas valiosas sugestões quanto à apresentação geral do presente estudo.

2. Os dados até agora coletados não apresentam a ocorrência de períodos de estrutura muito complexa, dentro das quais uma oração poderia ser subordinada a uma outra que, por sua vez, poderia ser subordinada à oração principal. Assim sendo, não surge o problema da determinação a que sujeito se refere o pronome reflexivo.

3. Os períodos que incluem o discurso direto não seguem as regras aqui apresentadas. Em quase todos os exemplos de discurso direto, os reflexivos indicam co-referência apenas dentro da citação.

4. Quando o objeto e o sujeito da oração principal se referem ao mesmo participante, isto é indicado pelo acréscimo de um prefixo ao verbo:

Ex: O-nupã '¿a '¿a. 3-bater 3ms 3ms

O-je-nupã

'¿a.

3-reflexivo-bater 3ms

'Ele bateu nele.'

'Ele se bateu.'

5. Quando o eixo é um elemento reflexivo, o relacionador é precedido pelo afixo reflexivo -je-, e a combinação de je + relacionador funciona como um radical da Classe A. O mesmo se aplica aos elementos recíprocos, sendo -jo- o elemento de reciprocidade.

6. Há constatações do uso do prefixo da 1ª pessoa inclusiva, a fim de indicar algo como "o plural de modéstia", em cujo caso, o pronome reflexivo não é usado em outras partes do período.

Ex: Ka'aranũũa si-mono ene-e 'jaù

dinheiro

1pi-dar 2s-para intencional

'Nós lhe daremos dinheiro.'

60

AS FUNÇÕES DAS FORMAS VERBAIS NARRATIVAS, DECLARATIVAS E DE ENFOQUE NO DISCURSO NARRATIVO KAYABI

0. 1. 2. 3.
3.1.
3.2.
3.3. 4. NOTAS

INTRODUÇÃO INFORMAÇÃO ESSENCIAL INFORMAÇÃO SUPLEMENTAR USOS DAS FORMAS VERBAIS NOS NÍVEIS DE PERÍODO E DE ORAÇÃO
Forma narrativa
Forma declarativa
Forma de enfoque CONCLUSÃO

O. INTRODUÇÃO. Os discursos narrativos selecionados para servirem de base ao presente estudo são tanto
lendas como experiências da vida real vividas pelo próprio narrador ou por alguém cujas experiências ele conta.
Discurso narrativo é: i) o relato de eventos que realmente aconteceram, ou que as pessoas imaginam ter acontecido, por exemplo, os eventos das lendas, e também ii) a narração de nãoeventos, os quais abrangem descrições de participantes, cenários e informação colateral (Grimes 1975).
O narrador pode fazer uma escolha de como apresentar aquilo que ele quer comunicar, indicando o que considera como informação essencial, e o que considera como informação suplementar. Segundo Longacre e Levinsohn: "nem todos os eventos, mesmo que ocorram na informação essencial, têm a mesma importância. Uma narrativa pode distinguir os eventos importantes dos eventos de rotina previsíveis. Não se trata de uma classificação só para satisfazer nossas tendências taxonômicas, porém muitas línguas têm meios específicos de distinguir a informação principal da informação suplementar, e também para indicar eventos importantes versus eventos rotineiros, ambos ocorrendo na informação essencial." (Longacre e Levinsohn, 1978:107.)
Em Kayabi, há três formas verbais1 as quais são empregadas para estabelecer as referidas distinções dentro do discurso. A forma narrativa do verbo é usada em relação à informação essencial. A forma de enfoque marca a informação importante, e a forma declarativa é usada em referência à informação suplementar, ou seja, aquela que não é informação essencial.

Informação Essencial Narrativa
Enfoque

Informação Suplementar
Declarativa

61

1. INFORMAÇÃO ESSENCIAL. Esta informação é aquela que o narrador considera fundamental para a narração da
estória, podendo ser composta tanto de eventos como de não-eventos. Algumas partes desta informação são destacadas como mais importantes. A forma verbal narrativa é a mais empregada na informação essencial. A forma verbal de enfoque é usada como um mecanismo para o destaque de qualquer componente da narrativa.
Como é de se esperar, a maior parte da informação essencial, é, naturalmente, composta pelos eventos que integram a estória. É menos provável que não-eventos façam parte da informação essencial. E, em Kayabi, isto só acontece em condições específicas, abordadas na presente seção.
As declarações negativas e as orações estativas são não-eventos que podem ser considerados como informação essencial, quando estas constituem uma conclusão lógica dos eventos antecedentes, ou uma razão dos eventos subseqüentes. As declarações negativas e as orações estativas são marcadas como parte de informação essencial, através da forma verbal narrativa. Por exemplo: na narração de uma estória sobre a morte de um homem importante, o narrador relata sobre a decisão de ir ou não, a fim de ver o cadáver. A decisão de não ir é uma conclusão lógica daquilo que aconteceu antes.2 Exemplo:
(1) "E-jot '¿a r-esak-a 'we" 'j-aù kĩã eumer-a upe. "E-jot 2s=imp-vir 3ms obj-ver-tn voc dizer-tn 3ms cadáver-mn para 2s=imp-vir
'¿a r-esak-a 'we." A'e pe jer-a'yr-a kĩã niapoì. A'eramũ
3ms obj-ver-tn voc aquele em 1s-filho-mn 3ms fraquinho conj

kĩã o-ro'y-ramũ. A eramũ te-jor-e'em-a esak-a.

3ms 3-febre-tn

conj

1s-vir-neg-tn ver-tn

narrativa-negativa

' "Venha vê-lo", disse meu marido, acerca do cadáver. "Venha vê-lo." Nesta época meu filho estava passando mal. Estava com febre. Por isso, eu não fui vê-lo.'

Uma lenda diz que duas crianças foram abandonadas numa árvore, descrita como uma árvore medicinal. Elas permaneceram lá e cresceram sozinhas. A assertiva de que elas cresceram sozinhas é uma oração estativa marcada como uma informação essencial, pelo uso da forma narrativa. Trata-se da combinação de uma conclusão lógica dos eventos antecedentes com a razão dos eventos subseqüentes:

(2) A'eramũ w-a'yr-a r—era-w-au i-nu¿-a mua'¿yp

pype. Nipo

conj

3r-filho-mn obj-conc-ir-tn obj-partir-tn árvore=medicinal em ftnp

a'e ' up-a o-pi-fuakar-amũ o-jeìtee.

dizer 3=estar-tn 3-pele-forte-tn

3-sozinho.

estativa-narrativa

'Por isso, ela levou os filhos dela e os deixou na árvore medicinal. Eles ficaram lá (e) cresceram sozinhos.'

62

Numa estória sobre alguns visitantes que estava mendigando, a reação foi que o velho chefe ficou zangado. Esta reação era também a razão dos eventos subseqüentes, isto é, eles seguiram os visitantes quando estes saíram, e os mataram.

(3) Wyrasi¿-a wi '¿ã a'e 'u-a o-ko'jam-a a'e rakue.

A'eramũ

Teles=Pires-mn de 3p - 3=vir-tn 3-fugir-tn - passd=ftnp conj

a'e '¿ã "Mama'e-a pẽ m-ur amu ore-e", j-aù a'e '¿ã nupe
- 3p coisa-mn 2p caus-vir algum 1pe-para dizer-tn - 3p para

rakue. A'eramũ a'e ku'jyw-a

'¿a o-mara'ne-ramũ '¿ã nee

passd=ftnp conj

- velho=homem-mn 3ms 3-raiva-tn

3p em

estativa-narrativa

rakue.
passd=ftnp

'Eles vieram, fugindo do Teles Pires, há muito tempo. Eles disseram: "Dê-nos algumas coisas". Por isso, o homem velho ficou zangado com eles.'

As citações kayabi, normalmente, fazem parte da informação suplementar. Apenas a oração dicendi, por ser um ato de fala, faz parte da informação essencial. As perguntas, normalmente, ocorrem como citações e, por isso, fornecem informação suplementar. Mas, se uma pergunta constitui uma reação a alguma coisa que aconteceu ou um meio de antecipação daquilo que se seguirá, esta pergunta será incluída com a informação essencial, através do uso da forma verbal narrativa.

Exemplo de uma reação:

Numa certa estória, acontece um assassinato perto da aldeia. A reação foi:

(4) "Awỹì-a te a-w-au w-afukaì-ta o-ko-ù peù ra'e?"

quem-mn ? 3-ir-tn 3-gritar-tn

3-cont-tn lá pres

narrativa narrativa

' "Quem está gritando lá?" (disse alguém).'

A estória continua com a narração sobre a investigação dos gritos e o encontro do cadáver.
Exemplo de antecipação:
Numa estória sobre uma viagem, a primeira reação da mãe, quando a viagem foi sugerida, foi a seguinte:
(5) "Ma'ja je te-w-au epejãn-a peu nũ?" O=quê 1s 1s-ir-tn correr=para-tn lá — narrativa narrativa ' "Por que eu deveria ir para lá?" (disse ela).'

63

Em seguida, há um breve trecho sobre os eventos ocorridos na aldeia, e o resto da estória versa sobre a viagem que, enfim, foi feita por todos.

A forma verbal de enfoque é usada para ressaltar a informação essencial. Esta forma focaliza a atenção nos seguintes aspectos: nos eventos positivos contrários à expectativa; num personagem, ou num ponto de mudança durante o desenrolar da estória.

Numa estória sobre o assassinato de uma criança (V. Apêndice 1), provocado pelo apedrejamento e pela jogada dela às piranhas, os responsáveis pelo assassinato contaram à mãe que sua filha havia falecido. A esta altura, a estória muda e a mãe da criança é posta em foco, enquanto ela procura e encontra o corpo da filha. Neste ponto da mudança, a forma verbal de enfoque é usada para focalizar a atenção na troca de personagens em ação, bem como focalizar a mudança no enredo da estória:

(6) A'erauwe t-ur-i.

conj

3-vir-te

enfoque

'Logo depois que aconteceu aquilo, ela veio.'

Conforme o exposto acima, outro emprego da forma verbal de enfoque é aquele de ressaltar ou focalizar a atenção num evento inesperado. O texto sobre uma onça relata que alguém atirou contra ela, quando esta estava em cima de uma árvore, mas errou o alvo. Neste ponto, a onça desceu da árvore. Como se trata de um evento inesperado, pois, geralmente, a onça não desce da árvore quando embaixo há caçadores e cães, usou-se a forma verbal de enfoque:

(7) A'eramũ futat nipo a'e i-awy-awu, i-awy-awu u'yw-a pyu.

conj

enf ftnp dizer obj-errar-tn obj-errar-tn flecha-mn com

A'ere
conj

nipo a'e t-ur—i etewe o-jyp-a nũ.'
ftnp dizer 3-vir-te enf 3-descer-tn novamente enfoque

'Por isso, parece que atiraram contra ela, mas erraram o alvo. E parece que ela veio, descendo outra vez.'

O uso da forma de enfoque para marcar eventos positivos e inesperados ocorre várias vezes numa estória sobre uma viagem de caçada e pescaria. Por se tratar de um texto muito longo, foram transcritas em kayabi apenas as frases nas quais ocorre a forma de enfoque, sendo estas e suas respectivas traduções-livres identificadas por *:
Estávamos pescando. Encontramos um mutum. Então eu deixei meus companheiros e o barco para ir atrás dele.
(8) *A'ere i—wewe-ì tee je wi. conj 3-voar-te apenas 1s de *Mas, ele voou (a partir) de mim.

64

Então, fui atras dele. Continuei indo, procurando-o. Mas, não o encontrei.
(9) *A'ere nipo i-o-ì kwe pe ra'e. conj ftnp 3-ir-te lá para pres *Ele provavelmente tinha ido para longe.

Então, fui colher mel. Cheguei perto da vítima da onça.

(10) *A'ere i-o-ì jũ

pyter-imũ.

conj 3-ir-te campo meio-em

*Mas, ela tinha ido para dentro do campo limpo.

O campo estava limpo. Por isso, ela me viu. Ela se levantou. Ela estava furando um buraco. Eu só ouvia o barulho. Cheguei-me à vítima dela.

(11) *A'ere nipo i-o-ì rai'i. conj ftnp 3-ir-te passd=ftnp
*Mas ela tinha ido embora dali.

Eu não a vi. Eu quase a vi. Segui o (rumo do) barulho.
(12) *A'ere nipo i-o-ì rai'i. conj ftnp 3-ir-te passd=ftnp *Mas a onça tinha ido embora dali.
Não-eventos que ocorrem na informação essencial também podem ser ressaltados quando há uma mudança de enredo ou quando acontece algo inesperado. Numa lenda sobre um pica-pau cortando lenha com o bico, a lenha acabou e o homem tentou imitar o pássaro, mas fracassou em sua tentativa. No ponto de mudança na narrativa, onde a lenha acabou, emprega-se a forma verbal de enfoque:
(13) T-eepaw-amũ t-ata-a. 3-terminar-te indf-fogo-mn 'A lenha tinha acabado.'

65

Em outra estória, o homem estava caçando quando viu uma lontra e atirou contra ela, mas inesperadamente a lontra afundou; embora muitos tenham mergulhado, a fim de apanhá-la, não conseguiram. A forma verbal de enfoque é usada para expressar 'ele afundou':
(14) A'ere t-ypywyg-amũ ore wi. conj 3-afundar-te 1pe de
'Mas ela afundou (de nós).'

2. INFORMAÇÃO SUPLEMENTAR. A informação suplementar é basicamente formada por não-eventos, isto é, descrições de
personagens, cenários, citações e informação colateral. Esta, segundo Grimes (1975), é o relato daquilo que não aconteceu, afim de ressaltar o que realmente aconteceu. Mas, o narrador pode também relatar alguns eventos como informação suplementar. Toda informação suplementar é apresentada com a forma verbal declarativa.
As declarações negativas, exceto aquelas já mencionadas como manifestação de uma conclusão lógica, são apresentadas como informação suplementar. Freqüentemente, as declarações negativas indicam uma situação contrária à expectativa:
(15) Ita ra'ne era-w-au i-mono'o¿-a i-'arimũ. A'ere n-o—manũ-ì rocha primeiro conc-ir-tn obj-ajuntar-tn indf-em conj neg-3-morrer-neg declarativa

wã nupe. A'eramũ wã a'eramũ er-u-a jemype nũ.

3p para conj

3p conj

conc-vir-tn rio=abaixo novamente.

A'erauwe i—mo-no-ù ipirãì-a juru pe.

conj

obj-caus-ir-tn piranha-mn boca para

'Primeiro, eles jogaram pedras nela, amontoando-as sobre ela. Mas, ela não morreu. Por isso, eles a levaram rio abaixo e jogaram para as piranhas.'

A inserção de informação suplementar desta natureza dentro da narrativa "ressalta a importância dos eventos reais" (Grimes, 1975:65) e estabelece o cenário para o relato dos eventos reais que seguem. Muitas vezes, o relato daquilo que não ocorreu serve para aumentar o suspense por parte do ouvinte, a fim de que este saiba o que realmente aconteceu.2
Um dos meios através do qual se pode iniciar um discurso narrativo é um resumo ou uma declaração de abertura.3 Se o narrador considera a declaração como uma parte intrínseca da estória, ele usa a forma verbal narrativa. Se, contudo, a considera apenas como cenário e não, realmente, como parte intrínseca, empregará a forma verbal declarativa.

Forma narrativa - parte intrínseca da estória;

(16) A'eramũ wã a'eramũ i-ka'mik-ar-er-a

conj

3p conj

obj-matar-nom-passd-mn

'Eles mataram o assassino.'

i-ka'mik-a.
obj-matar-tn narrativa

66

Forma declarativa - cenário:

(17) O-ko'jam te a'e '¿ã

3-escapar -

3p

declarativa

'Eles escapuliram há muito tempo.'

nakue.
passd=ftnp

Os cenários de tempo, de localização e de circunstância, são apresentados como informação suplementar, através do uso da forma declarativa, mesmo quando são eventos reais. Quando um evento é repetido numa oração dependente, a fim de relacionar aquele evento a outro que o segue, numa relação lógica ou temporal, a ocorrência da forma verbal declarativa é obrigatória. Quando o narrador considera uma oração independente como se fosse um cenário, ele também usa a forma verbal declarativa.
Num texto sobre uma longa viagem, o narrador inclui o fato deles terem ficado doentes por causa dos efeitos da inanição, mencionando as coisas que comeram para não morrer de fome. Os eventos realmente aconteceram, mas são relatados com a forma verbal declarativa, sendo apresentados como informação suplementar. Em certo sentido, estes eventos são o cenário circunstancial para o diálogo que o segue:

(18) A'eramũ futat ty'at je mo-py'apojy. Je mo-py'apojy ty'ar-a.

conj

enf inanição 1s caus-vômito 1s caus-vômito inanição-mn

declarativa

declarativa

Ty'ar-a

te

je mo-py'apojy.

inanição-mn apenas 1s caus-vômito

declarativa

'Por isso, a inanição me fez vomitar.' (repetição) 'Foi só vômito por causa da inanição.'

No mesmo texto, o narrador afirma que eles vieram por um riacho. Evidentemente, por considerar este evento como o cenário de localização do próximo evento, o qual foi relatado pela forma verbal narrativa, ele usa a forma verbal declarativa:

(19) Oro-jor ore 'yekwa'wi are. A'eramũ '¿a taìtetu juka-ù.

1pe-vir 1pe riacho

em conj

3ms caititu matar-tn

declarativa

'Nós viemos por um riacho pequeno. Ele matou um porco-do-mato.'

3. USOS DAS FORMAS VERBAIS NOS NÍVEIS DE PERÍODO E DE ORAÇÃO. As três formas verbais são consideradas como tendo suas funções principais
desempenhadas no nível de discurso. Porém, podem também funcionar em outros níveis. Há contextos nos quais não há opção: uma determinada forma tem que ser, obrigatoriamente, usada. Há outros contextos nos quais há uma opção: seria usada uma forma não-marcada, ou uma forma marcada.

67

3.1. Forma narrativa
A forma verbal narrativa é obrigatoriamente usada com quaisquer verbos, em acréscimo ao verbo principal, num período. Aqueles verbos podem indicar: a) propósito; b) maneira; c) paráfrase; ou d) seqüência de ações estreitamente ligadas entre si.4 O verbo principal, num período em que ocorram os verbos indicando a), b), c) ou d), acima mencionados, pode apresentar-se em qualquer uma das três formas, mas os verbos acrescidos têm que ocorrer na forma narrativa.

Propósito:

(20) O-o

je te-jauk-a.

1s-ir

1s 1s-banhar-tn

declarativa narrativa

'Vou tomar banho.'

Maneira

(21) Ju'i '¿a w-ypywyg-amũ a-w-au a-wu-a 'yry-pyter

sapo 3ms 3-afundar-tn

3-ir-tn 3-flutuar-tn água-meio

narrativa

narrativa narrativa

'O sapo, afundando, saiu e apareceu no meio do lago.'

ipe.
em

Parafrase:

(22) Ty'ar-a i-ma-nurug-i

i-juka-ù i-nu¿-a kĩã wi ma'e

inanição-mn obj-caus-espichar=fora-te obj-kill-tn obj-partir-tn 3ms de -

enfoque

narrativa narrativa

t-amỹì-wer-a kĩã wi ma'e!'
indf-avô-passd-mn 3ms de 'A inanição fez ela espichar, matando-a, levando-a dele, do avô dela, coitadinho.'

Seqüência:

(23) 'Ut poko o-waẽm-a jere-myminũ pẽ nupe.

3=vir ? 3-chegar-tn 1s-neta

2p para

declarativa narrativa

'A minha neta veio, chegou até vocês?'

No caso de imperativos, a forma verbal narrativa pode ser usada opcionalmente como a forma marcada, e a forma declarativa como a forma não-marcada.
O uso da forma narrativa com entonação imperativa resulta num imperativo mais brando e talvez mais polido. Exemplo:

68

Narrativa: (24) Ere e-ju-a!
2s 2s-vir-tn 'Venha aqui!'

Declarativa: (25) E-jot!
2s=imp-vir 'Venha aqui!'

3.2. Forma declarativa

A forma verbal declarativa é de ocorrência obrigatória nas orações dependentes as quais relacionam um evento a outro, por meio de um cenário temporal, um cenário de localização ou um cenário circunstancial:

(26) Ipira kutug

ire 'u-a 'up-a

o-se-a.

peixe furar

depois 3=vir-tn 3=deitar-tn 3-dormir-tn

declarativa

'Depois de pescar (com arco e flecha), ele voltou, deitou-se para dormir.'

Outro uso obrigatório desta mesma forma é com a flexão intencional:5

(27) T-u-apo '¿a je-e 'jaù! intec-3-fazer 3ms 1s-para intec

(28) So-o '¿a r-esak-a 'jaù! 1pi-ir 3ms obj-ver-tn intec

'Ele fará isto para mim.'

'Vamos vê-lo!'

A forma declarativa é a forma não-marcada para conversação ou diálogo simples. Quando a fala é complexa, com um falante emitindo vários enunciados sobre o mesmo tópico, esta se torna num discurso narrativo encaixado, segundo as normas referentes ao discurso.

A forma declarativa constitui também a forma não-marcada dos imperativos.

A forma não-marcada pertinente aos interrogativos depende do que se quer perguntar e da pessoa envolvida na pergunta.

A forma declarativa é a forma não-marcada para perguntas e respostas sobre as funções de sujeito, objeto e predicado, sendo também empregada para todas as perguntas nas segundas pessoas:

O (29) Ma'ja te '¿a w-apo?
O que ? 3ms 3-fazer
'O que ele está fazendo?'

O (30) Yrupem-a '¿a w-apo.
cesta-mn 3ms 3-fazer
'Ele está fazendo uma cesta

S (31) Awỹì-a te o-o?
quem-mn ? 3-ir
'Quem vai?'

Ad (32) Ma'a pe te ere-o?
aonde para 2s-ir
'Aonde você vai?'

69

P (33) Ere-o te?
2s-ir ?
'Você vai?'

P (34) O-o futat je!
1s-ir enf 1s
'Eu vou de verdade!'

3.3. Forma de enfoque
A forma verbal de enfoque é usada obrigatoriamente apenas no modo imperativo permissivo:5

(35) Tene

'¿a

Perm=imp 3ms

'Deixe-o ir.'

o-ì.
ir-te

Nos demais contextos, a forma verbal de enfoque é sempre uma forma marcada, tanto quando ocorre no nível de oração como no nível de discurso. Quando ocorrendo no nível de oração, esta forma focaliza algum elemento da oração, menos o predicado. Nos períodos iniciados por um adjunto, cuja ordem é marcada, usa-se a forma de enfoque, servindo esta para intensificar o enfoque no constituinte deslocado à esquerda, além daquele dado pelo próprio deslocamento:
Ad (36) Ko pe kyna reko-ì ra'e.
roça em 3fs estar-te pres enfoque
'Ela está na roça.'

Ad

(37) Muku ene reko ramu ore-rea-ramũ ene ree jepi.

longe 2s estar conj 1pe-olho-te

2s em hab

enfoque

'Enquanto você estava longe daqui, nós sempre pensávamos em você.'

Nas perguntas sobre o adjunto, é usada a forma de enfoque, exceto com a 2ª pessoa,6 com que é sempre usada a forma declarativa.

A resposta também apresenta o adjunto em posição inicial, usando a forma verbal de enfoque:

Ad (38) Ma'a pe te '¿a o-ì?
onde para ? 3ms ir-te enfoque
'Aonde ele foi?'

Ad (39) Ka'a pe '¿a o-ì.
mata para 3ms ir-te enfoque
'Ele foi pra mata.'

70

Ad (40) Ai'iwe te ere-o?
amanhã ? 2s-ir declarativa
'É amanhã que você vai?'

Ad (41) Ai'iwe je o-ì.
Amanhã 1s ir-te Enfoque
'Amanhã eu vou.'

Em quase todas as funções desempenhadas pela forma de enfoque, no nível de oração, o predicado é informação dada, sendo que o uso desta forma põe em foco a informação nova que o precede. (Informação dada, aqui, é "... aquele conhecimento o qual o falante pressupõe que o destinatário tenha em mente, no tempo em que o enunciado foi proferido" (Chafe 1976:30). Por isso, se alguém perguntar: Ma'a pe te '¿a oì? 'Aonde ele vai?', o falante pressupõe que o destinatário também está pensando sobre aquele a quem se refere o pronome '¿a 'ele', e que 'ele' ('¿a) está indo a algum lugar.)

4. CONCLUSÃO. No presente estudo, foram descritos os usos multi-nivelares das três formas verbais
kayabi. Quadros 17 e 18 ilustram os usos destas três formas verbais ocorrendo tanto no nível de discurso como também nos níveis inferiores, i.e., no nível de período e no nível de oração.

Quadro 17. Níveis de período e de oração

Narrativa

Enfoque

Declarativa

Verbos

obrigatório

-

-

Acrescidos

Oração

-

Dependente

Intencional

-

-

obrigatório

-

obrigatório

Imperativo polido/ brando

-

normal

Interrogativo

-

pergunta sobre pergunta sobre sujeito/

o adjunto

objeto/predicado

71

Eventos
Não-Eventos Negativo Estativo
Perguntas

Quadro 18. Nível de discurso Informação Essencial

Narrativa normal
-conclusão lógica

Enfoque realce - ponto de mudança - mudança de participante - contrário à expectativa
-

- conclusão lógica - razão para o que se segue
- conclusão lógica - reação - antecipação

realce -ponto de mudança -contrário à expectativa
-

Informação Suplementar Declarativa cenários
-contrário à expectativa -normal normal
-

NOTAS
1. A junção destas três formas verbais é discutida pormenorizadamente em "Padrões Oracionais Kayabi", neste volume.
2. A forma negativa usada com a forma narrativa é -e'em em vez do ambifixo n(V)- -i que, normalmente, ocorre com a forma verbal declarativa. V. "Padrões Oracionais Kayabi", neste volume.
3. V. Dobson, Rose. "Notes on Kayabi Discourse with Special Reference to Repetition", 1973. (manuscrito não-publicado), no arquivo de Summer Institute of Linguistics em Brasília, DF.
4. Consulte, para informação mais detalhada sobre períodos: Dobson, Rose. "O Uso de Conectivos Referenciais no Discurso Narrativo Kayabi", neste volume.
5. Consulte "Padrões Oracionais Kayabi", neste volume para informação mais detalhada sobre flexão intencional, imperativo permissivo e modo interrogativo.
6. A forma verbal de enfoque jamais é usada com a 2ªpessoa.

72

O USO DE CONECTIVOS REFERENCIAIS NO DISCURSO NARRATIVO KAYABI

0. 1. 1.1. 1.2. 2. 2.1. 2.2. 2.2.1. 2.2.1.1. 2.2.1.2. 2.2.1.3. 2.2.1.4. 2.2.2. 2.3. 2.3.1. 2.3.2. NOTAS

INTRODUÇÃO RELAÇÃO NÃO-EXPLÍCITA Dentro de um período Vários períodos RELAÇÃO EXPLÍCITA Oração dependente com conjunção Conetivos referenciais Parágrafos
A'e-rauwe A'e-re A'e-pype A'e-ramũ
Seções e episódios Usos especiais e combinações Dois conetivos referenciais Conetivo referencial mais oração dependente e conjunção

O. INTRODUÇÃO. As relações existentes entre as proposições e as unidades superiores no discurso narrativo
kayabi se apresentam de várias maneiras na estrutura superficial. As relações encontradas até este ponto são as seguintes: de tempo, de conseqüência, de expansão e de comparação. Neste estudo serão discutidas as relações de tempo e de conseqüência.
Cada uma destas relações pode ocorrer: a) entre orações num mesmo período: b) entre períodos; c) entre parágrafos; d) entre seções;1 e) entre episódios.
O presente estudo trata daquelas relações que ocorrem entre períodos, parágrafos e seções. Mas, para facilitar a compreensão do sistema de relações, algo é mencionado sobre as outras ocorrências. Assim, pode-se mostrar como os conectivos referenciais enquadram-se no sistema como um todo.
A intenção do narrador, na introdução do assunto, parece ser o fato determinante na escolha das estruturas superficiais. Uma relação adequada, entre duas unidades, pode ser expressa de várias maneiras, de caráter explícito ou não-explícito, dependendo do enfoque ou do grau de importância da informação envolvida.

73

1. RELAÇÃO NÃO-EXPLÍCITA. A relação pode ser inferida sem o uso de um conectivo. A informação é codificada em
um ou mais períodos; em ambos os casos, a informação é considerada como uma unidade e não como itens ou fatos distintos.

1.1. Dentro de um período.
Uma relação de seqüência de tempo ou de expansão, dependendo das características semânticas das palavras envolvidas, pode ocorrer entre vários verbos num período. A informação é apresentada como uma unidade em vez de focalizar a separação entre um evento e outro. Exemplificando:

Seqüência de Tempo: (D Te-ju-a te-waẽm-a.
1s-vir-tn 1s-chegar-tn 'Eu vim e cheguei.'

(2) 'Y mo-no-ù i-nu¿-a j-upe. água caus-ir-tn obj-deixar-tn indf-para
'Ele lhe deu água e a deixou.'

(3) Ita ra'ne era-w-au i-mono'o¿-a i-'arimũ. pedra primeiro conc-ir-tn obj-empilhar-tn indf-sobre
'Primeiro eles pegaram pedras, (e) empilharam-nas sobre ela.'

Expansão:

(4) U'yw-a r-er-u-a

eru-'a-a.

flecha-mn obj-conc-vir-tn conc-cair-tn

'Ele caiu trazendo a flecha consigo.'

O exemplo (5) pode ser interpretado como expressando uma relação de seqüência de tempo ou de expansão:
(5) 'Y pe '¿a a-w-au o-jauk-a o-jepymĩ-ãù. água para 3ms 3-ir-tn 3-banhar=se-tn 3-mergulhar-tn
'Ele foi banhar-se, mergulhando na águia.'

1.2. Vários períodos. A informação a ser apresentada pode ser encaixada em dois ou mais períodos
consecutivos. Neste caso, a relação permanece não-explícita: uma seqüência de tempo ou de expansão. Há, porém, como ilustra o exemplo (6), um maior grau de explicitação na informação e mais de um ponto de enfoque.
(6) Lá, ele deu um go1pe com a espingarda na parte de trás da cabeça dela. Ele quebrou a parte de trás da cabeça dela com o cano da espingarda. Ele furou a parte de trás da cabeça dela. (Apêndice 1, linhas:133-135)
Trata-se de um só evento, mas, algumas de suas partes recebem um enfoque adicional pela repetição da informação em vários períodos. O exemplo acima, em uma tradução livre,
74

seria: 'Lá, ele lhe deu um golpe na parte de trás da cabeça com o cano da espingarda, furando-lhe o crânio.'
O exemplo (7) ilustra uma seqüência de tempo:
(7) Depois disso, ela virou-se. Ele atirou no peito dela. (Apêndice 1, linha:167

2. RELAÇÃO EXPLÍCITA. Com o uso de orações dependentes mais conjunções — com ou sem conectivos
referenciais — a distinção entre os eventos, as divisões do discurso e as relações entre eles se tornam mais explícitas.
No exemplo (5), dado acima, a separação dos eventos é não-distintiva. Usando-se a mesma informação, pode-se elaborar um exemplo típico — embora não registrado — de como os conectivos são empregados. Tais construções gramaticais tornam explicito aquilo que o narrador considera importante, deixando implícitos alguns detalhes que não estão em foco:
'Primeiro, ele pegou as pedras. Depois ele as empilhou sobre ela.'

2.1. Oração dependente com conjunção Uma oração dependente mais uma conjunção,2 mas sem conectivos referenciais, é usada
no nível de período. A relação existente entre as orações torna-se mais específica pelo uso de uma conjunção que relaciona uma oração dependente a outra independente. A informação contida na oração dependente é recuperada através do contexto ou — no caso de um conto popular bem conhecido — através do conhecimento geral da estória. Desta forma, a relação entre o contexto e o período que contém a oração dependente torna—se explicita.
As conjunções empregadas indicam uma relação específica de tempo ou uma relação mais geral que pode ser interpretada como temporal ou condicional.
As conjunções que indicam uma relação especifica de tempo são:

rauwe3 'seqüência imediata':
(8) 'Yì-si¿-a rakuw-a ereko-ù. chão-branco-mn quente-nom estar-tn

'Yi-si¿-a

rakuw

chão-branco-mn quente

auwe 'y
logo=que ãgua

'y pe 'ũì-na
ãgua em sentar=se-tn. 'A areia estava quente. Logo que a areia esquentou, ela se sentou na água.'

re

'depois':

(9) A'e-ramũ

Pireruu a-w-au ipira kutuk-a. Rea

aquilo-em=conseqüência=de (nome) 3-ir-tn peixe furar-tn (nome)

75

kyna men-a a-w-au ipira kutuk-a. Ku em. A'e-ramũ
3fs marido-mn 3-ir-tn peixe furar-tn madrugada aquilo-depois

ipira kutuk-a. Ku em. A'e-ramũ o-se-a. Ipira kutug
peixe furar-tn madrugada aquilo-depois 3-dormir-tn peixe furar

ire

'u-a

depois 3=vir-tn

up-a o-se-a.
=deitar-tn 3-dormir-tn

'Pireruu foi pescar com arpão. O marido de Rea foi pescar com arpão. Amanheceu. Então, ele adormeceu. Depois de perfurar o peixe, ele voltou, deitou-se e adormeceu.' (Apêndice 1, linhas:42-45)

(10) 'Ÿã n-era-w-au. Je '¿ã n-eja-a

morowyky

3p obj-conc-ir-tn 1s 3p obj-deixar-tn trabalho

re
a=respeito=de

'¿ãn-upaw ipe. Te-ju-a te-waẽm-a. 'Ÿã n-ero-o re 3p-lugar em 1s-vir-tn 1s-chegar-tn 3p obj-conc-ir depois

na-typy-ì te aje 'y-a.
neg-fundo-neg só meio água-mn

'Eu os tomei. Deixei-os no acampamento de trabalho e retornei. Depois de levá-los, o meio do rio era raso.'

enune 'antes' / enunewe 'imediatamente antes':
(11) A'e-ramũ w-ata enune kyna r-era-w-au pe rupi. aquilo-quando 3-andar antes 3fs obj-conc-ir-tn trilha por 'Antes de ir caçar, ele a levou pela trilha.'

(12) Kũjã-mer-a ¿ã a-w-au ore rewiri. "Si-esak-a miar-a 'jaù

mulher-col-mn 3p 3-ir-tn 1pe atrás

1pi-ver-tn onça-mn intec

ywate ruw-a 'jau", 'j-aù ¿ã o-jo-upe. A'e-re

ore

alto jazer-tn intec dizer-tn 3p 3-rec-para aquilo-depois 1pe

i-juka-ù ¿ã nenunewe.
obj-matar-tn 3p imediatamente=antes

'As mulheres foram atrás de nós. "Vamos ver a onça em cima da árvore", disseram umas às outras. Mas nós havíamos matado pouco antes delas (chegarem).'

A conjunção que indica uma relação mais geral é ramũ. Ela pode ser interpretada como: 'quando, se, enquanto', dependendo do contexto em que se apresente:

76

(13) Mama'e tyw amũ te ae

mama'e apo-i i-'w-aù

coisa ter quando - pessoa coisa fazer-te obj-comer-tn

o-py'araypor-ipyr auwe.

3-faminta-início

logo=que

'Quando as pessoas têm alimentos, elas preparam alguma coisa e a comem, logo que estejam com fome.'

(14) T-ata pype te mo-no ramũ je por-i t-ata wi. indf-fogo em 1s caus-ir se 1s pular-te indf-fogo de
'Se você me puser no fogo, eu pularei (para) fora.'

(15) Muku ene reko ramũ ore rea-ramũ ene ree jepi. longe 2s estar enquanto 1pe olho-tn 2s em hab 'Enquanto você estava longe daqui, nós sempre pensávamos em você.'
Nota-se que uma relação específica de ação simultânea também pode ser expressa pela forma gramatical de um sintagma do tipo eixo relacionador, cujo eixo é um verbo nominalizado.4
(16) 'Yw-a monook-aw ipe je te jyapar-a mo-mor-ukar-i. árvore-mn cortar-nom rel 1s 1sr foice-mn caus-pular-perm-te 'Enquanto cortava árvores, eu perdi minha foice na água.'

2.2. Conectivos referenciais. Os conectivos referenciais5 ocorrem em níveis superiores ao período e são encontrados
no início e no meio de parágrafo, ou no início de uma seção ou de um episódio. Tais conectivos geralmente co-ocorrem com a mudança de agente, mas não necessariamente.
Os conectivos referenciais são compostos de um referente anafórico a'e, acrescidos das mesmas conjunções mencionadas anteriormente (com exceção de enune 'antes'). São eles: a'e-rauwe 'logo que isto (acontecer)'; a'e-re 'depois disso, mas'; a'e-ramũ 'em conseqüência disso, assim que isso, enquanto isso'. O significado básico da conjunção é o mesmo por ela expresso quando ocorre em uma oração dependente.
A forma referencial de um sintagma do tipo eixo relacionador o qual mostra a relação simultânea é a'e-pype.
2.2.1. Parágrafos. Os conectivos referenciais ocorrem no início e no meio de parágrafo. Em ambas as
posições, é indicada uma relação e os eventos são discriminados. A diferença, entretanto, encontra-se no referente do pronome a'e e nas unidades que estão sendo relacionadas.
Quando o conectivo ocorre em posição inicial de parágrafo, o pronome referencial se refere ao parágrafo precedente e indica a relação existente entre os dois parágrafos. (V. Apêndice 1, linhas: 15, 21, 51, 97, 139, 145, 152-153, 167, 175, 176, 190.)
77

Em posição medial de parágrafo, os dois períodos estão relacionados entre si, e o pronome se refere a um referente que se encontra no primeiro parágrafo, sendo mais comum o pronome referir-se à oração independente que imediatamente o precede. Mas às vezes este se refere a qualquer oração precedente não-contígua. Duas ocorrências consecutivas do pronome podem referir-se à mesma oração anterior.
2.2.1.1. A'e-rauwe 'seqüência imediata' ocorre mais freqüentemente após um diálogo na narrativa. Ela pode vir tanto no início como no meio de parágrafo.
Início de parágrafo:
(17) '"Vamos, Kũjãete. Vamos apanhar pimentas", disse ela à garota. "Vamos apanhar algumas." Logo após isso (a'e-rauwe), elas foram uma atrás da outra.' (Apêndice 1, linhas:46-51)

Meio de parágrafo:
(18) 'No dia seguinte, o avô veio rio abaixo, procurando; "Minha neta veio aqui?" "Não." Logo depois disso (a'e-rauwe): "Venha procurá-la comigo", disse ele.' (Apêndice 1, linhas:80-83)

2.2.1.2. A'e-re, 'seqüência temporal', pode ocorrer no início de parágrafo, embora seja muito mais freqüente sua ocorrência no meio deste. Nos textos examinados para este trabalho, a'e-re aparece mais freqüentemente nos parágrafos de narração de processo.

(19) U'ia

ra'ne je iapoù. Mani'oga retyka.

A'e-re

farinha-mn primeiro eu obj-fazer-tn mandioca-mn botar=na-água-tn isto-depois

je ipi'rogi.

A'e-re je ipykuì. Imonoù

ra'ne kwaray

eu obj-casca-tirar-te isto-depois eu obj-torrar-te obj-caus-ir-tn primeiro sol-enf

pe. A'e-re je ipykuìta.
em isto-depois eu obj-torrar-te

'Eu fiz farinha primeiro. Eu arranquei a mandioca, e botei na água (para amolecer). Depois disso (a'e-re), eu descasquei. Depois disso (a'e-re), eu a torrei. Eu a pus no sol primeiro e, depois disso (a'e-re), eu a torrei.'

(20) A'e-re je yara

mosoka, juta'yw yara, juta'yw

isto-depois eu canoa-mn caus-tirar-tn jatobá-pau canoa-mn jatobá-pau

78

Yara mosoka. A'e-re isĩpana.
canoa-mn caus-tirar-tn isto-depois obj-ponta-raspar-tn
'Depois disso (a'e-re), eu tirei uma canoa, tirei uma igara dum jatobá. Depois disso (a'e-re), eu raspei a ponta.'
A'e-re é também usada para indicar uma relação contrária à expectativa. Nestes casos, há ainda uma seqüência temporal, mas o próximo evento não é aquele que seria de se esperar. Esta relação ocorre, mais comumente, no meio de parágrafo.
(21) Primeiro, eles pegaram pedras e empilharam-nas sobre ela. Mas, (aquilo ao contrário do que se esperava - a'e-re), ela não morreu. (Apêndice 1, linhas:9-10)

2.2.1.3. A'e-pype, o sintagma do tipo eixo relacionador, indica ação simultânea.
(22) A'e-ramue je te-je-fa-a. A'e-pype je '¿ã n-esag-i. aquilo-começar 1s 1s-refl-amarrar-tn Isso-em 1s 3p obj-ver-te
'Eu comecei a me amarrar. Naquele momento (a'e-pype) eu os vi. (Enquanto estava fazendo aquilo, eu os vi.)'

2.2.1.4. A'e-ramũ é, sem dúvida, o conectivo referencial mais usado no discurso narrativo. Conforme mencionado em 2.1., -ramũ indica uma relação mais geral. Trata-se, freqüentemente, de uma relação de conseqüência (aquilo: em conseqüência disso), embora ele possa indicar também uma relação de tempo mais geral (quando isso ou enquanto isso). Ocorre, com maior freqüência, no início de parágrafo, relacionando dois parágrafos entre si. Mas, pode ocorrer no meio de parágrafo.

Início de parágrafo:

(23)

'Primeiro, eles pegaram as pedras e empilharam-nas sobre ela. Mas (a'e-re), ela

não morreu.

Aquilo-em conseqüência disso (a'e-ram wã a'e-ram ), eles levaram-na rio abaixo. Logo depois disso (a'e-rauwe), eles jogaram-na às piranhas. Elas comeram sua boca e tiraram os seus olhos.

Depois disso (a'e-ram ) , eles foram até K jãrop. "Sua filha pulou no rio e as piranhas comeram-na toda", eles disseram à sua mãe.' (Apêndice 1, linhas:9-18)

Meio de parágrafo:
(24) 'Ela pôs a mão no peito. Em conseqüência disso (a'e-ramũ), ele atirou na mão dela também.' (Apêndice 1, linhas:169-170)

79

(25) 'Eu corri para a água e pulei. Enquanto isso (a'e-ramũ), ela estava sentada na popa da canoa. Em conseqüência disso (a'e-ramũ), eu me aproximei da proa da canoa e a empurrei para dentro da água.' (Apêndice 3, linhas:33-37)
Na posição medial de parágrafo, dois outros fenômenos podem ocorrer: i) referência retroativa não-contígua, na qual um conectivo se refere a uma oração não-contiguamente precedente; e ii) a referência consecutiva, quando dois períodos consecutivos têm conectivos os quais se referem à mesma oração precedente.
O exemplo que se segue ilustra a ocorrência da referência retroativa não-contígua: o conectivo referencial refere-se à oração: 'Ele se lançou sobre nós.' em vez de referir-se à oração 'Eu corri e pulei dentro da água.'. (26) 'Ela se lançou sobre nós. Ele acertou-a no nariz com a ponta da espingarda. Eu corri e
pulei dentro da água. Em conseqüência disso (a'e-ramũ), ele acertou-a no nariz com a espingarda.' (Apêndice 3, linhas:29-32)
No exemplo (27), a referência consecutiva é ilustrada através de dois conectivos referenciais, sendo que ambos se referem à primeira oração: (27) 'Nós encalhamos a canoa na terra árida. Depois disso (a'e-ram ), nós deixamos a
canoa. Depois disso (a'e-ram ), nós saímos da canoa.' (Apêndice 3, linhas:12-14)
2.2.2. Seções e episódios. Quanto mais superior for o nível das unidades que estão sendo ligadas, menos específico
se torna o significado dos conectivos referenciais. Quando um conectivo referencial liga dois períodos, a relação e o referente são
específicos. No caso do conectivo vir entre parágrafos, a relação é razoavelmente clara, mas o referente é menos específico.
No nível de seções e episódios, o referente e a relação tendem a ser menos definidos. A função do conectivo é, principalmente, a de indicar uma relação mais geral entre aquilo que antecede e o que sucede tais seções e episódios, e também iniciar a ação da seção.
O conectivo mais comumente usado em tais situações é: a'e-ramũ. Contudo, os conectivos que indicam seqüência temporal, a'e-re e a'e-rauwe, também foram encontrados ocasionalmente. (V. Apêndice 1, linha:21.)
2.3. Usos especiais e combinações. Além dos usos mais comuns dos conectivos e das orações dependentes, descritos acima,
existem combinações que tornam mais específicos o significado ou a relação, ou que indicam um ponto especial no texto.
80

2.3.1. Dois conectivos referenciais.
Dois conectivos referenciais empregados juntos, opcionalmente, ocorrem em qualquer uma das posições já mencionadas. Em cada caso, a combinação indica a conclusão ou o resultado do que aparece no contexto antecedente.
Quando a combinação se dá no início de parágrafo, seção ou episódio, ela indica a conclusão de situações que se encontram no contexto antecedente e, assim, a estória se desenvolve a partir daí. Um exemplo deste fato aparece na linha 103 do Apêndice 1: porque Kũjãrop havia matado uma criança, e ela, por sua vez, foi morta. Na linha 103, a conclusão foi dada como introdução ao episódio. Segue-se, então, o desenvolvimento dos eventos, os quais levaram à conclusão.
O conectivo usado em tais situações é a'e-ramũ, indicando ação produzida, e o uso de conectivos duplos parece enfatizar a relação de resultado. (V. Apêndice 1, linhas:11 e 97.)

2.3.2. Conectivo referencial mais oração dependente e conjunção.
Quando uma oração dependente mais uma conjunção é acrescentada ao conectivo referencial, a relação é enfatizada, fazendo com que a relação ou o referente se torne mais específico. (Este fenômeno é mais evidente no discurso de processo, não tratado neste estudo.)

(28) A'e-ramũ wã je mo-piryì re era-y-aap-a

i-m-ỹì-na

isso-depois 3p 1s caus-medo depois conc-água-atravessar-tn obj-caus-sentar-tn

ypõ'õ-ĩ'ĩ pype.
ilha-dim em
'Depois disso (a'e-ramũ) , depois que ele me assustou (ire), eles levaram-no até a ilha, pela água, e deixaram-no lá.'

81

NOTAS

1. Para a descrição de parágrafos e seções, v. "Paragraphs and Sections found in Kayabi Narrative Discourse", (manuscrito não-publicado) de Dobson, no arquivo de Summer Institute of Linguistics, em Brasília, DF.

2. Uma oração dependente mais conectivo ocorre, normalmente, antes da oração principal. Entretanto, quando a ocorrência se dá no final de uma seção, a oração dependente mais conectivo aparece depois da oração independente. Os exemplos 10 e 12 ilustram o fato. (V. também Apêndice 1, linhas:19-20.)

3. A forma das conjunções varia de acordo com o ambiente fonético. As regras morfofonêmicas são as seguintes:

re

ire

se: C ____

{ } rauwe ramũ

{ } auwe/nauwe

se: C/V____

amũ/namũ

enune

nenune

se: V____

4. Para a descrição de nominalizações, v. Dobson, (1973), em "Notas Sobre Substantivos do Kayabi". Série Lingüística nº 1, 1973, Brasília, DF, pp. 30-56.
5. Os únicos conectivos referenciais a serem considerados neste artigo são aqueles que ocorrem no início de período.

82

MORFOFONÊMICA KAYABI

0.

INTRODUÇÃO

1.

REGRAS DE ENFRAQUECIMENTO CONSONANTAL

2.

REGRAS DE ELIMINAÇÃO

3.

REGRA DE METÁTESE

4.

REGRAS DE NASALIZAÇÃO

5.

REGRAS DE DISSIMILAÇÃO

6.

REGRA DE ASSIMILAÇÃO

7.

REGRA DE TONICIDADE

8.

REGRA DE REESTRUTURAÇÃO SILÁBICA

NOTAS

O. INTRODUÇÃO. Em Kayabi, como na maioria das línguas tupi, mudanças morfofonêmicas ocorrem com
bastante freqüência entre as fronteiras de morfemas. Os substantivos e os verbos são influenciados por alguns afixos ou pronomes. Por sua vez, afixos são influenciados pelos substantivos ou verbos aos quais são afixados.
As regras morfofonêmicas, em Kayabi, enquadram-se nas seguintes categorias gerais: regras de enfraquecimento consonantal; regras de eliminação; a regra de metátese; regras de nasalização; regras de dissimilação; e a regra de assimilação. Algumas destas regras são de aplicação geral na língua, enquanto outras se aplicam apenas a determinadas classes de morfemas.
Após a aplicação das regras, acima apresentadas, aplicam-se duas outras: a regra de tonicidade e a regra de reestruturação silábica.1
1. REGRAS DE ENFRAQUECIMENTO CONSONANTAL. Uma oclusiva que ocorre em posição final de morfema tende a ser enfraquecida quando
seguida de um morfema que começa por uma vogal. A regra informal que se segue é de aplicação geral à língua:2

{ }p t k

{ }w r º3

/__V

Seguem-se alguns exemplos desta regra:

(1) /ªat/ canoa

+ /-a/
marcador nominal4

/ªar-a/
'canoa'

(2) /yaamep/ + /-uu/

tacho

aumentativo

/yaamewuu/
'tacho grande'

83

(3) /-pªªk/ pegar

+ /-ukat/ deixar

/-pªªºukat/
'deixar pegar'

As consoantes em posição inicial de morfema, em algumas classes morfológicas, também
são modificadas pelas regras de enfraquecimento consonantal. Em casos desta natureza, as bilabiais (/p/, /’/, /m/) são enfraquecidas para /w/; as alveolares (/n/, /t/) são enfraquecidas para /r/5 e a velar /k/ é enfraquecida para /ŋ/. Esta regra se aplica aos radicais verbais compostos, os
quais são formados por um objeto, mais um verbo transitivo. O radical resultante tanto pode ser
transitivo como intransitivo:

(4) /-ata/ fogo

+ /-manªrªk/ arrastar

/-atawanªrªk/
'tirar fogo'

(5) /ªwª/ terra

+ /-nupã/ bater

/-ªwªrupã/
'bater no chão' (refere-se tanto a cair várias vezes como a bater os pês)

(6) /-nupªŽã/ + /-ka/

joelho

bater

/-nupªŽãŋa/ 'bater o joelho'

(7) /-sĩ/ ponta

+ /-mukup/ esquentar

/-sĩwukup/
'esquentar a ponta'

As regras de enfraquecimento consonantal se aplicam também a uma determinada classe morfolôgica de adjetivos e posposições. Nos últimos dois exemplos abaixo também foi aplicada uma das regras de eliminação, apresentada a seguir:

(8) /way/ rabo

+ /-’uku/ comprido

/way wuku/
'rabo comprido'

(9) /ªat/ canoa

+ /-pªtet/ meio

/ªa wªtet/
'meio da canoa'

(10) /yetªk/ + /piaram /

batata

buscar

/yetª wiaramũ/
'buscar batatas'

2. REGRAS DE ELIMINAÇÃO. A consoante final de um morfema tende a ser eliminada quando, após ela, ocorre uma
consoante em posição inicial de morfema:

C1 + C2

C2

(11) /a-kutuk/ 1s-furar

+ /ye/ 1s

/akutu ye/
'Eu furo.'

84

(12) /a-Žu-pap/

+ /kÍ/

1s—comer-compl passd

/aŽupa kÍ/
'Eu comi tudo.'

(13) /pẽ-esak/ 2p-ver

+ /te/ pergunta

/pẽesa te/
'Vocês vêem?'

No caso de um sintagma nominal,6 se o núcleo deste ocorre na posição inicial, como no caso dos sintagmas nominais descritivos, aplica-se a mesma regra de eliminação consonantal:

(14) /mÍŽªt/

+ /pitaŋ/

/nÍŽª pªtaŋ/

colar

marrom

'colar marrom'

Numa construção gramatical: oração dependente + conjunção, é aplicada a seguinte regra de eliminação:

C1 + C2

C1

(15) /Žŋa kutuk/ + /ramũ/

3ms furar

quando

/Žŋa kutuº amũ/
'Quando ele o furou'

Em se tratando de determinadas conjunções e posposições iniciadas por /i/, aplica-se a seguinte regra de eliminação:

V1 + i

V1

(16) /kÍ/ roça

+ /ipe/ para (a)

/kÍ pe/
'para a roça'

(17) /Žŋa yuka/ + /ire/

3ms matar

depois

/Žŋa yuka re/ Depois que o matou'

Quando o afixo verbal de enfoque, -i, é acrescentado a um verbo que termina na semivogal /y/, aplica-se a seguinte regra informal:

-y + /-i/

y

(18) /i-pÍey/ + /-i/

obj-lavar

te

/ipÍey/
'(Ela) o lavou'

3. REGRA DE METÁTESE. Quando um morfema terminado numa consoante é seguido de um morfema que começa
por uma seqüência: glotal + vogal, a consoante e a glotal sofrem metátese:

-C + ŽV

ŽCV

(19) /ŽuŽªp/ flecha

+ /-ŽiŽi/ diminutivo

/ŽuŽªŽwiŽi/
'flecha pequena'

85

(20) /-pit/ couro

+ /-ŽÍk/ tirar

/-piŽrÍk/
'tirar o couro'

4. REGRAS DE NASALIZAÇÃO. As consoantes e vogais orais de uma determinada classe morfológica de radicais verbais,
afixos, relacionadores e conjunções, tornam-se em nasais quando ocorrem no ambiente de uma nasal:

{C}

{ } { } N

V

/

V

V

N

As bilabiais tornam-se em /m/; as alveolares tornam-se em /n/; as velares tornam-se em /ŋ/7 e as vogais tornam-se em nasalizadas:

(21) /-mÍ-/

+ /-pªta/

/-mÍmªta/

causativo

ficar

'fazer ficar'

(22) /u-/ 3

+ /-Žẽ/
todos=partir

/-ũŽẽ/
'todos partem'

(23) /-ru-/ concomitante

+ /-Žẽ/
todos=partir

/-nũŽẽ/
'partir junto com todos' ou 'partir levando todos'

(24) /ªkªŽáỹ/ pimenta

+ /-kuŽi/
moída

/ªkªŽáỹŋuŽi/ pimenta moída'

(25) /yũ/ campo

+ /ipe/
para

/yũ me/
' para o campo'

(26) /i-nupã/ obj-bater
(27) /karupam/ veado

+ /ramũ/
quando
+ /-Ži/
diminutivo

/inupã namũ/
'Quando ele bateu nele'
/karupaŽmĩ/
'veadinho'

(28) /panakũ/ cesto

+ /-uu/
aumentativo

/panakũũũ/
'cesto grande'

Caso da consoante eliminada pela regra de eliminação ser uma nasal, a vogal que a precede torna-se em nasalizada:

(29) /a-pÍwan/ + /ye/

/apÍwã ye/

1s-fiar

1s

'Eu o fio.'

86

(30) /ÍmeŽeŋ/ 3-dividir

+ /Žŋa/ 3ms

/ÍmeŽẽ Žŋa/ 'Ele o divide.'

Numa classe limitada de palavras, aplica-se a seguinte regra:

{ }p ‘ (31) /Í-pÍrÍŋªta/ 3-conversar
(32) /yere-pªapaap/ 1s=poss-sapatos
(33) /i-’uku/ 3-longo

m /#____
/mÍrÍŋªta/ 'conversa'
/mªapaap/
'sapatos'
/muku/
'longe'

5. REGRAS DE DISSIMILAÇÃO. Em Kayabi, as vogais baixas anteriores e posteriores têm uma tendência de dissimilação
em relação a outras vogais que ocorrem na palavra. Há três vogais orais altas e três orais baixas em Kayabi:

anterior central posterior

alta

i

ª

u

baixa

e

a

Quando uma vogal central baixa /a/ é sufixada a um morfema que contém tanto uma vogal anterior baixa /e/ como uma vogal posterior baixa /Í/, há tendência de estas vogais se tornarem mais altas e, por isso, causarem uma dissimilação para com o /a/ do afixo:

i

ª

u

e

a

Í

(34) /-wewe/ voar

+ /-aw/
tn

/-wewiaw/
'voar'

(35) /ae-mÍnÍ/ + /-at/

povo-mandar

agente

/aemÍnuat/
'chefe'

Quando um radical que contém uma vogal posterior alta, uma semivogal velar, ou uma oclusiva velar labializada, é prefixado por um morfema que contém a vogal posterior baixa /Í/,

87

esta tem a tendência de tornar-se central e, por isso, causa uma dissimilação para com o /u/, o /w/ ou o /kw/ do radical:

i

ª

u

e

a

Í

(36) /-mÍ-/ + /-’uk/ causativo furar

(37) /Í-/ + 3

/-Žu/
comer

(38) /Í-/ + 3

/-w-au/
ir-tn

(39) /-mÍ-/ + /-kwap/ causativo passar

/-mamuk/
'fazer furar'
/aŽu/
'Ele come.'
/awau/
'Ele vai.'
/-maŋap/
'peneirar'

6. REGRA DE ASSIMILAÇÃO. Quando um radical que contém uma vogal posterior baixa é prefixado por um morfema
que contém uma vogal central baixa, há uma tendência para a assimilação da vogal do prefixo à vogal do radical:

i

ª

u

e

a

Í

(40) /a-/ 1s

+ /-Í/ ir

(41) /sa-/ + /-ÍŽÍk/

1pi

separar-se

/ÍÍ/
'Eu vou.'
/sÍyÍŽÍk/
'Separamo-nos.'

7. REGRA DE TONICIDADE. A sílaba tônica (indicada aqui por ' ) cai na sílaba final da palavra gramatical. O
acréscimo de um sufixo na palavra resulta na mudança da sílaba tônica para a nova sílaba final:

(42) /ªru'pem/ + /ŽiŽi/

peneira

diminutivo

/ªrupeŽmĩ'Žĩ/
'peneirinha'

8. REGRA DE REESTRUTURAÇÃO SILÁBICA. Sílabas fechadas ocorrem apenas em posição final de enunciado. Em posições não-finais
de enunciado, ocorrem apenas sílabas abertas. Quando uma palavra que termina em sílaba
88

fechada ocorre numa posição não-final de enunciado, esta mesma palavra sofre uma mudança na divisão silábica (indicado aqui por .), além das mudanças morfofonêmicas exigidas pela junção de morfemas:

(43) /ŽÍk/ + /ª.man/

/ŽÍ.gª.'man/

casa

velha

'casa velha'

(44) /ye.'?wªt/ + /ipe/ 1s=poss=aldeia para

/ye.'?wª.r i.pe/
'para minha aldeia'

NOTAS
1. A autora expressa seus agradecimentos à Profa Eunice Burgess, também do SIL, por sua valiosa colaboração na elaboração deste estudo.
2. Há uma exceção quanto aos verbos: a forma verbal mais comumente usada no discurso narrativo (término narrativo -tn) tem um afixo que não requer mudanças morfofonêmicas. Ex: /-kutuk/ —→ /-kutuka/ 'furar'.
3. Na fala de algumas pessoas /k/ —→ /ŋ/ em vez de /k/ —→ /º/; contudo, a esta altura da pesquisa, a mudança para /º/ é considerada mais correta porque quaisquer sufixos são provenientes das variações orais em vez das nasais, e um autêntico /ŋ/ requereria sufixos nasais.
4. O morfema -a é um clítico considerado como um marcador nominal, ocorrendo em substantivos terminados numa consoante. Opcionalmente, pode ocorrer em substantivos terminados em vogal, dependendo do seguinte: ambiente fonético, ritmo, tonicidade, etc.
5. Há duas soluções alternativas para a divisão de morfemas entre um pronome e o radical que o segue. A primeira delas, solução A (segundo "Notas Sobre Substantivos do Kayabi", Série Lingüística nº 1, 1973, Brasília, DF, pp. 30-56) apresenta duas séries de pronomes. A segunda, solução B, segundo "Kayabi Verbs" (não-publicado), produz uma variação alomórfica do radical. Se for feita a escolha B, esta regra teria uma aplicação mais ampla.
6. V. Dobson, Rose. 1973. "Notas Sobre Substantivos do Kayabi", In: Série Lingüística nº 1, 1973, Brasília, DF, pp. 30-56.
7. Na fala de algumas pessoas /kw/ muda-se para uma nasal velar labializada /ŋw/ em vez de uma nasal velar não-modificada /ŋ/.

89

Apêndice 1

1. Pe amu nũ.

2. A'e

pe amu nũ.

lá outro de=novo

aquele=lugar em outro de=novo

3. Majawera ra'yra

wã ijukaù. 4. Marefã kyna ijukaù.

viúva-mn poss-filho-mn 3p obj-matar-tn

nome 3fs obj-matar-tn

5. Kyna wujau'ia

ijukaù.

6. Kyna kũjãmuku'ia jukaù.

3fs jovem-aum-dim-mn obj-matar-tn

3fs moça-dim-mn matar-tn

7. A'eramũ wã ta'yra

jukaì 8. Majawera ra'yra

jukaù jui.

conj

3p indf-filho-mn matar-te

viúva-mn poss-filho-mn matar-tn 3i-de

9.

Ita ra'ne erawau imono'o¿a i'arimũ.

10. Ta A'ere

pedra primeiro conc-ir-tn obj-juntar-tn 3i-em=cima=de

interj conj

nomanũì

wã nupe. 11. A'eramũ wã a'eramũ erua

jemype

neg-3-morrer-neg 3p para

conj

3p conj

conc-vir-tn rio=abaixo

nũ.

12. A'erauwe imonoù

ipirãìa jurupe. 13. Ta 'A¿era

de=novo

conj

obj-caus-ir-tn piranha-mn boca-para

interj aquele-mn

iamopira'waupap.

14. Ea mosoka.

bochecha-comer-tn-compl

olho caus-sair-tn

15. A'eramũ wã awau jupe, 16. Kũjãrowa, Kũjãrowa upe.

conj

3p 3-ir-tn 3i-para

nome

nome

para

17. "Enera'yra opot orewi. Ipirãì a'upap

ko",

18. 'jaù

2s-filho-mn 3-pular lpe-de. Piranha 3-comer-compl passd=ftp

dizer-tn

futat tee iy upe. 19. Ipirãìa pe imonore.

enf somente 3i-mãe para

piranha para obj-caus-ir-depois

20. Imomori

imonore.

obj-caus-pular-te obj-caus-ir-depois

21. A'erauwe turi. 22. 'Ua 'y rupi. 22. 'Ua 'y rupi.

conj

3-vir-te

3=vir-tn água por

3=vir-tn água por

90

23. Opy rereko rekoù 'y pyu.

24. 'Ua owyka ee. 25. "Koramũ

3r-pé conc-estar cont-tn água fundo-em

3=vir-tn 3-tocar-tn 3=em

aqui

pa ekoì. 26. Jera'yra rekoì, ma'e."

enf 3=estar-te

1s-filho-mn estar-te, coitado

27. Iraiko, ipirãìa mua

eewe imowua

eewe. 28. A'e

em=seguida piranha-mn caus-vir-tn 3=com obj-caus-boiar-tn 3=com

aquele=lugar

pea imira'waùpap,

29. etywape 'waùpap.

30. A'e rerawau.

em obj-lábios-comer-tn-compl

face

comer-tn-compl

aquilo obj-conc-ir-tn

31. "Ko, jera'yra wã a'uukat

ipirãìa upe ra' e.

interj 1s-filho-mn 3p 3-comer-deixar piranha-mn para passd=ftnp

32. Nia'wyreteteì 'ã enera'yra kyna. 33. Ajee kyna 'ã jera'yra

má-enf-enf

enf 2s-filho-mn 3fs

interj 3fs enf 1s-filho-mn

i'uukari

ipirãìa

upe", 34. 'jaù Rea kyna upe,

obj-comer-perm-te piranha-mn para

dizer-tn nome 3fs para

kynay kyna upe.
3fs-mãe 3fs para

35. Ko wy rerakwapa

kawĩ 'arimũ imonykya

36. 'jaù

interj sangue obj-conc-passar-tn mingau por=cima obj-caus-pingar-tn

dizer-tn

ikue.
passd-ftp

37. A'eramũ wã a'eramũ iyfera

okoù ojo'waù ee.

conj

3p conj

3i-mãe-passd-mn 3-cont-tn 3-chorar-tn 3=por

38. A'eramũ kũjãmuku'i mu ikue. 39. Neruwiuu'i 'jaù.

conj

moça-dim outro passd=ftp

enf-grande-dim dizer-tn

40. Morete ra'yrera.

41. A'eramũ okoù.

nome poss-filho-passd-mn

conj

3-estar-tn

42. A'eramũ Pireruu awau ipira kutuka. 43. Rea kyna mena

conj

nome 3-ir-tn peixe furar-tn

nome 3fs marido-mn

91

awau ipira kutuka ku'em. 44. A'eramũ osea. 45. Ipira kutugire,

3-ir-tn peixe furar-tn madrugada

conj

3-dormir-tn

peixe furar-depois

'ua 'upa

osea.

3=vir-tn 3=deitar-tn 3-dormir-tn

46. "Irukwe, Kũjãete. 47. Soo yky'ỹì miaramũ 'jaù', 48. 'jaù

(vamos) nome

lpi-ir pimenta buscar intec

dizer-tn

kũjãmuku'i upe. 49. "Ere irukwe 'i. 50. Soo ipiaramũ 'jaù 'i."

moça-dim para

2s (vamos) voc

lpi-ir 3-buscar intec voc

51. A'erauwe 'upa

ajuenune.

52. Ajuerawau. 53. 'Yekwa'wi

conj

3=deitar-tn 3-rec-em=frente=de

3-rec-conc-ir-tn

córrego-dim

raapa.

54. Ajuenuẽma

jui. 55. Ajuerawau kwe pe.

obj-atravessar-tn

3-rec-conc-sair-tn 3i-de

3-rec-conc-ir-tn lá para

56. Nan ajueruawipe

ojoka'mika. 57. Ajuerapiawu.

Assim 3-rec-conc-vir-nom-em 3-rec-matar-tn

3-rec-conc-sair=do=caminho-tn

58. Ajuerawau pe

yse

pe. 59. Ojojukaù. 60. Ta

3-rec-conc-ir-tn caminho ao=lado=de em

3-rec-matar-tn

Interj

Ojonu¿a

ojoka'migawipe

futat. 61. 'Ua ojoui. 62. 'Ua

3-rec-deixar-tn 3-rec-matar-nom-passd-em enf

3=vir-tn 3=rec-de

3=vir-tn

ipira pype yky'ỹìa monoù. 63. I'waù

ajapajerepa. 64. I'waù

peixe dentro pimenta-mn caus-ir-tn

obj-comer-tn 3-ferver-tn

obj-comer-tn

iwara`u.

65. "Kweramũ ene ma'ea, Kũjãete. 66. Ere ejua i'waù",

obj-comer-tn

lá

2s coisa-mn nome

2s 2s-vir-tn obj-comer-tn

67. o'meramũ jupe. 68. Ekaa'me.

69. Ika'migire ekaa'me.

3-mentir-tn 3i-para

procurar-irreal

obj-matar-depois procurar-irreal

70. Ijuka re ka'a ka'mika'me. 71. "Kweramũ ene ma'e, Kũjãete.

obj-matar depois mato quebrar-tn-irreal

(toma) 2s coisa nome

72. Ere ejua ejemi'uaa. 73. Nerejemi'wareteì tamẽjẽ akiko",

2s 2s-vir-tn 2s-comer-tn

neg-2s-comer-enf-neg enf

passd

74. 'jaù futa tee jupe. 75. A'e

pe 'upa

peu.

dizer-tn enf a=toa 3i-para

aquele=lugar em 3=deitar-tn lá

92

76. 'Yekwa'wi 'arimũ 'upa. córrego-dim sobre 3=deitar-tn

77. Poje

kaarup, ypytunimũ. 78. "Ko pe kyna rekoì ra'e",

de=repente por=do=sol noite

roça para 3fs estar-te pres

79. 'jaù futa tee o'meramũ. dizer=tn enf a=toa 3=mentir-tn

80. Ai'iwe tamỹìwera

ekaa

'upa

'ua jemype. 81. "'Ut

amanhã indf-avô-passd-mn procurar-tn 3=deitar-tn 3=vir-tn rio=abaixo

3=vir

poko kope jeremyminũa pẽ nupe 'i?" 82. "Naani 'ũ." 83. A'erauwe

? aqui 1s-neta-mn 2p para voc

Não voc

conj

"pẽjot ekaa

jee 'we", 'jaù. 84. A'eramũ wã nerawau.

2p=vir procurar-tn 1s-para voc dizer-tn

conj

3p obj-conc-ir-tn

85. "Oka'jam 'ũ." 86. Awau osea.

3-fugir voc

3-ir-tn 3-dormir-tn

87. Ai'iwe tewau ewiri. 88. "Pẽesak te?" 89. "Naani, naruesagi

amanhã 1s-ir-tn atrás

2p=ver ?

Não

neg-lpe-ver-neg

ore." 90. Je esaka. 91. "Uruwua peramũ ojotyka ko."

92. 'jaù

lpe

1s ver-tn

urubu-mn lá

3-rec-gather passd=ftp

dizer-tn

je wã nupe. 93. A'ere wã 94. "Naani, moìuu ate wã ojuka inu¿a",

1s 3p para

conj 3p

Não, sucuri só 3p 3-matar obj-deixar-tn

95. 'jaú ete wã jee. 96. Nãn je tejua nũ.

3-dizer-tn enf 3p 1s-para

assim 1s 1s-vir-tn de=novo

97. A'eramũ wã a'eramũ esaka rakue. 98. A'eramũ wã 'ua kĩã upe,

conj

3p conj

ver-tn passd=ftnp

conj

3p 3=vir-tn 3ms para

tu'wyrera

kĩã upe. 99. "Nãn wesak '¿ã enera'jyra 'ũ. Majawera

indf-tio-passd-mn 3ms para

assim 3-ver 3p 2s-filha-mn voc viúva-mn

oka'mik rai'i 'ũ", 100. 'jaù.

3-matar passd=ftnp voc

dizer-tn

93

101. Eukwere merua'yt, taityapy rupiwe merua'y ũ'jãù. coitada mosca-filho rede-punho por-também mosca-filho 3-sair=muitos-tn

102. 'jaù ikue. 103. A'eramũ wã a'eramũ ika'mikarera

dizer-tn passd=ftp

conj

3p conj

obj-matar-nom-passd-mn

ika'mika.
obj-matar-tn

104. "Irukwe", 105. a'eramũ wã 'jaù jupe. 106. —"Peramũ eneremiara

(vamos)

conj

3p dizer-tn 3i-para

lá

2s-vítima-mn

ruwi", e'i '¿a, Kũjãrop." 107. A'eramũ "Ma'ape?", 'jaù ikue.

deitar-te 3-dizer 3ms nome

conj

onde

dizer-tn passd=ftp

108. "Ma'ape? Nokoì

je ee", 'jaù o'meramũ. 109. "Peramũ futat

onde

neg-ls-ser-neg ls 3=a dizer-tn 3-mentir-tn

lá

enf

tuwi

oka'migaweripe.

Peu futat tete oko. Ereka'mik inu¿a

3-deitar-te 3-matar-nom-passed-em lá enf enf ftp 2s-matar obj-deixar-tn

rai'i", 110. 'jaù wã jupe.

passd=ftnp

dizer=tn 3p 3i-para

111. Jy pyu ojokawia

rakue. 112. Ajakupe kawia.

faca com 3-rec-arranhar-tn passd-ftnp

3-rec-costas arranhar-tn

113. Ajueta'wyra

kawia

114. 'jaù rakue.

3-rec-parte=posterior=da=cabeça-mn arranhar-tn

dizer-tn passd=ftnp

115. A'eramũ a'eramũ "Peramũ oko eneremiara ruwi ra'e, Kũjãrop",

conj

conj

"lá

ftp 2s-vítima-mn deitar-te pres nome

116. 'jaù wã jupe. dizer-tn 3p 3i-para

117. Tamỹìwera

jupe ra'ne awau ikue. 118. "Peramũ majawera

indf-avô-passd-mn 3i-para primeiro 3-ir-tn passd=ftp

lá

viúva-mn

remiara

ruwi, kũì." 119. "Ma'ape 'ũ?" 120. "Peu 'yekwa'wi

poss-vítima-mn deitar-te voc

Onde voc

lá córrego-dim

'arimũ", 121. 'jaù wã jupe ikue. 122. A'erauwe 'ua. 123. Tata

em=cima=de

dizer-tn 3p 3i-para passd=ftp

conj

3=vir-tn

lenha

94

rerua

etyka.

obj-conc-vir-tn deixar=cair-tn

124. —"Peu eneremiara ruwi", e'i '¿ã, Kũjãrop," 125. 'jaù wã

lá 2s-vítima-mn deitar-te 3-dizer 3p nome

dizer-tn 3p

jupe ikue. 126. A'eramũ "Ma'ape?" 127. "Tee. Nokoì

je ee",

3i-para passd=ftp

conj

onde

(não=sei) neg-1s-ser-neg 1s 3=a

128. 'jaù ikue, o'meramũ. 129. Opoyìe'ema erekoù.

dizer-tn passd=ftp 3-mentir-tn

3-peso=sem-tn conc-ser-tn

130. A'eramũ owaẽma. 131. "Ere irukwe. 132. Teresak 'jaù."

conj

3-chegar-tn

2s (vamos)

intec-2s-ver intec

133. A'erauwe peramũ opyru¿a i'uwypa'wyra pype etyka. Peramũ

conj

lá

3-pisar-tn 3-joelho-atrás-mn em derrubar-tn lá

iata'wyra

re u'ywa

rerofaa.

134. Se'

3-cabeça=parte=posterior-mn em espingarda-mn obj-conc-bater-tn

on

Iata'wy

kaù

u'ywa

juru pyu.

3-cabeça=parte=posterior quebrar-tn espingarda-mn boca com

135. Iata'wyra

momuka.

3-cabeça=parte=posterior-mn caus-furar-tn

136. "Marupi te te ipiara?" 137. "Kweramũ futa ipiara ĩ",

onde=por enf ? 3-caminho

lá

enf 3-caminho voc

138. 'jaù tamỹìwera

jupe. 139. A'erauwe erawau. 140. Erawau

dizer-tn indf-avô-passd-mn 3i-para

conj

conc-ir-tn

conc-ir-tn

erawaẽma jupe. 141. "O 'awamũ pa. 142. Ty'ara

imanurugi

conc-chegar-tn 3i-para

interj aqui enf

inanição-mn obj-caus-esticar=se-te

ijukaù

inu¿a

kĩã wi, ma'e", 143. 'jaù futa tee. 144. "O"

obj-matar-tn obj-deixar-tn 3ms de, coitado

dizer-tn enf à=toa

interj

'jaú awau o'meramũ.
dizer-tn 3-ir-tn 3-mentir-tn

95

145. A'erauwe okyjaù. 146. "Ere ejua, Teìkwarafa'i. 147. Soo taity

conj

3-temer-tn

2s 2s-vir-tn nome

lpi-ir rede

upe 'jaù. 148. Sirakwap kĩã upe 'jaù. 149. 'Awamũ ty'ar

para intec

lpi-conc-passar 3ms para intec

agora inanição

imanuruka

inu¿a

kĩã wi rai'i kyn", 150. 'jaù ikue.

obj-caus-esticar=se-tn obj-deixar-tn 3ms de passd=ftnp voc

dizer-tn passd=ftp

151. A'erauwe ajerawaka. 152. A'eramũ taka'jam 'jaù numiamũ.

conj

3-refl-virar-tn

conj

intec-1s-fugir intec em=vão

153. A'eramũ tamỹìwera

futat. 154. "Ere ejua. 155. Erakwapa

conj

indf-avô-passd-mn enf

2s 2s-vir-tn

conc-passar-tn

epope

ete 'i. 156. Ma'eramũ te te ereko? 157. Ika'mika naje'ã

2sr-mão-em enf voc

porque enf ? 2s-querer

obj-matar-tn -

ika'migire 'ã ere 'i", 158. 'jaù jupe ikue. 159. "Te je

obj-matar-depois enf 2s-dizer voc

dizer-tn 3i-para passd=ftp

interj 1s

moporowykyaù ere 'ã ere ĩ", 160. 'jaù jupe ikue. 161. A'eramũ

caus-trabalhar-tn 2s enf 2s voc

dizer-tn 3i-para passd-ftp

conj

futat na "Pote Teìkwarafa'i. 162. Soo taity upe

'jaù",

enf interj (Vamos) nome

? lpi-ir rede-para intec

163. 'jaù futa tee. 164. "Ere ejua erakwapa ete futa ĩ"

dizer-tn enf à=toa

2s 2s-vir-tn conc-passar-tn enf enf voc

165. Merua'yra reewe te futa ijaraa ĩ", 166. 'jaù jupe ikue.

mosca-filho-mn com enf enf obj-pegar-tn voc

dizer-tn 3i-para passd=ftp

167. A'erauwe ajerawaka. 168. Pop pouu Ikamapy'wyripe,

conj

3-refl-virar-tn

on on 3-seio-em=baixo=de

ipasia'warimũ iywamũ

ikue. 169. Ikama 'arimũ opo

3-peito-em=cima=de obj-atirar=em-tn passd=ftp

3-seio-mn em=cima=de 3r-mão

nu¿a. 170. A'eramũ ipo reewe futat iywamũ.

171. "Ma'eramũ te

deixar-tn

conj

3-mão com enf obj-atirar=em-tn

porque

enf

te wã 'ã je ywuì

ekoeteì? 172. Simome'u erekwawera

pẽ

? 3p enf 1s atirar=em-te sem=motivo

lpi-contar cone-passar-passd-tn 2p

96

nupe 'jaù. 173. Ma'eramũ te te nepẽmome'uukari jewe? Ma'eramũ je

para intec

porque enf ? neg-2p-contar-perm-te 1s-para porque 1s

ywuì

ekoeteì?", 174. 'jaù wã nupe ikue.

atirar=em-te sem=motivo

dizer-tn 3p para pasd=ftp

175. A'eramũ futat ujãna 'ua. 176. A'eramũ jepe¿a

kĩã upe.

conj

enf 3-correr-tn on

conj

1s-sobrinho-mn 3ms para

177. "Ekwaw

io resaka jee a'i kũĩ 178. Ekwaw

2s=imp-passar 3-ir obj-ver—tn 1s-para 1s-dizer voc

2s=imp-passar

imujãna

jee. 179. Too

ika'mika katu 'jaù a'i, kũì",

obj-caus-correr-tn 1s-para

intec-1s-ir obj-matar-tn enf intec 1s-dizer voc

180. 'jaù kĩã upe ikue. 181. A'eramũ kĩã awau esaka jupe.

dizer-tn 3ms para passd=ftp

conj

3ms 3-ir-tn ver-tn 3i-para

182. "Koramũ ikwawi. Koramũ ikwawi. Koramũ ikwawi."

aqui

3-passar-te aqui 3-passar-te aqui 3-passar-te

183. Awau ywya'mariũ

'ũìna jupe. 184. A'eramũ kĩã Pireruu

3-ir-tn barranco-em=cima=de 3=sentar-tn 3-para

conj

3ms nome

awau ikutuka tujuk ewega pype. 185. Ewega pype ikutuka

3-ir-tn obj-furar-tn on barriga-mn em

barriga-mn em obj-furar-tn

ikue. 186. Ikawa

momoa.

187. Ye

momoa.

188. A'eramũ

passd=ftp

3-banha-mn caus-pular-tn

intestinos caus-pular-tn

conj

taity pypyka imonoù

ipype ikue. 189. Na Peu ete futat

pano enfiar=em-tn obj-caus-ir-tn 3-em passd=ftp

interj lá enf enf

'ũìna.
3=sentar-tn

190. A'eramũ 'ua oyaapa

nũ.

191. 'Ywatãtã'i rupi

conj

3=vir-tn 3-água-atravessar-tn de=novo

árvore-podre-dim por

'ua 'ũìna. 192. 0'yuweìamũ.

193. "Too

Te'y'waù

3=vir-tn 3=sentar-tn

3-água-querer=comer-tn

intec-1s-ir 1s-água-comer-tn

'jaù", 194. 'jaù nipo rakue numiamũ. 195. A'eramũ awau

intec

dizer-tn Ftnp passd=ftnp em=vão

conj

3-ir-tn

97

oy'waù.

196. Omanuaiwa erekoù popuu awau typ pua

3-água-comer-tn

3-morrer-inad-tn conc-ser-tn on 3-ir-tn on on

197. Opywoia.

198. Ipiro'ysa¿. 199. Omanũmũ ikue.

3-pé-escorregar-tn

3-pele-frio

3-morrer-tn passd=ftp

200. Ika'mikarera,

kũjãmuku'ika'mikarera omanũmũ ikue.

obj-matar-nom-passd-mn moça-dim-matar-nom-passd-mn 3-morrer-tn passd=ftp

201. Iywamũ.

202. Ika'mika. 203. Kũjãmuku'ika'mikarera ijukaù.

obj-atirar=em-tn

obj-matar-tn

moça-dim-matar-nom-passd-mn obj-matar-tn

Tradução livre

1-2.

Havia outra matança também no mesmo lugar.

3-8.

A Marefã, quando era jovem ainda, matou a garota, a filha da viúva. Eles mataram a

criança, a filha da viúva.

9-14. Primeiro, eles apedrejaram a menina, mas ela não morreu. Por isso, eles levaram-na rio abaixo e jogaram-na às piranhas. As piranhas comeram-lhe a boca e os olhos.

15-20. Depois de terem feito isso, eles foram falar com a viúva, Kũjãrop. "Sua filha pulou no rio e as piranhas comeram-na toda", eles disseram, mentindo para ela.

21-26. Ouvindo isso, ela foi procurar o corpo no rio. Caminhando na água, o pé dela tocou no corpo. "Aqui está minha filha, coitada", ela disse.

27-34. Quando ela tirou o corpo d'água, ainda estava coberto de piranhas. Elas tinham comido toda a face e boca da menina. "Sua filha é muito má, pois ela deixou as piranhas comerem minha filha", ela disse a Rea, a mãe de Marefã.

35-36. Depois de falar com Rea, dizem que ela levou o corpo para casa e pingou o sangue no mingau.

37.

Kũjãrop chorou muito pela morte da filha.

38-41. O resultado destes eventos foi a morte de uma outra garota, a filha de Morete.

42-45. Um dia, de madrugada, Pireruu, o marido de Rea, foi pescar com arpão. Depois de pegar uns peixes, ele voltou para casa, deitou-se e adormeceu.

46-55. Enquanto ele dormia, Kũjãrop convidou a menina a ir com ela. "Vamos, Kũjãete. Vamos apanhar pimentas (para cozinhar com o peixe)", ela disse à garota. Assim, elas foram, uma na frente da outra.

98

56-76. No seu regresso, Kũjãrop matou a menina ao lado do atalho e deixou o corpo lá. Voltando para casa, ela pôs pimentas no peixe, cozinhando-o. Quando estava pronto, ela comeu e chamou a menina a comer também. "Kũjãete, venha comer. Você ainda não comeu nada", ela disse, mentindo. Ela saiu, fingindo que estava procurando-a, chamando-a a comer. Mas, lá estava (o corpo), ao lado do córrego.
77-79. O sol estava para se pôr (e quando alguém perguntava pela menina) ela dizia: "Ela está lá na roça" .
80-86. No dia seguinte, Pireruu saiu à procura da sua neta. "Minha neta veio aqui?" ele perguntava a todos que encontrava, mas ninguém a tinha visto. Ele convidou a todos para ajudar na procura da menina e muitos foram com ele, mas não a acharam.
87-96. No dia seguinte, fui atrás deles e perguntei: "Vocês encontraram-na?" "Não, nós não a vimos", responderam. Eu tinha visto (uma coisa interessante) e disse: "Os urubus estão se ajuntando por lá". Mas responderam: "É uma sucuri que mataram e deixaram lá". Então eu retornei.
97-100. No fim, eles encontraram-na e disseram ao seu tio paterno: "Eles encontraram sua sobrinha. A viúva matou-a."
101-103. Coitada! Os vermes estavam saindo (do corpo) e subindo pelas cordas da rede. Foi por causa disso que eles mataram a Kũjãrop, a assassina.
104-110. "Vamos, Kũjãrop, sua vítima está morta lá." "Onde? Onde? Não fui eu", ela disse, mentindo. "Lá ela jaz, justamente onde você a matou e a deixou", eles disseram a ela.
111-116. (Alguém pegou) a faca e arranhou as costas e a cabeça de Kũjãrop. "Lá está sua vítima", disseram a ela.
117-123. Primeiro, eles tinham ido até o avô, que estava cortando lenha. "Lá está a vítima da viúva", disseram a ele. "Onde?" "Lá, acima do caminho". Ouvindo isto, ele voltou com eles.
124-129. "Lá jaz sua vítima, Kũjãrop", eles disseram a ela. "Onde? Não fui eu", ela disse, mentindo. Ela ficou sem graça.
130-135. Enquanto isto, o avô chegou. "Vamos. Você verá." Dizendo isto, ele bateu na curva da perna dela, derrubando-a, e deu um golpe com a espingarda na parte posterior de sua cabeça, partindo-a.
136-144. "Cadê a trilha?" "Lá está." Assim eles foram indo, e chegaram até o corpo. "Oh, lá está ela! Vai ver que ela morreu de fome!" disse Kũjãrop, mentindo.
145-152. Querendo fugir, ela disse a uma outra menina: "Venha, Teikwarafa'i. Vamos pegar uma rede para carregar o corpo para o avô. Ela deve ter morrido de fome!" Dizendo isto, ela voltou-se e tentou, em vão, fugir.
99

153-166. Mas o avô disse: "Venha cá! Pode carregá-la assim mesmo. O que você pensa que está fazendo? Você matou-a sem motivo e está me dando muito trabalho!" Ela repetiu: "Venha, Teikwarafa'i. Vamos pegar a rede." "Venha carregá-la assim mesmo, com os vermes e tudo!" ele disse a ela. 167-174. Logo que ele disse aquilo, ela deu meia volta. Ele atirou nela abaixo do peito. Ela colocara a mão no peito e por isso ele atirou em sua mão também. "Por que vocês atiraram em mim sem motivo? Vamos conversar. Por que não me deixaram explicar?", ela perguntou. 175-182. Dizendo isto, ela correu. Pireruu disse ao meu sobrinho: "Vá ver onde ela vai. Vou acabar de matá-la", ele lhe disse. Por isso ele foi atrás dizendo: "Lá vai ela, lá vai ela". 183-189. Ela foi e se assentou no penhasco. Pireruu chegou a ela e traspassou-lhe o estômago com uma faca. A banha e os intestinos saltaram para fora e, sentada lá, ela encheu o buraco com um pedaço de pano. 190-199. Ela saiu do penhasco e atravessou a água outra vez num pau podre e assentou de novo. Ela estava sedenta e, querendo tomar água, foi até a beira, mas ela estava fraca demais e seu pé escorregou e ela morreu. 200-203. Foi assim que a assassina da garota morreu. Eles atiraram nela, matando-a.
100

APÊNDICE 2

1. Kwaruu kyna mena

ikue, anuruka

ekoetee ikue.

nome 3fs marido-mn passd=ftp, 3-esticar=se-tn sem=motivo passd=ftp

2. Omanũmũ ekoetee ikue. 3-morrer-tn sem=motivo passd=ftp

3. A'eramũ wata enune

kyna rerawau pe rupi.

conj

3-andar em=frente=de 3fs obj-conc-ir-tn trilha por

4. "Jereposi ay pa je nũ."

5. "Ere irukwe. 6. Siroo ene

1s-poss-cocô doer enf 1s de=novo 2s (vamos)

lpi-conc-ir 2s

imỹìna

'jaù 'i. 7. A'ere terejor e'apa

ejupa 'jaù

obj-caus-sentar-tn intec voc

conj intec-2s-vir 2s-deitar=se-tn 2s-deitar-tn intec

'i,", 'jaù kyna upe ikue. 8. A'ere "u'ia voc dizer-tn 3fs para passd=ftp conj farinha=de=mandioca-mn

teremono

'jaú. 9. Ekwap

pananowa

mu rerua

ẽẽ

intec-2s-caus-ir intec

2s=imp-passar banana-folha-mn alguns obj-conc-vir-tn 3fs

upe, Ka¿ai'wi. 10. Ekwap.

11. Pananowa

ekwap

amu

para, nome.

2s=imp-passar

banana-folha-mn 2s=imp-passar alguns

rerua

ejarỹìa upe. 12. U'i

monoù 'awamũ ẽẽ

obj-conc-vir-tn 2sr-avó-mn para

farinha=de=mandioca caus-ir-tn hoje 3fs

upe", 'jaù Pasi'ywuu kĩã upe, Ka¿ai'wi kĩã upe. 13. "Nai'i. Oo je

para er-tn nome

3ms para nome

3ms para

sim

1s-ir 1s

amu rerua

tamẽjẽ 'i." 14. A'erauwe kĩã awau jupe. 15. "Pe

alguns obj-conc-vir-tn enf voc

conj

3ms 3-ir-tn 3i-para

trilha

rupi je ẽẽ rerooì. Pe rupi 'ũìre

ẽẽ tomono

'jaù

por 1s 3fs obj-conc-ir-te trilha por 3=sentar=se-depois 3fs intec-1s-caus-ir intec

'i", 'jaù ikue

16. A'erauwe kĩã awau pananowa

piaramũ.

voc dizer-tn passd=ftp

conj

3ms 3-ir-tn banana-folha-mn buscar

17. Erua

kĩã. 18. "Kweramũ, Waip 19. Ere ejua imonoù."

conc-vir-tn 3ms

(toma)

mulher

2s 2s-vir-tn obj-caus-ir-tn

101

20. "Oo je te'ỹìna

pe rupi ra'ne."

1s-ir 1s 1s-sentar=se-tn trilha por primeiro

21. Nãn kyna ojewi inuru¿aukat

erekoù.

Assim 3fs 3r-de obj-esticar=se-tn-perm conc-estar

22. Poromũ ikue.

23. A'eramũ erawau. 24. 'Ua.

Assim passd=ftp

conj

conc-ir-tn

3=vir-tn

25. Perupiwarera

kyna rerua. 26. "Ko je oì tekoù

caminho-por-nom-passd-mn 3fs conc-vir-tn

aqui 1s ir-te 1s-cont-tn

teataù

'we" 'jaù. 27. "Eira je ojor ekaa

tekoù 'we",

1s-caminhar-tn voc dizer-tn

mel-mn 1s 1s-vir procurar-tn 1s-cont-tn voc

'jaù kyna upe. 28. "Ere ewau."

dizer-tn 3fs para

2s 2s-ir-tn

29. Pãjẽ kyna a'eramũ. 30. Nãn kyna futar ojeaapa

jupe.

pajé 3fs conj

assim 3fs enf 3-refl-curvar-tn 3i-para

31. Ijukaù imanuruka

ojewi ikue.

obj-matar-tn obj-caus-esticar=se-tn 3r-de passd=ftp

32. A'eramũ awau. 33. Awau nipo ipirapewy

pype

conj

3-ir-tn

3-ir-tn ftnp ( nome=do=córrego) em

'yrypapawera

rupi. 34. Awau. 35. Peu ojewya. 36. A'eramũ wã

água-compl-passd-mn por

3-ir-tn

lá 3-voltar-tn

conj

3p

kweramũ 'ua okoù nũ.

37. Pe

rupi 'ua opoa nũ.

lá

3=vir-tn 3-cont-tn de=novo

caminho por 3=vir-tn 3-pular-tn de=novo

38. 'Ua pe

pe opoa.

39. Pe

rupi opoa po. 40. Awau

3=vir-tn caminho em 3-pular-tn

caminho por 3-pular-tn on

3-ir-tn

ko eme'ype. 41. Nipo wã 'apo wã ipyyka

rakue. 42. to'oky

roça beira-em

ftnp 3p -

3p obj-agarrar-tn passd=ftnp

no

Ajai'ywaypy

are erekoù

imawawaka.

43. Wy

seringa-árvore-mn-beira em conc-cont-tn obj-caus-movimentar-tn

sangue

102

reko'woka jui. 44. Teikwarafa'i pype imo¿yaù.

45. O

obj-derramar-tn 3-de

caneco=de=seringa em obj-caus-estar-tn

interj

wy mo¿yaù

teikwarafa'i pype.

sangue caus-estar-tn caneco=de=seringa em.

46. Poje

u'ywa

mopoka.

47. U'ywa

mopoka

de=repente espingarda-mn caus-explodir-tn

espingarda-mn caus-explodir-tn

bu ta eumera te. 48. A'ere nipo wã te imopogi

rakue.

on on defunto-mn só

conj ftnp 3p enf obj-caus-explodir-te passd=ftnp

49. "Miara ipo 'ur upisika 'ũ", 'jaù wã jupe ikue, onça ftnp 3=vir seguir-tn voc dizer-tn 3p 3i-para passd=ftp,

ywymi'nywipe, orojupawipe ikue

peu jemype'i

orojupawipe

chão-liso=lugar-em lpe-deitar-nom-em passd=ftp lá rio=abaixo-dim lpe-deitar-lugar-em

ikue. 50. Ofereteramũ ekowiarera

kĩã 'ua. 51. "Ku'jywa

passd=ftp

3-devagarzinho-tn sobrinho-passd-mn 3ms 3=vir-tn

homem=velho-mn

ipo ifu

jã'nũ 'we. 52. Miara ipo wupisik jã'nũ 'we. 53. 'Ua

ftnp 3-barulho -

voc

onça ftnp 3-seguir -

voc

3=vir-tn

jã'nũ 'we", 'jaù wã jupe. 54. "Oo je esaka 'we."

-

voc dizer-tn 3p 3-para

1s-ir 1s ver-tn voc

55. A'ere nipo a'e kĩã ruri 'ype 'arimũ.

56. Ma'ja katu

conj ftnp dizer 3ms vir-te jirau em=cima=de

que enf

imopyamãù. 57. "Miara je mujãn 'we. 58. Kweramũ kĩã monoù.

obj-caus-fugir-tn

onça-mn 1s caus-correr voc

lá

3ms caus-ir-tn

59. Miara je mujãn 'we. 60. Miara je mujãn ete 'we." 61. "Ko

onça 1s caus-correr voc

onça-mn 1s caus-correr enf voc

aqui

pe pa je oì esaka nũ, kwy, 'yywyri nũ

kwy. 62. 'Aù

por enf 1s ir-te ver-tn de=novo enf, rio-beira-em de=novo enf

aqui

toko

miara ko nũ.

63. Je mujãni ko

nũ", 'jaù

intec-estar onça-mn aqui de=novo

1s caus-correr-te passd=ftp de=novo dizer-tn

kĩã ikue. 64. A'erauwe "Ko pe te futa jane oì nũ'ũ."

3ms passd=ftp

conj

aqui por enf enf lpi ir-te de=novo-voc

103

65. Wã 'ua. 66. 'Ua u'ywa

mopoka.

67. buu ta A'erauwe

3p 3=vir-tn

3-vir-tn espingarda-mn caus-explodir-tn

on on conj

"'Aù ipo erekoì

ra'e 'we." 68. buu si "Peu aipo teni

ra'e

aqui ftnp conc-cont-te pres voc

on on lá ftnp 3=sentar-te pres

'ũ." 69. A'eramũ kweramũ 'ua ko pyterimũ pea ko pype.

voc

conj

lá

3=vir-tn roça meio-pelo aquela roça em

70. 'Ua pea ko pype. 71. 'Ua owaẽma jupe.

3=vir-tn aquela roça em

3=vir-tn 3-chegar-tn 3i-para

72. Ipyykara

wã imojekyìta

jui.

obj-pegar-nom-mn 3p obj-caus-refl-fugir-tn 3i-de

katu te '¿a wereko

ra'e 'we?"

enf ? 3ms 3-conc-estar pres voc

73. Nerawy'ak. enf-catinga

74. "Ma'ja que

75. A'erauwe nipo a'e rakue "Amanũ je 'we", 76. We we

conj

ftnp dizer passd=ftnp 1s-morrer 1s voc

- (falou

woramu

ete wã nupe. 77. "Amanũ je 'we. 78. Amanũ je 'we."

devagarzinho) enf 3p para

1s-morrer 1s voc

1s-morrer 1s voc

79. A'eramũ wã eumerete iupia.

80. Ipy'a'ny'nygerarete

conj

3p cadáver-enf obj-carregar-tn

3-fígado-fraco-fraco-nom-enf

erawau. 81. 'Ywatãtã 'ua 'upa

jepi nũ.

82. A'e 'arimũ

conc-ir-tn

pau-podre 3=vir-tn 3=deitar-tn sempre de=novo

aquele em=cima=de

wã erawau rakue. 83. bo 'a ipiro'ysa¿ to. 84-85. A'eramũ wã

3p conc-ir-tn passd=ftnp

on on 3-pele-frio on

conj

3p

erawau ojasi'ywa 'arimũ

tata monoka 'jawe erekoù.

86. "'Ÿa

conc-ir-tn 3-ombro-mn em=cima=de lenha cortar-nom iqual conc-cont-tn

3ms

ruya

ojeko'wok '¿a wi ra'e 'we. 87. 'Ÿa ruya

ojeko'wok

sangue-mn 3-refl-derramar 3ms de pres voc

3ms sangue-mn 3-refl-derramar

'¿a wi ra'e 'we."
3ms de pres voc

88. A'eramũ kĩã 'ua. 89. Je mena

kĩã 'ua. 90. Ku'jywa,

conj

3ms 3=vir-tn

1s marido-mn 3ms 3=vir-tn

homem=velho-mn,

104

Ku'akasi¿a 'ua.

91. "Erejot '¿a resaka 'we", 'jaù kĩã eumera

nome

3=vir-tn

2s-vir 3ms obj-ver-tn voc dizer-tn 3ms defunto-mn

upe. 92. "Erejot '¿a resaka 'we." 93. A'e pe je ra'yra kĩã

sobre

2s-vir 3ms obj-ver-tn voc

aquele em ls filho-mn 3ms

niapoì. 94. A'eramũ kĩã oro'yramũ. 95. A'eramũ tejore'ema esaka.

fraquinho

conj

3ms 3-febre-tn

conj

1s-vir-neg-tn ver-tn

96. "Ere ewau esaka 'we, 97. kĩã resaka 'we. 98. Nojeowereteì

2s 2s-ir-tn ver-tn voc

3ms obj-ver-tn voc

neg-1s-ir-querer-enf-neg

je. 99. Iro'y te'ã kĩã", 'jaù je kĩã upe, 'jaù je kĩã upe

1s.

3-febre enf 3ms dizer-tn ls 3ms para, dizer-tn 1s 3ms para

ikue. 100. 'Ua kĩã 'ua wã ofe'riramu. 101. Okoreme'ywipe

passd=ftp

3=vir-tn 3ms 3=vir-tn 3p 3-demorar-dim-tn

3r-roça-beira-em

wã eroo ramũ rakue.
3p conc-ir quando passd=ftnp

102. Kĩã ojewya etewe. 103. Awau kĩã. 104. "Po te kĩã? 105. Po

3ms 3-voltar-tn enf

3-ir-tn 3ms

(está bom) 3ms

(está

te Pyterera kĩã?" 106. "Naani. Omanũ ra'e", 'jaù: kĩã, 'jaù

bom) nome

3ms

não.

3-morrer passd=ftnp dizer-tn 3ms, dizer-tn

kĩã awau 'ũìna.

107. "Te'ũ jane 'wyriara manũì", 'jaù wã jupe.

3ms 3-ir-tn 3=sentar-tn.

interj lpi chefe-mn 3-morrer-te dizer-tn 3p 3i-sobre

108. Tejua esaka. 109. Tejua esaka. 110. "Omanũ nipo ra'e

1s-vir-tn ver-tn

1s-vir-tn ver-tn

3-morrer ftnp passd=ftnp

kĩ'ĩ", 'jaù je kĩã upe, Ku'akasi¿a upe. 111. A'eramũ je tejua

voc dizer-tn ls 3ms para, nome-mn para

conj

ls ls-vir-tn

esaka ti.
ver-tn on

112. '0'o'o'i sipo nũ pa.

113. A'e iwy'ara imosini¿a.

-

(era bem magrinho).

aquele 3-amante-mn obj-caus-seco-tn

114. Ika¿er

ate 'jaù ikue.

3-osso-passd só dizer-tn passd=ftp

105

115. A'eramũ ore erawau kaaruwauwe. 116. "Siroo ityma

peu

conj lpe conc-ir-tn por=do=sol-conj

lpi-conc-ir obj-enterrar-tn lá

'jaù", 'jaù wã jupe ikue. 117. A'eramũ ore erawau ypõ'õ me

intec dizer-tn 3p 3-para passd=ftp

conj

lpe conc-ir-tn ilha para

peu jemype. 118. A'erauwe awuwua si ho. 119. "Iky'rama'e 'jawe",

lá rio=abaixo

conj

3-inchar-tn on on

3-gordo-nom igual

'jaù ore ikue.
dizer-tn lpe passd=ftp

120. Ypytunimũwe te wã omono ityma.

121. imãù

mãù

noite-de-conj só 3p 3-caus-ir obj-enterrar-tn

obj-caus-preto caus-preto

maùna

wã ikue. 122. Ta ypytunimũ futar ityma.

123. Ai'iwe

caus-preto-tn 3p passd=ftp

interj noite-de enf obj-enterrar-tn

amanhã

oroia jui, 'jaù ikue.
lpe-sair-tn 3i-de dizer-tn passd=ftp

124. Imirekofera kyna okoù. 125. "Awỹìa te te je reroo 'y

3-esposa-passd-mn 3fs 3-cont-tn

quem ? enf 1s obj-conc-ir água

pe? 126. Akyje pa je nũ", 'jaù kyna ikue, imirekofera kyna

para

ls-temer enf ls de=novo dizer-tn 3fs passd=ftp, 3-esposa-passd-mn 3fs

Kwaruu kyna ikue.
nome 3fs passd=ftp

Tradução livre

1-2.

O marido de Kwaruu morreu à toa.

3-20. Antes de ir caçar ele levou Kwaruu no caminho. Ela tinha dito que queria defecar e
por isso ele disse que ia levá-la no caminho antes de sair. "Depois você vai fazer farinha", ele disse para ela. Ele mandou Ka¿ai'wi buscar umas folhas de bananeira para sua avó pois, ela ia precisar delas para a confecção de farinha. Ka¿ai'wi disse que ia, e trouxe as folhas. "Aqui
estão as folhas, Velha. Venha fazer a farinha."

21.

Assim, ela deixou-o morrer.

22-28. Eles foram pelo caminho e voltaram. Ele disse para ela: "Vou procurar mel." "Pode ir."

106

29-31. Kwaruu, sendo feiticeira, jogou uma praga nele e assim matou-o.
32-45. Ele foi indo, ao longo do leito seco do córrego. De lá ele retornou. Por aí os espíritos maus se apressaram e apareceram no caminho na beira da roça. Eles o agarraram na beira do seringal e sacudiram-no, derramando-lhe o sangue, que foi posto num caneco da seringa.
46-48. De repente (os que ficaram na aldeia ouviram) o barulho duma espingarda sendo detonada. Vai ver que foram os espíritos que a detonaram pois ele estava como morto.
49-54. Os que estavam na aldeia, aquela aldeia antiga no lugar liso, disseram uns aos outros: "Uma onça o está seguindo". Devagarzinho o sobrinho dele veio. "O velho está atirando. Vai ver que uma onça o está seguindo. Vou ver."
55-74. Ele retornou e subiu num jirau, dizendo que uma onça o estava seguindo. (Ouvindo isto, uma outra pessoa) disse: "Vamos por aqui." Eles foram, detonando uma espingarda e encontraram o velho, afugentando os que o tinham pegado. Havia muita catinga. "Que será que ele tem?", eles disseram entre si.
75-78. O velho, falando bem devagarzinho, disse: "Estou morrendo, estou morrendo".
79-87. Eles o carregaram e o coração dele batia bem fraquinho. Encontrando um pau caído, eles o colocaram ali (para descansarem). Assim ele morreu. Eles o carregaram no ombro como se fosse lenha.
88-101. Depois (de ouvir a história) meu marido foi ver. "Você vai ver", ele me disse, mas eu não quis ir, pois meu filho estava com febre. Por isso não fui com ele. Ele foi e encontrou os outros, carregando o cadáver na beira da roça.
102-107. Quando ele voltou, perguntei, "Pyterera está bem?" Mas ele respondeu: "Não. Ele morreu mesmo. Nosso capitão morreu".
108-111. Depois eu também fui ver o defunto.
112-114. Ele (o defunto) era sempre bem magro. Ele era um que sempre foi atrás das mulheres e por isso ficou magro. Ele era só osso.
115-119. Nós levamos o cadáver para enterrá-lo. Levamo-lo para uma ilha, rio abaixo. Logo, logo ele inchou. "Parece que era uma pessoa gorda", dissemos entre nós.
120-123. Tão logo escureceu, eles o levaram para enterrar. (Os espíritos) o tinham enegrecido. Nós o enterramos de noite e no dia seguinte saímos dali.
124-126. A viúva dele ficou dizendo assim: "Quem vai me levar até o rio? Estou com medo".
107

APÊNDICE 3

1. A'eramũ orojua wyra ukaì resaka jemype. 2. Fu Orojua

conj

lpe-vir-tn animal chiqueiro obj-ver-tn rio=abaixo

on lpe-vir-tn

orowaẽma wyra ukaì isĩapyra

upe. 3. Ore orowau orojewya

lpe-chegar-tn animal chiqueiro 3-ponto-fim-mn para

lpe lpe-ir-tn lpe-voltar-tn

orokoù nũ.

Pua. 4. Nanamũ futa orowau orokoù. 5. Ypytunimũ

lpe-cont-tn de=novo on

Assim enf lpe-ir-tn lpe-cont-tn

Noite-de

futa orowau orokoù miara ra'a¿a

jumi'a pyu. 6. Miara

enf lpe-ir-tn lpe-cont-tn onça-mn obj-imitar-tn apito com

onça-mn

ra'a¿a

orowau orokoù.

7. Poje

miara oje'e¿a oree "y

obj-imitar-tn lpe-ir-tn lpe-cont-tn

de=repente onça-mn 3-falar-tn lpe-para on

y y" 8. "Miara ipo oje'e¿a 'ũ, 'jaù Juã '¿a jee.

on on

onça-mn ftnp 3-falar-tn voc dizer-tn João 3ms 1s-para

9. A'eramũ orojewya nũ.

10. Orojua oropiaù

'ypia rupi.

conj

lpe-voltar-tn de=novo

1pe-vir-tn lpe-dar=volta-tn lagoa por

11. Ua 'Yapopewa pyterimũ orosaù

pua orowaù. 12. Ywytãtã are

on banhado-mn meio-em lpe-entrar-tn on lpe-ir-tn

terra-firme em

orojekoka. 13. A'eramũ ore aruẽma. 14. A'eramũ ore orowau

lpe-encostar-tn

conj

lpe lpe-sair-tn

conj

lpe lpe-ir-tn

orojypa. 15. 'Ye'eme

ia'a¿a

orojapejapepa.

16. 'Ÿa

lpe-descer-tn

água-sem-nom obj-imitar-tn lpe-ao=mesmo=tempo

3ms

ia'a¿a

nũ.

17. A'ere ikwawi jemype tee u'aa. 18. Pua

obj-imitar-tn de=novo

conj 3-passar-te rio=abaixo somente 3-cair-tn

on

Okwapa 'ypia jemype u'aa. 19. A'eramũ '¿a ia'a¿a

nũ.

3-passar-tn lagoa rio=abaixo 3-cair-tn

conj

3ms obj-imitar-tn de=novo

20. A'eramũ 'ua 'ypia wyri 'ua.

conj

3=vir-tn lagoa beira 3=vir-tn

21. Poje

je esaka. 22. "Kwe turi 'we. 23. Ere tata enyfuku

de=repente 1s ver-tn

lá 3-vir-te voc

2s fogo raio-comprido

108

imonyka

ee 'we." 24. A'ere '¿a "Tene tu turi'i 'aù

obj-caus-ascender-tn 3=em voc

conj 3ms deixa 3-vir 3-vir-te-dim aqui

jane pyri katu katu", '¿a 'i jee.

1pi perto=de enf enf

3ms dizer 1s-para

25. A'eramũ wataù

nũ.

26. A'eramũ ore pyri katu katu

conj

3-caminhar-tn de=novo

conj

lpe perto=de enf enf

'ua. 27. 'Ÿa u'ywa

juru pyu futar imuajana

imonoù

3=vir-tn

3ms espingarda-mn boca com enf obj-caus-correr-tn obj-caus-ir-tn

bop buua. 28. Oroju'jawe futar iywãù

opororok. 29. Poje

on on

lpe-rec-igual enf obj-atirar=em-tn 3-explodir

de=repente

owewiaù ore katy. 30. 'Ÿa ojesi¿aù

u'warupyta

pyu.

3-voar-tn lpe para

3ms 3-nariz-quebrar-tn espingarda-extremidade=de com

31. Poje

je tejana tom ym. 32. A'eramũ '¿a jesi¿aù

de=repente 1s 1s-correr-tn on on

conj

3ms nariz-quebrar-tn

u'ywa

pyu se' hỹỹ. 33. Poje

je tejana tom. 34. 'Y pe

espingarda-mn com on on

de=repente 1s 1s-correr-tn on

rio em

tewau tepoa. 35. A'eramũ ẽẽ 'ũìna yara ku'a pe. 36. A'eramũ

1s-ir-tn 1s-pular-tn

conj

3fs 3=sentar-tn canoa-mn popa em

conj

je tewau yara

sĩ are tepyru¿a. 37. Tom. Ẽẽ mono imomoa.

1s 1s-ir-tn canoa-mn ponta em 1s-pisar-tn

on 3fs caus-ir obj-jogar-tn

38. A'eramũ ẽẽ awau ujana. 39. Je py are je pyyka. 40. A'ere je

conj

3fs 3-ir-tn 3-correr-tn

1s pé em 1s pegar-tn

conj 1s

je tepyrekyì te ẽẽ wi. Typ pyu. 41. "Miara sipo je pyypa,"

1s 1sr-pé-puxar-te só 3fs de on on

onça-mn ftnp 1s pé-acariciar-tn

'jaù je.
dizer-tn 1s

42. Bua. U'ywa

wi tepoia 'ypy

pe. 43. A'eramũ je

on espingarda-mn de 1s-largar-tn água-fundo em

conj

1s

tewau tejepymiãù pyu tewau. 44. 'Yapopewa rypyteripe tewau.

1s-ir-tn 1s-mergulhar-tn on 1s-ir-tn

banhado-mn meio-em

1s-ir-tn

109

45. Tewau ja'wyja'wy futa je. 46. Yupiarete pype tewua. 47. Tata

1s-ir-tn quase

enf 1s

lagoa-enf em 1s-boiar-tn

fogo

enyfuku

rerawau

erekoù

imonykya

'ypy

pe. 48. Sã'ã

raio-comprido obj-conc-ir-tn conc-cont-tn obj-ascender-tn água=fundo em

(olha)

ae

rekoa ipira re

'ypyu.

49. Nãn futa je tekoù

pessoas estar-nom peixe com=respeito a=fundo=por

assim mesmo 1s 1s-cont-tn

pua. 50. Tewau tejepymiãù.

on

1s-ir-tn 1s-mergulhar-tn

51. Poje

'¿a wafukaìta jee. 52. "Mamũ te ereo kweramũ 'we?

de=repente 3ms 3-gritar-tn 1s-para

por=quê ? 2s-ir lá

voc

53. Jakare ene 'u", 'jaù '¿a jee. 54. A'eramũ je tejewya nũ.

jacaré 2s comer dizer-tn 3ms 1s-para

conj

1s 1s-voltar-tn de=novo

55. Pua Tejua tewaẽma. on 1s-vir-tn 1s-voltar-tn

56. Poje

'¿a oje'e¿a jee. 57. "Mamũ te ereo 'we? 58. Ere

de=repente 3ms 3-falar-tn 1s-para

Por=quê ? 2s-ir voc

2s

ejua, kũì. 59. Sijuka 'miara 'jaù, kũì. 60. Jeru'ywa

2s-vir-tn voc

lpi-matar onça intec voc

1s-espingarda-mn

pefera

ojepokok, kuì." 61. A'erauwe je teju'ywa

casca-passd-mn 3-enguiçar-tn voc

conj

1s 1sr-espingarda-mn

rekaa.
obj-procurar-tn

62. "Ma'a pe te jeru'ywa

pemono inu¿a,

Onde para ? 1s-espingarda-mn 2p-caus-ir obj-deixar-tn

kũì?" 63. "Kwe pe oko ereroo ko,

ty pyteriũ ko.

voc

lá para ftp 2s-conc-ir passd=ftp líquido meio-em passd=ftp

64. Peu nipo ereroo etyka

inu¿a", 'jaù '¿a jee.

lá ftnp 2s-conc-ir deixar=cair-tn obj-deixar-tn dizer-tn 3ms 1s-para

65. Je tejewya ekaa

nũ

pua. 66. Tewau futa tewaẽma

1s 1s-voltar-tn procurar-tn de=novo on

1s-ir-tn enf 1s-chegar-tn

jupe 'ypia rypyteripe.
3i-para lagoa meio-em

110

Tradução livre

1-8.

Nós fomos rio abaixo para ver a armadilha e voltamos. Era de noite e assobiamos

para chamar uma onça. De repente, uma onça respondeu. "É uma onça respondendo", João disse

para mim.

9-20. Na volta, viemos pela lagoa, entramos no meio do banhado e encostamos a canoa em terra firme. Descendo da canoa, assobiamos de novo. Uma onça veio circundando o lago.

21-24. De repente, eu a vi. "Lá vem ela!", eu disse. "Foque sua lanterna nela." Mas ele respondeu: "Deixe-a chegar mais perto".

25-30. Por isso ela chegou bem perto. João empurrou-a com a ponta da espingarda. Nós dois atiramos nela no mesmo instante. De repente, ela pulou em cima de nós. João bateu-lhe no nariz com a espingarda.

31-41. De repente, corri e pulei na água. (Minha esposa) estava sentada na popa da canoa. Subi na proa e empurrei-a na água. Ela foi nadando e me pegou pelo pé, mas puxei-o dela. "Vai ver que a onça encostou em mim", disse a mim mesmo.

42-50. Larguei a espingarda no fundo d'água. Mergulhando, sumi de lá e fui indo debaixo d'água e boiei na lagoa, levando a lanterna acesa na água. Sabe como é quando a gente pesca no fundo d'água. Assim mesmo eu fui nadando (com lanterna acesa).

51-55. voltei.

João gritou para mim: "Por que está indo para lá? Um jacaré vai te comer'." Por isso

56-66. "Por que está fugindo? Venha cá'. Vamos matar a onça. Minha espingarda está enguiçada", ele me disse. Por isso procurei minha espingarda. "Onde é que vocês largaram minha espingarda?" "Você levou para lá no meio da água. Vai ver que a perdeu lá", ele me disse. Voltei para procurá-la e achei-a no meio da lagoa.

111

ABREVIATURAS

1s 1sr lpi lpi=r lpe lpe=r

- primeira pessoa do singular - primeira pessoa do singular reflexiva - primeira pessoa do plural inclusiva - primeira pessoa do plural inclusiva reflexiva - primeira pessoa do plural exclusiva - primeira pessoa do plural exclusiva reflexiva

2s 2sr 2s=imp 2p 2pr

- segunda pessoa do singular - segunda pessoa do singular reflexiva - segunda pessoa do singular imperativa - segunda pessoa do plural - segunda pessoa do plural reflexiva

3

- terceira pessoa do singular ou do plural

3s

- terceira pessoa do singular

3i

- terceira pessoa impessoal

3p

- terceira pessoa do plural

3ms - terceira pessoa masculina singular

3fs

- terceira pessoa feminina singular

3r

- terceira pessoa reflexiva

A - ator

Ad - Adjunto

Adj - Adjetivo

asp - aspecto

Atrib - Atributiva

aum - aumentivo

BI - biintransitivo

BT - bitransitivo

C

- citação

caus - causativo

cit - citação

class - classificação

cog - cognitivo

col - coletivo

compl - completivo

conc - concomitante

conj - conjunção

cont - continuativo

D - descritivo

dem - demonstrativo

desc dim E-R enf equat escp est excl exp fen ft ftnp ftp hab I ident imp inad incl indf

- descritivo - diminutivo - Sintagma com Eixo Relacionador - enfático - equativo - escopo - estativo - exclusivo - experimentador - fenômeno - fato - fato não-presenciado - fato presenciado - habitualidade - intransitivo - identificação - imperativo - inadequado - inclusivo - indefinido

112

intec intr loc mn neg nom num O obj on Or P pac passd perc perm pos poss pres proc

- intencional - intransitivo - locativo - marcador nominal - negativo - nominalização - número - objeto - objeto - onomatopéia - oração - Predicado - paciente - passado - perceptivo - permissivo - posicional - possessivo - presente, situação atual - de processo

quant rec recip refl rel S SN subst suj SV T te tn tr vb voc ? ()

- quantificação - recíproco - recipiente - reflexivo - relacionador - sujeito - sintagma nominal - substantivo - sujeito - sintagma verbal - transitivo - terminação de enfoque - terminação de narrativa - transitivo - verbo - vocativo - interrogação - significado desconhecido - tradução livre ou informação
implícita

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CHAFE, WALLACE 1976 — Giveness, Contrastiveness, Definiteness, Subjects, Topics, and Point of View. In: C. N. Li, 1976, Subject and Topic. New York: Academic Press, pp. 25-55.
DOBSON, ROSE e HELGA WEISS 1970 — Kayabí Clauses. Trabalho inédito, arquivado no SIL e na FUNAI em Brasília, e no Museu Nacional no Rio de Janeiro.
GRIMES, JOSEPH E. 1975 — Thread of Discourse. The Hague: Mouton.
HALE, AUSTIN 1973 — Toward the Systematization of Display Grammar. In: R. L. Trail, 1973, Patterns in Clause, Sentence, and Discourse in Selected Languages of Índia and Nepal. Vol. II, Clause. Katmandu: Summer Institute of Linguistics, pp. 3-36.
LONGACRE, ROBERT e STEPHEN LEVINSOHN 1978 — Field Analysis of Discourse. In: W. Dressler, 1978, Current Trends in Text Linguistics. Berlin: Walter de Gruyter, pp. 103-22.

113

NEWMAN, JOHN 1978 — Participant Orientation in Longuda Folk Tales. In: J. E. Grimes, 1978, Papers on Discourse. Dallas: Summer Institute of Linguistics, pp. 91-104.
PIKE, KENNETH L. 1967 — Language in Relation to a Unified Theory of the Structure of Human Behavior. The Hague: Mouton.
_____ e EVELYN G. PIKE 1977 — Gramatical Analysis. Arlington: Summer Institute of Linguistics e a University of Texas at Arlington.
RODRIGUES, ARYON DALL'IGNA 1970 — Línguas ameríndias. In: Grande Enciclopédia Delta-Larousse. Rio de Janeiro: Editora Delta.
WATTERS, DAVID E. 1973 — Clause patterns in Kham. In: A. Hale, 1973, Clause, sentence, and discourse patterns In selected languages of Nepal. Vol. I, General approach. Katmandu: Summer Institute of Linguistics, pp. 39-202.
WEISS, HELGA E. 1972 — Kayabi verbs. Trabalho inédito, arquivado no SIL e na FUNAI em Brasília, e no Museu Nacional no Rio de Janeiro.
WHEATLEY, JAMES 1973— Pronouns and nominal elements in Bacairí. Linguistics: an International Review 104:105-15.
114

