LOS AMAHUACA
Gertrude E. Dole

G. E. Dole
CONTENIDO
Pág Introducción ................................................................................................. 127 Datos generales............................................................................................ 130 Etnohistoria .................................................................................................. 137 Ecología cultural: asentamientos, tecnología, producción y distribución................................................................................................... 153 Relaciones sociales y reproducción social ............................................... 177 El cosmos, ceremonias y representación.................................................. 212 Situación actual de los Amahuaca ribereños .......................................... 239 Bibliografía ................................................................................................... 263 Mapas Comunidades nativas amahuaca. ............................................................. 131 Gráficos Terminología de parentesco, Ego masculino ........................................... 201 Terminología de parentesco, Ego femenino............................................. 202 Fotos y Figuras Mujer amahuaca con atuendo formal ...................................................... 180 Hombre amahuaca con atuendo formal .................................................. 183 Joven mujer con hijas mellizas .................................................................. 204 Hombres preparando sopa de maíz para la ceremonia de la cosecha .......................................................................................................... 229 Dibujo amahuaca......................................................................................... 251
126

INTRODUCCIÓN
Antecedentes culturales
Los Amahuaca son uno de los grupos menos conocidos entre los pueblos pano-hablantes que habitan actualmente la cuenca de los ríos Ucayali, Yavarí, Purús y Madeira. Pueblo numeroso en una época, durante los últimos cuatro siglos su población se ha reducido mucho debido fundamentalmente a conflictos con vecinos más poderosos, principalmente gente de habla pano, y como resultado de enfermedades infecciosas introducidas por foráneos no-indígenas. Desplazándose progresivamente hacia el este y aguas arriba a fin de escapar de los ataques perpetrados por grupos indígenas vecinos y ponerse a salvo del alcance de epidemias, los Amahuaca se asentaron finalmente en las nacientes de los ríos, en la cadena de colinas a lo largo de la frontera del sudeste peruano y oeste brasilero.
A lo largo del último siglo, la población amahuaca sobreviviente ha residido en pequeños caseríos autónomos y aislados, conformados por familias extensas interrelacionadas entre sí y ubicados en las tierras del interior. Practican un tipo de horticultura de gran movilidad que cada año los hace mudarse a un nuevo lugar y abrir nuevos claros para establecer sus huertos. Su alimentación se basa en el cultivo de carbohidratos, especialmente maíz, plátano y yuca; mientras que para el abastecimiento de proteínas dependen fuertemente de la caza y en menor grado de la pesca. Dado que se mudan con frecuencia, construyen viviendas y estructuras de almacenamiento muy sencillas. Cada grupo local mantiene contacto con uno o más grupos relacionados, separados entre sí por distancias que varían entre unas pocas horas y un día entero de camino. Los miembros de estos grupos se visitan para colaborar en celebraciones de tipo ceremonial e intercambiar mujeres en matrimonio.
Muchos de los rasgos actuales de la cultura amahuaca son característicos de los pueblos de habla pano tal como estos vivían cinco siglos atrás.
127

G. E. Dole
Otros representan una simplificación secundaria de patrones tempranos debido a la pérdida de artes y oficios, costumbres, conocimientos y tradiciones, como resultado de una drástica reducción demográfica y de traslados excesivamente frecuentes. Algunas familias han migrado adicionalmente desde las tierras altas del interfluvio hacia áreas ribereñas de los principales ríos, donde han experimentado muchos cambios culturales; unos pocos individuos que se vieron atraídos por los centros urbanos ubicados río abajo han adoptado en gran medida la cultura nacional peruana.
Fuentes
En 1909 William Curtis Farabee (1922) obtuvo de una muchacha amahuaca cautiva una lista de palabras y otros datos culturales muy útiles, los cuales publicó en su obra Indian Tribes of Eastern Peru. Excepto por esta breve descripción y unos pocos artículos de otros investigadores, la información reciente sobre la cultura amahuaca se reduce principalmente a datos y análisis de tipo lingüístico. La lengua amahuaca ha sido estudiada desde 1947, principalmente por lingüistas del Instituto Lingüístico de Verano (ILV), una dependencia de la Wycliffe Bible Translators, organización misionera protestante. Henry Osborn (1948: 14, 188-90) trabajó con un informante en 1947 y publicó un primer análisis de los fonemas amahuaca. En 1951 Dale W. Kietzman (1952: 2, 226-233) trabajó con un grupo de nueve familias, un total de casi 150 personas en un asentamiento cerca de la boca del río Sepahua y más tarde con algunos Amahuaca en Cumaría en la orilla este del Ucayali medio. Su artículo de 1952 analiza las afinidades culturales entre estos dos grupos.
Estos estudios preliminares fueron seguidos de una investigación lingüística más extensa realizada por Robert y Delores Russell entre los Amahuaca residentes en las cabeceras de los ríos. Los resultados de su investigación fueron dados a conocer a través de varios artículos publicados por el ILV. Ellos colaboraron también en informes sobre la sintaxis y el léxico amahuaca, incluyendo un diccionario. En 1965 Robert Russell escribió una gramática transformacional como tesis de maestría para la Universidad del Estado de Ohio, la cual posteriormente fue traducida al español y publicada en el Perú en 1976.
128

Amahuaca
La principal fuente de datos para esta monografía procede de la información recolectada en el campo por la autora en colaboración con Robert Carneiro entre julio de 1960 y abril de 1961. El trabajo de campo se llevó a cabo entre dos grupos amahuaca residentes en dos localidades diferentes: un grupo que todavía practicaba mucho de su cultura tradicional y que vivía en la misión protestante llamada Varadero, cerca de la naciente del río Inuya, y un grupo aculturado que habitaba la isla de Chumichinía en la parte alta del río Ucayali. Dicha investigación se proponía lograr una etnografía comprehensiva de este pueblo tan poco conocido. Con este fin se recolectó información sobre los diferentes aspectos de la cultura, poniendo especial énfasis en la subsistencia, organización social, mitología y cambio.
Para la elaboración de esta monografía se han utilizado además los resultados de investigaciones lingüísticas y etnográficas recientes, así como los escasos datos etnohistóricos dispersos en numerosas publicaciones y constituidos principalmente por breves referencias a los Amahuaca contenidas en descripciones del trabajo misional y de las actividades de otros pioneros.
La información sobre diferentes aspectos de la cultura tradicional de los Amahuaca interfluviales y de los cambios adoptados por el grupo ribereño en Chumichinía fue analizada por Gertrude Dole y Robert Carneiro en diversos artículos publicados en revistas y libros. Por su parte, el popular libro Fairwell to Eden (1964 y varias veces reeditado), escrito por Matthew Huxley, con fotografías de Cornell Capa, está basado en sus propias observaciones, así como en información proporcionada por los lingüistas Robert y Delores Russell y datos procedentes de las notas de campo de G. Dole y R. Carneiro.
Después de las investigaciones de los Russell en Varadero, Richard y Sylvia Hyde continuaron realizando investigación lingüística entre los Amahuaca de la isla de Chumichinía, además de análisis fonéticos y lexicográficos más profundos. Estos trabajos resultaron en un artículo sobre el tono fonémico preparado en colaboración con Eugene Loos y publicado en 1975, así como en un diccionario elaborado en colaboración con Robert y Delores Russell y María Consuela de Rivera publicado en 1980. Los Russell han compartido generosamente información con la autora de esta monografía mediante comunicaciones personales.
En 1972 André-Marcel d’Ans publicó un vocabulario etnobotánico y etnozoológico, así como un léxico general en base a información obtenida
129

G. E. Dole
principalmente de un hombre amahuaca perteneciente a un grupo pequeño y algo aculturado, quien había trabajado en la recolección de caucho cerca de la boca del río Paramanu, afluente del río Piedras. Todas estas fuentes han sido muy valiosas en la comparación y verificación de mis propios datos.
Finalmente, entre 1974 y 1977 Joseph Woodside, un estudiante graduado de la Universidad de Minnesota realizó una investigación etnográfica a lo largo de 22 meses en dos comunidades aculturadas, una de ellas ubicada en la zona baja del río Sepahua y otra en la isla Chumichinía. Una parte de los resultados de su investigación fue incluida en su tesis doctoral (1981) y en un artículo sobre conocimiento astronómico (1980). En su tesis, Woodside se centró en la organización social y la transmisión de patrones culturales entre estos grupos ribereños aculturados, pero incluyó también información de las notas de campo de Dole y Carneiro sobre la cultura tradicional.
El cuerpo central de la presente monografía describe la cultura tradicional amahuaca tal como fuera observada entre la gente de la región del interfluvio en 1961. Sin embargo, dado que algunas prácticas varían en alguna medida, incluso entre los grupos de las zonas altas interfluviales, algunos aspectos de las descripciones pueden no ser representativos de todos los segmentos de la población. Debe enfatizarse, sin embargo, que el medio ambiente de los ríos más grandes es marcadamente diferente al hábitat de la zona de colinas más tradicional, y que los Amahuaca que migraron hacia esos ríos han desarrollado o adoptado prácticas que difieren en muchos aspectos significativos de la cultura tradicional. Los cambios en la cultura de los grupos ribereños serán descritos en la parte final de este trabajo.
DATOS GENERALES
Ambiente geográfico
El territorio tradicional de los Amahuaca corresponde a la meseta calcárea que separa la cuenca del Ucayali de otros tributarios orientales del Amazonas (ver Mapa 1). Esta meseta, baja pero profundamente disectada, tiene una altura que varía entre 520 y 600 metros sobre el nivel del
130

Mapa 1 Comunidades nativas amahuaca

Amahuaca

Límite internacional Comunidad amahuaca

Comunidades amahuaca 1 Jatitza 2 San Martín 3 Laureano
131

G. E. Dole
mar. En ella se originan los afluentes de los ríos Ucayali y Urubamba. Allí también se originan el Yavarí, que separa el noreste del Perú de Brasil, y los ríos Yurúa, Purús y Madeira, los cuales atraviesan la región occidental del Brasil. Durante más de un siglo los Amahuaca han vivido en las cabeceras del Yavarí; en las nacientes del Sheshea, Tamaya, Tahuanía, Coengua y Caco, afluentes del río Ucayali; a lo largo del Inuya y Sepahua, afluentes del río Urubamba; en el Huacapistea y Breu, afluentes del río Yurúa; y en el Curiuja, Maxaxya y Cújar, afluentes del Purús. También se ha reportado la existencia de algunos grupos amahuaca en el alto río Piedras y en el alto Manu, afluentes del río Madeira. Una precipitación de 1,800 a más 2,000 milímetros anuales, que cae entre octubre y abril, alimenta un denso y tupido bosque tropical con abundante fauna.
Hasta hace poco no se podía acceder a estas tierras del interfluvio sino a pie, ya que no había vías carrozables y los cursos altos de los ríos no son navegables en la estación seca. Cuando en 1953 dos misioneros del ILV emprendieron viaje para tomar contacto por primera vez con los Amahuaca, intentaron remontar el Inuya por canoa en la estación seca y tuvieron que arrastrar su embarcación río arriba por 13 días, ya que el nivel del agua era demasiado bajo para que la canoa se deslizara. Cuando por fin los misioneros alcanzaron la base militar de Varadero en el alto Inuya, limpiaron y nivelaron cerca de 150 metros de terreno ligeramente inclinado para que las avionetas del ILV pudieran aterrizar. De allí en adelante y por 15 años más, hasta que la misión fue abandonada, pasajeros y abastecimientos fueron transportados de ida y vuelta por los pilotos del ILV desde el pueblo-misión de Yarinacocha ubicado en las cercanías de la ciudad de Pucallpa. Cuando los misioneros se marcharon, la pista de aterrizaje se cubrió de pasto y se volvió inutilizable.
Nombres étnicos
Se denomina Pano a una serie de grupos relacionados lingüísticamente, que en el siglo XVI ocupaban las cuencas de los ríos Huallaga y Ucayali. A principios del siglo XVII, cuando los españoles partieron de Huánuco en el alto Huallaga para bajar e internarse en la selva, varias de las poblaciones indígenas que encontraron eran conocidas por nombres que comenzaban con Pano incluyendo los Panchi y los Panatahua, quienes fueron los primeros en ser asimilados o exterminados.
132

Amahuaca
El origen del término Pano ha sido objeto de mucho debate. En su Vocabulario del Oriente Peruano, Enrique Tovar (1966) observó que panchaque designaba las tablillas acolchadas que los Conibo utilizaban para aplanar la frente de sus niños. El mismo autor indica que pani es el nombre que se aplica a una sustancia vegetal utilizada por los “salvajes” para preparar un veneno para sus flechas. Algunos Amahuaca creen que el nombre deriva del término que ellos usan para designar al armadillo: pano. Sin embargo, parece más verosímil que el origen del nombre radique en el término homónimo que se refiere a un pequeño sapo no identificado que croa toda vez que llueve. Los Amahuaca usan el mismo término, pano, para designar tanto el dolor o el sufrimiento, como una rana arbórea que exuda una substancia venenosa, la cual es utilizada en un procedimiento muy doloroso para purgar el cuerpo de los hombres con la finalidad de incrementar su habilidad como cazadores. Esta última interpretación se ve corroborada por investigaciones recientes acerca de la Phillomedusa bicolor, una rana arbórea muy venenosa cuya secreción cutánea es utilizada por numerosos grupos de habla pano como “magia de caza”.
La población conocida por los otros pueblos pano como Amahuaca recibió de los primeros misioneros españoles y franceses y de otros exploradores, nombres tales como Amenguaca, Amahuaque, Amajuaca, Amaguaca, Amawaka, Amahouaca y Amouaca. Los mismos Amahuaca pronuncian su nombre como Amin Waki, Hijos de la Capibara, explicando que antiguamente la capibara o ronsoco podía cantar en su lengua. Esta interpretación está respaldada por el hecho de que sus enemigos los Piro se referían a los Amahuaca con el término despectivo de Impetenere (registrado también como Ipetinere o Hepetineri), el cual significa Gente Capibara en su lengua arahuaca.
Divisiones étnicas
Hasta hace poco los Amahuaca no utilizaban un nombre propio y sólo se identificaban a sí mismos como honi kuin, o “gente verdadera”, en contraposición con los foráneos, a quienes consideraban como seres no del todo humanos. Aunque ahora ellos aceptan el término Amahuaca como término que designa a la gente que habla su lengua, dicen que lo escucharon por primera vez de boca de los militares que se establecieron en su territorio. No obstante, ellos usan nombres específicos para identificar a los diversos segmentos de su pueblo, tales como: Inohuo (Gente Ja-
133

G. E. Dole
guar), Ronohuo (Gente Anaconda), Shähuo (Gente Guacamayo Colorado), Isahuo (Gente Pájaro Cantor o Gente Puercoespín), Punchahuo o Poinguichahuo o Ponguicha’o (Gente de Trasero Negro, es decir “de Pene y Testículos Teñidos de Negro”), Shahuanahua (Forasteros Calavera), Cutinahua (Forasteros Anguila), y Kapïï Xochi (Esternón de Caimán), llamados también Shihuanahua. Otros subgrupos a los que la gente recuerda todavía, eran Shiminahua, Maxinahua (Forasteros Achiote) y Nashishnahuo (Los Que No Se Bañan). Un pequeño grupo conocido como Yora (Gente) y que se decía vivía por el río Manu, podría descender de los Amahuaca que fueron a esa zona a extraer látex en la época del auge del caucho. Otros grupos locales llamados Amahuaca en algunas publicaciones son los Sacuya o Sayaco y Maspo.
La identidad de alguna de la gente que los foráneos llaman Amahuaca no está clara. No todos los Amahuaca conocen la ubicación de todos los subgrupos, tampoco están siempre seguros de que ciertos subgrupos existan todavía. Además no están de acuerdo entre ellos acerca de si los Cutinahua, Shiminahua y Kapïï Xochi son Amahuaca o subdivisiones de sus vecinos los Yaminahua, o Forasteros Metal, quienes también son llamados Naa Winshi, Forasteros Rojos, o Nishinahua, Forasteros Liana. Al principio de este siglo el ingeniero von Hassel consideraba a los Yaminahua como una subtribu amahuaca. Se hablaba de los Cutinahua como una rama de los Amahuaca, pero según algunos Amahuaca contemporáneos ellos son un grupo yaminahua. Para incrementar aún más esta confusión, desde los primeros tiempos históricos hasta el presente, al nombre Amahuaca ha sido aplicado también a diversos otros grupos poco conocidos, pero considerados belicosos. Mas aún, los Cashinahua utilizan el nombre Yaminahua no sólo para referirse a los Amahuaca, sino también a toda la otra gente pano con la que han tenido contacto.
Demografía
Los Amahuaca viven dispersos en pequeños asentamientos. Hacia 1905, diversos viajeros estimaban la población amahuaca entre 600 y 9,000 personas distribuidas en numerosos grupos a lo largo de las nacientes de los ríos Sheshea, Cumaría, Binuya, Tahuanía, Coengua, Puntijau, Inuya, Sepahua y Mishagua. Los estimados de su población actual varían entre 400 y 1,000 habitantes; el reconocimiento más reciente de Verswijver (s.f.) sugiere un total de 400 a 600 personas. Hoy en día la mayoría de los Ama-
134

Amahuaca
huaca vive en las cabeceras de los ríos ubicadas en las tierras altas del interfluvio, a lo largo de la frontera entre Perú y Brasil. Unos 100 Amahuaca habitan en comunidades ribereñas.
Idioma
En tanto rama de la familia lingüística pano, la lengua hablada por los Amahuaca pertenece al stock andino; se dice que es virtualmente idéntica a la lengua que hablan los Yaminahua, con algunas diferencias menores (Verswijver, s.f.: 20). En la medida que estos grupos son vecinos cercanos y que sus culturas son muy parecidas (Verswijver, s.f.: 25, 26, 54), esto indicaría que los mismos se han separado sólo recientemente. Sin embargo, los Amahuaca entienden más fácilmente la lengua de los Kapïï Xochi, también vecinos cercanos suyos, lo cual indicaría que estos últimos se habrían separado de los Amahuaca aún más recientemente que los Yaminahua. Tanto los Yaminahua como los Kapïï Xochi son todavía considerados como enemigos por los Amahuaca. Esta enemistad sigue dando lugar a enfrentamientos, los cuales en algunos casos terminan en muertes. Más allá de su territorio tradicional, la lengua amahuaca está más estrechamente relacionada con la de los Remo y los Sensi. Se estima que las tres lenguas derivaron del tronco pano mas o menos hacia la misma época.
Los Amahuaca distinguen cuatro sonidos vocales orales representados generalmente como a, i o e, o o u, e ï con cuatro correspondientes sonidos vocales nasales (ã, in, õ, e ïn). También hay dos semivocales, w e y. Tanto las vocales orales como las nasales pueden aparecer en combinaciones idénticas o no idénticas. Las consonantes incluyen tres oclusivas, p, t, y k, las cuales en algunas posiciones son sonorizadas como -mp o mb; -nt o nd; -g o -ng en el medio. También hay una oclusión glótica fonémica (‘) y una aspirada (h), una africada sorda, ch; fricativas sordas s, x, y sh (nasalizadas en algunas posiciones, tales como nsh); consonantes nasales m y n, las cuales en algunas posiciones aparecen en combinación con las oclusivas homorgánicas, tales como mb o mp y nd o nt y la consonante r sonorizada con un golpe de lengua. Las combinaciones de consonantes consisten de fricativas al final de sílabas, seguidas de oclusivas nasales, glóticas, o las semivocales w e y. El acento es fonémico, tal como lo es el tono. La posición predominante del acento es sobre la penúltima sílaba, pero el contexto sintáctico puede modificarla.
135

G. E. Dole
Un aspecto notable del habla amahuaca es la variación amplia y libre. La pronunciación varía ampliamente, no solo de uno a otro hablante nativo, sino también en el habla de una misma persona. Ejemplos de esto son la extensa gama de sonidos que abarca el fonema i, el cual puede variar entre i y e; el fonema o, que puede variar entre o y u, y la sonorización opcional de p, t y k, la cual a menudo se combina con sonidos nasales (m o r). Debido a la extensa variación fonética, un solo sistema fonético de ortografía internamente consistente no puede reflejar con precisión la pronunciación nativa.
Son comunes las formas libres que comprenden dos sílabas, siendo el patrón predominante CVCV. Sin embargo, algunas consonantes distintas de la r o la n aparecen también en posición final, tanto en sílabas combinadas como en formas libres.
Con frecuencia las vocales y consonantes iniciales y finales son omitidas o se las reemplaza con formas especiales de elisión. Las formas libres incluyen sustantivos, verbos, adverbios, adjetivos y pronombres. Los sustantivos que llevan afijos se utilizan a menudo como verbos. Hay seis pronombres personales: yo, tú, él/ella, nosotros, vosotros y ellos.
Los afijos apropiados de una o dos sílabas se pueden unir a formas libres para expresar número (singular y plural), diversos tiempos y énfasis. El mismo recurso se utiliza para expresar los modos indicativo, interrogativo e imperativo y las relaciones de espacio y tiempo. Las oraciones compuestas y complejas se forman juntando frases y cláusulas, ya sea yuxtaponiéndolas o conectándolas mediante el uso de afijos. Aparentemente no existen mecanismos para expresar la selección de alternativas (“ya sea...o”, etc.)
El uso del lenguaje varía notablemente de uno a otro hablante. Algunas personas omiten con frecuencia algunas consonantes intermedias o grupos de consonantes, tales como -w-, -t-, -k-, -nk-, -y-, y a veces las reemplazan con una oclusión glótica. Otras pronuncian la fricativa s como sh y hasta como ts. La posición de los acentos también varía de un individuo a otro. Estas variaciones parecen estar relacionadas con la afiliación del hablante a los diferentes subgrupos locales.
El habla amahuaca comprende numerosas palabras de origen quechua. Algunas, como las empleadas para indicar gente blanca, medida, jefe, sal, tres, sol y culebra, parecen que han sido incorporadas a la lengua hace siglos, mientras que otras, como los términos que significan gallina, dinero, escritura, parecen haber sido introducidos más recientemente.
136

Amahuaca
ETNOHISTORIA
Fuentes históricas
Poco se conoce acerca de la prehistoria de los Amahuaca. La tradición oral indígena referida a su cosmología proporciona vagos indicios, algunos de los cuales han sido verificados por las investigaciones arqueológicas que llevaron a cabo en la cuenca del Ucayali Donald Lathrap de la Universidad de Illinois y sus estudiantes. En The Upper Amazon, Lathrap (1970) consideró a los Amahuaca como uno de los numerosos grupos cuya cultura declinó después de que otros pueblos amazónicos los obligaran a retirarse hacia las tierras altas del interfluvio. Sus estudiantes Warren DeBoer, Thomas P. Myers, J. Scott Raymond, Peter G. Roe y Ronald Weber han ofrecido interpretaciones semejantes en sus respectivas tesis y artículos.
Muy escasas son las referencias históricas que datan del siglo XVII. La mayoría se encuentran en las relaciones que dejaron los misioneros franciscanos, jesuitas y dominicos y en los informes de funcionarios, exploradores y patrones que se dedicaron a la explotación del caucho. Algunos fragmentos de la información de primera mano recogida por los primeros observadores pertenecientes a las diversas órdenes religiosas han sido reimpresos y resumidos en historias de las misiones y en reconocimientos de poblaciones.
Entre las historias misioneras, algunas de las más valiosas son Crónicas Seráficas del Perú (1651) del franciscano Diego de Córdoba y Salinas; Compendio histórico de los trabajos, fatigas, sudores y muertes... escrito por el franciscano José Amich en 1767, publicado en 1854 y reimpreso con diferentes títulos e información adicional en 1883 y 1975; la temprana historia franciscana, Relación Sumaria (1790); Noticias Auténticas del famoso río Marañón del jesuita Pablo Maroni [1888-1892] (1988); Relación histórica de todas las misiones de los PP. Franciscanos en las Indias (1892) de Francisco Alvarez Villanueva; Historia de las Misiones de la Compañía de Jesús en el Marañón, 1637-1767 (1901) de José Chantre y Herrera; Informe de las Misiones de el Marañón, Gran Pará o Río de las Amazonas [1904] (1986) del jesuita Francisco de Figueroa; los 14 volúmenes de Historia de las misiones fanciscanas y narración de los progresos de la geografía en el oriente del Perú, 16191921 (1922-1929) de Bernardino Izaguirre; y El Pachitea y el alto Ucayali, vol. 1 (1974) del franciscano Dionisio Ortiz. Finalmente, algunos misione-
137

G. E. Dole
ros dominicos, entre ellos Enrique, Francisco y Ricardo Alvarez han vivido entre los Amahuaca y desde 1937 han publicado breves pero valiosas descripciones, especialmente en la revista Misiones Dominicanas.
Entre los trabajos publicados por funcionarios, exploradores y otros viajeros, los de mayor utilidad son Apuntes sobre la Provincia Litoral de Loreto (1862), El Perú (1873) y la Historia y geografía del Perú (1879) de Antonio Raimondi; el informe de William Chandless publicado en el Journal of the Royal Geographical Society (1866); el diario en dos volúmenes no publicados de Francis L. Galt (1870-1872), el cual se conserva en el Instituto Smithsonian; el diario de viaje de José Samanéz y Ocampo (1884); una publicación anónima que relata la exploración a cargo del Coronel Antonio Pereira Labre de la región entre los ríos Beni y Madre de Dios y el Purús, aparecida en los Proceedings of the Royal Geographical Society (Anónimo 1889); El Istmo Fitscarrald (1904) de Jorge M. Von Hassel, publicado por la Junta de Vías Fluviales, y su trabajo sobre las poblaciones indígenas de la región amazónica del Perú (1905); el Journal of a Passage from the Pacific to the Atlantic... (1829) de Henry Lister Maw, especialmente el Apéndice; la obra de W. Smyth y F. Lowe, Narrative of the Journey from Lima to Para... , Vol. I (1836); el ensayo de Germán Stiglich (1907); y El Verdadero Fitzcarrald ante la historia (1944) de Zacarías Valdez Lozano.
También se encuentra información secundaria acerca de la historia de los Amahuaca en los reconocimientos y compendios que tratan de los pueblos de habla pano publicados por Daniel Brinton en su libro The American Race (1891); en numerosos volúmenes de la colección de Carlos Larrabure y Correa (1905-1909); en la obra de Farabee (1922); en el artículo de Alfred Metraux aparecido en el Vol. 3 del Handbook of South American Indians (1948); y en los trabajos de Varese (1968), Uriarte (1976), Chirif y Mora (1977), DeBoer (1986), Zarzar y Román (1983), y Verswijver (s.f. [1987]).
Prehistoria
Las primeras referencias a los Amahuaca los ubican entre los numerosos grupos que ocupaban la región comprendida entre los Andes y el río Ucayali y pertenecían a un conjunto lingüísticamente homogéneo. Según algunas tradiciones, los Amahuaca se habrían trasladado al Huallaga desde un área al norte, ubicada cerca de la actual frontera entre Perú y
138

Amahuaca
Ecuador. Coincidentemente, los Urarina, que anteriormente hablaban una lengua pano y aún habitan al norte del río Marañón, parecerían confirmar un origen norteño. Algunas semejanzas notablemente específicas con otras tribus históricas de esa región apoyarían este argumento.
Según tradiciones pano, el desplazamiento hacia el sur habría sido forzado por los Yevera o Xebero, quienes los obligaron a trasladarse en esa dirección, desde el bajo Huallaga hacia la Pampa del Sacramento. En esta última región los Pano habrían entrado en conflicto con los hostiles Asháninca de habla arahuaca (Amich 1975). La migración hacia la cuenca del Ucayali, en dirección este, dataría de alrededor del año 300 d.C.
A inicios de la historia documentada por foráneos, las aldeas amahuaca se hallaban en el curso inferior de los tributarios orientales del río Ucayali. Algunos observadores tempranos consignaron en sus informes que los Amahuaca eran muy numerosos y los describieron como uno de los principales grupos que aparentemente se habían separado, junto con los Sensi y los Remo, de un grupo mayor llamado Pano. Los Amahuaca todavía consideran al grupo Pano como sus antepasados y se refieren a ellos con el término Xïnihuo.
Afirman que hace mucho tiempo, su gente vivía en un gran asentamiento cerca de los Conibo, en las cercanías de un lago. Las investigaciones arqueológicas sugieren que se trata del lago Imiriacocha, un gran espejo de agua en la cuenca inundada del ancho y serpenteante río Tamaya. En las riberas de dicho lago los arqueólogos han encontrado vestigios de una sociedad estratificada y de la mayor concentración humana prehispánica localizada en la cuenca central del Ucayali. Esta cultura relativamente compleja, habría sido posterior al desplazamiento de grupos arahuacos río arriba por los tributarios del Amazonas y habría perdurado en Imiriacocha desde el 800 d.C. hasta el siglo XIV. A su vez, los pueblos de habla arahuaca fueron desplazados por los Cocama de habla tupí, quienes entraron al valle alrededor de 1320 d.C.
Los Amahuaca que han visitado recientemente el lago Imiriacocha y los ríos Tahuanía, Cumbirushari y las quebradas del Tamaya han encontrado artefactos que, según ellos, fueron hechos por sus antepasados “antes de que hubiera un Inca”. Entre estos vestigios se encuentran hachas de piedra, torteros de huso y fragmentos de gruesos bordes de recipientes de cerámica para masato, aparentemente de un metro y más de altura y con senos modelados como adorno. Los relatos que afirman que los Amahuaca de dicha región utilizaban ceramios de ese tamaño, son confirmados
139

G. E. Dole
por un ejemplar de vasija para masato de más de 1.5 metros de altura y casi 1.4 metros de ancho que Farabee obtuvo de los Conibo en 1914. Se ha reportado que en el bajo Curiuja y bajo Purús todavía se utilizan recipientes con senos modelados en ocasión de ciertas festividades.
Las tradiciones amahuaca refieren que cuando vivían con los Conibo experimentaron dos acontecimientos catastróficos, uno de los cuales, o ambos, los alejaron de las orillas del lago. Una de estas catástrofes fue una inundación extraordinariamente devastadora. Cada año, en la temporada de lluvias, las aguas del bajo Tamaya inundan la extensa llanura que el río atraviesa formando meandros. Sin embargo, la inundación que describe la tradición amahuaca habría sido extraordinaria. Se dice que “cuando los Amahuaca eran nuevos, todos los ríos salieron de su cauce y destruyeron a mucha gente”. El otro desastre fue una incursión de los Piro y Asháninca de habla arahuaca. Los Amahuaca dicen que después que miembros de estos pueblos llegaron, ellos dejaron a los Conibo en el lago y se convirtieron en “hombres verdaderos” (honi kuin).
Se sabe que por varios siglos los Conibo ocuparon los cursos inferiores de los tributarios orientales del alto Ucayali, incluyendo el Tamaya, y que cuando se los contactó por primera vez algunos Amahuaca todavía vivían cerca de la desembocadura del Imiría y no lejos de una importante concentración de Conibo, cuyas leyendas acerca de una desastrosa inundación y su asociación con los Incas corroboran los relatos amahuaca. Estos relatos sugieren que la mención del “Inca” alude a la invasión y dominación por parte de gente foránea, y que la presencia de estos últimos generó una serie de cambios entre los Conibo que podrían haber alienado a los Amahuaca.
Los lingüistas consideran que los Amahuaca, junto con los Remo, los Sensi y otros grupos pano del este, se separaron repentinamente de los Conibo hace unos 1000 a 1200 años, alrededor del 800-1000 d.C. Los hallazgos arqueológicos indican que de hecho, por aquel tiempo, en la cuenca del alto Ucayali un grupo foráneo dominó a la población originaria. Los estudiosos también relacionan la separación de los Amahuaca de los Conibo con la llegada, entre los siglos IX y XIV, de gente portadora de una cultura diferente llamada Caimito. En base a una comparación de los restos cerámicos prehistóricos hallados en la región, los arqueólogos especulan que una población de habla arahuaca puede “haber compartido una tradición cerámica común con sus socios comerciales del Ucayali” y que la misma fue “empujada hacia el sur” por invasores de habla tupí.
140

Amahuaca
Historia
Las primeras noticias históricas de los pueblos pano se remontan a 1557 cuando el misionero franciscano Arias de Avila bajó desde Huánuco por el río Huallaga hasta el territorio ocupado por los Panatahua. Estos indígenas opusieron resistencia a sus tentativas de acercamiento o huyeron hacia el este internándose en la selva y dando inicio a una cadena de presiones de pueblos indígenas unos contra otros que provocó un desplazamiento general hacia el este. Por la misma época (1559) Juan de Salinas hizo el primer viaje documentado río arriba por el Ucayali, donde encontró gente Conibo entre los Cocama de habla tupí y los Piro de habla arahuaca. Los Cocama habían estado atacando a los pueblos de la cuenca del Ucayali aún antes de entrar en contacto con los españoles, siendo muy temidos como “bárbaros y crueles” piratas fluviales. Durante los cuatro siglos siguientes, ellos y otros grupos agresivos atacaron reiteradamente a los Amahuaca. Dado que los Amahuaca se vieron gravemente afectados por esta experiencia, es importante tenerla en cuenta al considerar su historia más detalladamente.
Los Cocama entraron en la cuenca del Ucayali a la vanguardia del explosivo movimiento de los grupos de habla tupí que remontaron el río Amazonas y sus tributarios atacando a los pueblos que allí vivían a fin de saquear y obtener cabezas trofeo. Las presiones ejercidas por los belicosos Tupí y por los españoles que entraron a la llanura amazónica, tuvieron un efecto desastroso sobre todos los grupos pano de la cuenca del Ucayali. A los Cocama se sumaron los Conibo, quienes pronto los superaron en agresividad contra los Amahuaca y otras tribus pano ubicadas al este del Ucayali. Capturaban hombres como esclavos a fin de intercambiarlos con los Cocama por utensilios de hierro, y tomaban a las mujeres y niños a fin de incrementar su propio número.
Por algún tiempo estas hostilidades intertribales detuvieron las tentativas de los misioneros de pacificar a los grupos belicosos del alto Huallaga y alto Ucayali, pero alrededor de mediados del siglo XVII los franciscanos organizaron una gran campaña para convertir y pacificar a los indígenas. Para inducir a los Conibo conversos a colaborar en la tarea de establecer contacto con los grupos “salvajes” del interior, los misioneros repartieron abalorios, implementos de hierro y armas de fuego. Desgraciadamente las armas de fuego hicieron que las incursiones causaran aun más destrucción. Según R. Alvarez (1961), los Conibo se volvieron más atrevidos y se lanzaron a robar todo lo que podían: mujeres, niños, canoas
141

G. E. Dole
y flechas para trocarlos por implementos de metal y abalorios que se habían convertido en los más preciados objetos. Como resultado, los misioneros no pudieron establecer contacto con los Amahuaca por dos siglos más, fundamentalmente a causa de la hostilidad que éstos sentían por los Conibo.
En 1686 el Padre Manuel Biedma encontró algunas aldeas amahuaca en las riberas de los tributarios orientales del Ucayali, pero aparentemente los pobladores se habían internado en la selva. Sobre el río Coniguati (¿Coenagua?) halló 12 casas vacías que él estimó podían albergar a 150 y más personas. A su vez, sobre el bajo Taco (¿Caco?) encontró otra aldea de 26 casas para, tal vez, 500 Maspo, que se decía también eran Amahuaca. Poco después, en 1690, un jesuita, el Padre Enrique Richter, tomó contacto con algunos Amahuaca, cerca de la desembocadura del río Imiría, pero los halló demasiado hostiles para ser catequizados.
Cuando en 1694, los portugueses del Brasil dieron inicio a sus expediciones esclavistas, los grupos indígenas multiplicaron sus incursiones unos contra otros. Los Cocama extendieron sus incursiones hacia el alto Ucayali en pos de botín, cabezas trofeo y esclavos. Por su parte, los Conibo incrementaron la captura de esclavos para trocar con los Cocama. Se movilizaban en pequeñas flotillas de canoas para robar semillas, implementos de metal y capturar esclavos. Muchos observadores reportan que las víctimas más frecuentes de estos sorpresivos asaltos nocturnos eran los Amahuaca, junto con los Remo y los Sensi. En tanto víctimas frecuentes de las incursiones cocama y conibo, los Amahuaca comenzaron a temer y desconfiar de todo foráneo y se tornaron extremadamente hostiles como una estrategia de autodefensa. En la medida que los misioneros europeos estaban asociados a sus atacantes indígenas tradicionales, ellos también fueron clasificados por los Amahuaca como enemigos.
Algunos Amahuaca permanecieron por un tiempo cerca de los cursos bajos de los tributarios orientales del Ucayali y a comienzos del siglo XVIII se decía que todavía eran muy numerosos. Sin embargo, las constantes incursiones los diezmaron y los sobrevivientes se retiraron río arriba y tierra adentro. Para entonces (1704) los indígenas de la región, insatisfechos y rebeldes, habían matado tantos franciscanos que los misioneros tuvieron que abandonar sus intentos de conversión por otro medio siglo.
Cuando reanudaron sus esfuerzos por reducir a los Amahuaca dispersos a lo largo del río Tamaya, los franciscanos optaron por entregar ar-
142

Amahuaca
mas a los conversos Piro y Conibo, organizando así un verdadero ejército del Ucayali. En un viaje aguas abajo del Ucayali en 1874 Fray Luis Sábate y sus compañeros indígenas encontraron 31 canoas de Conibo en ruta hacia el río Picria “para vengarse de sus enemigos”, los Amahuaca. Los comerciantes fluviales tenían gran interés en comprar esclavos, hombres e incluso niños; esta demanda alentó a los Conibo a continuar realizando incursiones contra los Amahuaca. Con el tiempo los Shipibo se unieron a los Conibo en estas incursiones, siendo denominados colectivamente como Chama. Los Amahuaca aún conservan en sus tradiciones el recuerdo de que los Conibo, Shipibo y Piro atacaban y mataban a su gente.
Los niños se vendían en 500 soles, mientras que las niñas de la misma edad se vendían en 300 o 400 soles. Las mujeres de 20 o más años valían aún menos, por cuanto eran propensas a huir. Se decía que los esclavos amahuaca en las comunidades del valle eran mansos, pacíficos y dóciles. Hasta bien entrado el siglo XX, unos pocos cautivos amahuaca vivían entre los grupos ribereños, especialmente entre los Conibo, como criados y concubinas. Se dice que algunos de estos cautivos aprendieron a leer y escribir.
En 1877 dos franciscanos finalmente lograron establecer contacto con un grupo amahuaca en el alto Tamaya. Después que los frailes les entregaron unos cuantos implementos de metal, los indígenas aceptaron su pedido de ayudarlos a edificar una iglesia. Sin embargo, el acuerdo no se respetó y los indígenas se negaron a navegar río abajo a fin de traer provisiones para la misión. Este último intento, tras otros ocho igualmente fallidos, por asentar a los Amahuaca en aldeas a lo largo del bajo Tamaya terminó en tragedia cuando la canoa de los frailes zozobró y uno de ellos se ahogó. Su cuerpo fue bárbaramente golpeado y enterrado por los Amahuaca.
A consecuencia de los repetidos ataques, los Amahuaca se dispersaron en un área muy vasta y en grupos tan pequeños que ninguno merecía el nombre de aldea. Un informe de l874 los ubica entre los ríos Sheshea y Tamaya, donde comenzaba el territorio de los Piro, pero la mayoría de las descripciones indican que la población ocupaba un área mucho mayor y se encontraba dispersa a lo largo de los tributarios orientales del Ucayali, desde el Tamaya hacia el sur hasta por lo menos el tercer tributario del Urubamba.
Los Amahuaca siguieron retirándose hacia las nacientes de los ríos que bajan de la cadena de cerros que constituye la zona divisoria entre la
143

G. E. Dole
cuenca del Ucayali y las del Yurúa y el Purús. Estaban continuamente en marcha, lo cual no les permitía aprovechar al máximo las ventajas del cultivo de yuca. La falta de este alimento básico tradicional debe haber ocasionado una hambruna generalizada y haber reducido aún más su número. De ser gente ribereña, los Amahuaca pasaron a ser gente del bosque o del interfluvio y, según se dice, perdieron el conocimiento de las canoas.
Los Chama continuaban realizando incursiones contra los Amahuaca cuando ellos mismos comenzaron a ser víctimas de correrías desde que en 1862 se comenzó a extraer caucho en Loreto. Hacia 1872 los brasileros habían tenido noticia de la abundancia de árboles de goma en la cuenca del Purús y estaban avanzando por ese río desde el este. En 1882 la recolección del “oro negro” constituía la más importante actividad de la región. Los caucheros peruanos que entraban a la región desde el oeste traían consigo muchos Piro y Asháninca de habla arahuaca, quienes eran empleados para persuadir a otros indígenas de que recolectasen caucho para ellos.
La primera ruta cauchera entre la cuenca del Ucayali y las del Purús y el Yurúa fue a lo largo del río Tamaya. Hacia 1886 los Amahuaca, quienes todavía se encontraban viviendo a orillas de este último río, estaban siendo presionados por los patrones caucheros para que se involucrasen en la extracción de caucho. Estos iban en busca de aldeas indígenas, capturaban a todos los hombres que podían y masacraban a otros. Los que lograban escaparse, abandonaban sus casas. Algunos Amahuaca que se encontraban a lo largo de los ríos Tamaya, Sheshea, Tahuanía, Coengua y otros tributarios del Ucayali fueron obligados o inducidos mediante “regalos” de hachas, machetes, ropa, fusiles y otros objetos de manufactura industrial a recolectar caucho para patrones tales como Cesáreo Vargas, Liñán y otros. Se decía que estos trabajadores eran mansos, dóciles e inteligentes, pero no pasó mucho tiempo antes de que un grupo de Amahuaca que trabajaba en el alto Tahuanía junto con recolectores conibo asesinara al cauchero Vargas.
Un gran número de intrépidos patrones caucheros, tanto peruanos como brasileros, penetraron en la región de las cabeceras de los ríos y cometieron un sinnúmero de abusos y atropellos en sus intentos por obligar a los indios a recolectar látex. En las últimas dos décadas del siglo hubo mucha zozobra entre los Amahuaca del interior. Varios miles de ellos cruzaron las alturas y se retiraron hacia las cabeceras del Yurúa y el Purús, donde se decía que eran los más numerosos de entre los pueblos pano de
144

Amahuaca
la región. Sin embargo, la zona ya estaba ocupada por los Capanahua, Cashinahua y Yaminahua, y los Amahuaca pronto fueron diezmados por sus vecinos. Antes de fines del siglo XIX, los Amahuaca del alto Inuya y alto Purús eran descritos como un grupo residual: los últimos representantes de una población destruida por los Piro.
Durante este período varios subgrupos amahuaca del Inuya y el Purús se encontraban en constante guerra entre sí fundamentalmente como resultado del robo de mujeres. Sin embargo, alrededor de 1890 algunos Ronohuo “se juntaron y amistaron” con Inohuo y Punchahuo para formar una aldea mixta (hima) de muchas personas (algunos afirmaban que tenía 50 habitantes) en la cumbre de una gran colina cerca del Caballani, una quebrada del Curiuja, afluente del río Purús. Esta aldea se llamó Mai Cha’oya (Con Tierra Negra), lo cual hace suponer que el suelo de ese lugar tenía materia orgánica, residuo de alguna anterior ocupación humana. Los miembros de estos tres subgrupos permanecieron en este lugar por unos pocos años.
Los caucheros al servicio del famoso pionero y “rey del caucho”, Carlos Fermín Fitzcarrald, habían cruzado el varadero que va desde el Sepahua hacia el Purús por la vía del Cújar. Tres años después de la muerte accidental de éste, los peones de su hermano Delfín, quienes trabajaban en la región del Cújar y en el Acre, continuaban empleando dicho varadero. En busca de un camino más corto hacia el Purús, el socio de Delfín, Leopoldo Collazos, hizo una expedición remontando el Inuya. Viajando como “almirante de una flotilla de 400-500 canoas de Piro, Amahuaca y Campa”, en las cabeceras del Inuya descubrió el varadero que comunica a este río con el Curiuja. Se dice que cuando los expedicionarios entraron en contacto con los Amahuaca del alto Inuya, éstos los recibieron pacíficamente y les proporcionaron alimentos.
Más tarde, Delfín Fitzcarrald y Collazos remontaron el Inuya y encontraron algunos Amahuaca. Cuando se preparaban a partir, uno de los caucheros, cogió a una joven y la llevó consigo. Los indígenas siguieron a los caucheros a través del varadero y los asaltaron cuando bajaban el Curiuja, matando a Delfín. Sin embargo, al no tener armas de fuego, muchos de ellos fueron masacrados y los caucheros se llevaron a la joven. Collazos se salvó, pero después de ese ataque traicionero los Amahuaca de la región no permitieron que los hombres blancos se acercaran a sus aldeas. Collazos regresó más tarde con Zacarías Valdéz Lozano, un antiguo lugarteniente de Fermín Fitzcarrald, y un grupo de trabajadores caucheros,
145

G. E. Dole
sólo para encontrar que todas sus canoas habían sido destruidas en el varadero por los “salvajes Amahuaca”. Tuvieron que caminar 18 días bajando a lo largo del Curiuja antes de encontrar ayuda en el río Purús.
Mai Cha’oya fue abandonada después de unos pocos años. Muchos de sus habitantes se dirigieron aun más río abajo donde establecieron una nueva aldea, que llamaron Huasaya (o Ahuashaya, o Huasiyá), a orillas de un afluente izquierdo del río Caballani. Esta aldea tenía dos jefes: un hombre Shahuanahua llamado Ayahuari, y Huotï, un hombre Ronohuo que más tarde fue conocido como Iriya (la versión Amahuaca de Elías, el nombre que le impuso un cura). En Huasaya los Amahuaca entraron en conflicto con los Cashihuo (Cashinahua) y los Yaminahua de habla pano. Pero también entraron en conflicto con los Culinahua (Culina) de habla arahuaca. Se dice que estos grupos mataron a muchos Amahuaca y aún hoy en día estos últimos los consideran sus enemigos. Se dice, además, que los Yaminahua robaban las chacras de los Amahuaca.
Huasaya, como Mai Cha’oya, fue también abandonada tras un corto tiempo, tal vez debido a los conflictos con sus vecinos. Algunos de los Ronohuo se dirigieron aun más río abajo a lo largo del Purús, hasta cerca de Esperanza, pero otros regresaron río arriba y cruzaron el varadero para establecerse en las nacientes del río Sepahua, a un día de camino del río Cújar.
Después de la muerte de Delfín Fitzcarrald, su socio Collazos se asoció con otro veterano cauchero, Carlos Scharff, cuyos bárbaros métodos de capturar indios hicieron de él el más famoso de los barones del caucho del alto Amazonas. Scharff tenía un campamento cauchero en el alto Purús, cerca de la confluencia del río Curiuja con el Cújar. Cuando envió a uno de sus dependientes blancos con algunos indígenas Asháninca para enganchar peones ronohuo, la mayoría de éstos se resistió. Esto hizo que Scharff organizara una correría contra los Ronohuo a fin de capturar a cuantos pudiera y matar a los demás. Los Amahuaca se vengaron de estos atropellos pasando al ataque. Formaron bandas de asalto que atacaban por sorpresa a los campamentos caucheros. Mataban a los patrones blancos, a sus familias y a sus peones indígenas, y se llevaban las armas de fuego y cualquier otro objeto manufacturado que estuviera a su alcance.
A fin de proteger a los trabajadores de los campamentos caucheros de la región, en 1903 el gobierno envió una guarnición a través del varadero que une el Tamaya con el Amoenya y estableció un puesto militar sobre
146

Amahuaca
el río Yurúa. Desde por lo menos 1904 un cauchero brasileño llamado Antonio Rodrigues tenía un puesto comercial en la zona alta entre las cabeceras de los ríos Inuya y Purús. Esto preocupaba al gobierno peruano, por cuanto la frontera con Brasil aún no estaba claramente delimitada. Aprovechando la preocupación del gobierno y temiendo las represalias indígenas, Carlos Scharff solicitó a las autoridades que enviaran algunos soldados a su campamento. Estas despacharon una guarnición hacia el alto Purús. Según las tradiciones amahuaca, estos soldados junto con mercenarios asháninca, mataron a muchos Amahuaca de la zona del alto Puruús. Sea como fuere, lo cierto es que muy pocos Amahuaca sobrevivieron en esta región. Aunque los Ronohuo habían sido muy numerosos, hacia 1905 su número se había visto grandemente reducido.
Alrededor de esa misma época, los Ronohuo y los Inohuo, junto con algunos Isahuo del Purús “se hicieron amigos” con los Shähuo para formar una tercera aldea, llamada Shaniya, en el alto Sepahua. Esta aldea, ubicada en lo alto de una loma, estaba formada por muchas grandes casas (se dice que 55), cada una de las cuales albergaba una numerosa familia extensa. Su jefe era Huotï (o Iriya), quien en 1960, ya viejo, aún era líder de un pequeño asentamiento en el Sepahua.
Los Amahuaca de esta región dicen que hasta entonces no conocían a los blancos, sino que sólo los atacaban y mataban. Los hombres aún andaban desnudos y utilizaban hachas de piedra, que debían ser reemplazadas con frecuencia. Dado que en las cabeceras de los ríos donde habitaban no había las piedras negras y duras apropiadas para la elaboración de hachas, una vez al año los Amahuaca iban a buscarlas a las riberas del bajo Urubamba. Pero éste era territorio de los Piro, quienes a menudo atacaban a los intrusos. Fue entonces que dos caucheros, Figueroa, que vivía en el poblado de Atalaya, y Pancho Vargas, antiguo patrón de la zona, entregaron a los Amahuaca hachas de acero, machetes y ropa y les pidieron que recogieran caucho para ellos. Las hachas de metal resultaban mucho más duraderas que sus pequeñas hachas de piedra y facilitaban notablemente el trabajo de cortar árboles para hacer sus chacras. Para conseguir más implementos de metal, Iriya aconsejó a su gente que trabajara para los caucheros. Así fue como algunos de ellos consintieron en enrolarse en las cuadrillas de los llamados Chama. Fue por entonces que los Amahuaca comenzaron a usar ropa occidental.
En el primer cuarto de este siglo, cuando comenzaron a trabajar para varios caucheros, las parentelas se separaron unas de otras y las unidades
147

G. E. Dole
familiares se disolvieron. Los Amahuaca trabajaban en pequeños grupos dispersos a lo largo de los ríos Sheshea, Cumaría, Binuya, Tahuanía, Cohenghua, Puntijau, Inuya, Sepahua, Mishagua, Envira y alto Yurúa, pero rara vez bajaban al Ucayali.
Hacia 1908 un grupo de Amahuaca trabajaba, junto con otros indígenas, para Carlos Scharff en su campamento en el alto río Piedras. Scharff, quien confiaba en sus trabajadores amahuaca, los armó con rifles Winchester y los mandó a capturar a otro grupo. Los exploradores amahuaca planearon cuidadosamente su estrategia e hicieron preparativos para un largo viaje, pero después de un breve recorrido regresaron para emboscar y matar a Scharff, su socio Leopoldo Collazos y sus empleados blancos. Esta vez sólo se salvó Francisco (Pancho) Vargas para contar la masacre. Los Amahuaca incendiaron el campamento y cuando Baldomero Rodríguez, otro patrón cauchero, tomó contacto con ellos para saber qué había pasado con el caucho y las instalaciones de Scharff, éstos lo mataron a él y a todos sus acompañantes. Después de este episodio ningún cauchero se atrevió a visitar a los Amahuaca de esa región.
Vargas se asoció con Matías Scharff, hermano de Carlos, quien tenía un negocio en Santa Rosa, un activo pueblo comercial en el alto Ucayali, justo debajo de la confluencia del Tambo con el Urubamba. Este era un importante centro comercial y punto de pasaje del caucho que provenía de los ríos Madre de Dios, Manu, Purús, Tahuamanu, Piedras y otros. Matías Scharff y Francisco Vargas remontaron el Inuya en busca de gente Ronohuo que quisiera trabajar recolectando caucho, pero los indígenas eludieron el contacto. Entonces Matías envió a un mensajero asháninca, sin ningún guardia armado, a fin de repartir hachas de acero y rifles, pero los Amahuaca se negaron a seguirle y sólo pidieron no ser molestados. Sin embargo, aceptaron los implementos de metal y después de considerar mejor la propuesta, el jefe mandó por Scharff y lo acompañó con cuatro de sus hombres para inspeccionar el campamento cauchero. Después de algunas discusiones los Amahuaca aceptaron recolectar caucho a cambio de más herramientas. Antes de abandonar el campamento de Scharff construyeron casas y desbrozaron una parcela de terreno para hacer chacras. Más tarde, cuando vino el tiempo de cosechar, muchos de ellos (se dice que 200) regresaron y trabajaron recolectando caucho para Matías, por lo menos hasta 1909 cuando el etnógrafo americano William Farabee los visitó y entrevistó.
148

Amahuaca
Algunos de los peones amahuaca murieron durante una epidemia de sarampión y otros fueron muertos por sus compañeros de trabajo shipibo y conibo o por soldados. Los agredidos no tardaron en vengarse de sus agresores. Se reporta que en 1910 más de 60 personas murieron cuando un grupo amahuaca arrasó un campamento cauchero en la confluencia de los ríos Mapuya e Inuya en venganza por la masacre de su gente. Estos incidentes confirmaron su reputación de salvajes feroces y enemigos mortales de los blancos, una fama que continuó vigente hasta mediados del siglo XX. De hecho, una guarnición militar permaneció en el campamento hasta 1960, a fin de proteger a los colonos de los “salvajes Amahuaca”. En 1960, uno de los Amahuaca más viejos que vivía en esta zona recordaba que cuando él todavía era un muchacho, los soldados capturaron a unos Ronohuo en una playa del bajo Sepahua, les ataron las manos atrás y mataron a muchos con “ametralladoras” (según él, 200), entre ellos a un hermano suyo. Este informante decía que sólo un hombre escapó a la masacre. Los muchachos de hasta 10 años eran capturados y vendidos como esclavos.
Hacia 1909, mientras se encontraba en el puesto de Scharff en Santa Rosa, Farabee obtuvo informaciones de una joven amahuaca. Ella había sido robada por gente asháninca unos años antes y acababa de ser vendida a una mujer de Lima. Más tarde, Farabee supo que durante su viaje a Lima, al atravesar los Andes, a unos 4,800 metros de altura sobre el nivel del mar, la joven había sido obligada a caminar mientras sus dueños iban montados a caballo y había muerto de pulmonía antes de llegar a la capital.
Con el tiempo, los peones amahuaca fueron desplazándose río abajo, hacia el Ucayali, junto con sus patrones. Algunos de ellos, junto con otros que habían sido llevados como esclavos, regresaron a sus tierras de origen trayendo noticias de que el Ucayali era un “lindo río” y convencieron a otros de que se fueran con ellos. Cuando la producción de caucho de la India y de Borneo desplazó al caucho amazónico del mercado internacional, los caucheros se dedicaron a explotar madera y pieles de animales de la selva. Hacia 1935, los Amahuaca que en el pasado habían estado dedicados a la recolección de caucho bajo el sistema de habilitación se encontraban cortando árboles bajo el mismo sistema.
Valdez Lozano, a quien los Amahuaca recuerdan como un patrón que no mataba gente, reunió un cierto número de hombres con sus hijos adolescentes para cortar árboles de cedro en el río Inuya y a todo lo largo del
149

G. E. Dole
río Mapuya. Más tarde los llevó hasta Atalaya, a la confluencia de los ríos Urubamba y Tambo y, con el tiempo, algunos de ellos lo acompañaron aún más lejos, río abajo, a cortar madera a lo largo de los tributarios orientales del Ucayali.
El 1937 los Ronohuo trabajaban para el Ing. Mendoza, junto con peones piro y asháninca, en el bajo Sheshea y en los tributarios del Urubamba. En esta zona muchos de ellos murieron durante otra epidemia de sarampión. Es a este grupo al que sus parientes sobrevivientes de las cabeceras de los ríos se refieren actualmente con el nombre de Na’inhuo (Los Que Murieron).
Los que trabajaban cortando madera y sus familias, provenientes de diversas aldeas de la zona alta, se agruparon en comunidades relativamente estables a orillas de los ríos principales. Alrededor de 1940, un joven shähuo proveniente del río Inuya, quien había trabajado en el Sepahua, fundó la primera de estas comunidades mixtas al borde de una gran isla fluvial llamada Chumichinía (o Sonochenéa en conibo) ubicada en el alto Ucayali. Poco después el grupo fue contactado por hombres que trabajaban para Lozano. Nuevamente algunos de estos pobladores murieron a causa de enfermedades traídas de afuera. Sin embargo, sus familiares del Inuya, Curiuja, Sepahua y Purús fueron uniéndose gradualmente a esta comunidad, la cual en 1960 contaba con más o menos 25 personas. En aquel tiempo algunos de los hombres estaban cortando árboles de cedro en el Parucancho para el maderero Plácido Sánchez. Hacia 1975, después de sostener un violento choque con sus vecinos yaminahua, un grupo de Amahuaca llegó a la isla desde el Mapuya y se incorporó a la comunidad, cuya población se incrementó así a cerca de 60 personas.
Poco después de la fundación de Chumichinía, algunos religiosos de la orden de Santo Domingo establecieron una misión en el bajo río Sepahua. Más de medio siglo antes, en 1879, el Padre Agustín Alemany, de la misma orden, había explorado algunos de los afluentes del Urubamba en busca de un lugar donde fundar una misión. Fue bien recibido por un grupo de Amahuaca establecido en el Inuya, al que llamó Sacaya, pero antes de poder establecer una misión entre ellos, murió descendiendo el Urubamba. Mucho más tarde, en 1937, cuando Fray Francisco Alvarez llegó a la misma región en busca de un lugar apropiado para fundar una misión, los patrones locales le dijeron que los Amahuaca del Inuya no merecían ser tomados en consideración, ya que “no se sometían al trabajo”. El Padre Alvarez también averiguó que muchos Amahuaca vivían en el in-
150

Amahuaca
terior de la cuenca del Sepahua, pero que los “civilizados” les tenían aversión, ya que ellos también “se negaban a trabajar” y se mantenían alejados de la gente de habla arahuaca de la región. Sin embargo, en 1947 el Padre Alvarez regresó al Sepahua y edificó una casa de misión llamada El Rosario de Santa Rosa, un kilómetro río arriba de la desembocadura del río, en el lugar del antiguo pueblo de Sepahua, el cual había sido un próspero centro comercial durante el clímax de la explotación cauchera. Siete horas río arriba por canoa desde la misión se encontraba un asentamiento amahuaca, cuyo curaca en 1960 era todavía el viejo Iriya.
Los religiosos de la misión de El Rosario, más comúnmente llamada Sepahua, atrajeron familias de varios grupos indígenas. Cuando Lozano trasladó su explotación forestal al bajo Ucayali, algunos de sus trabajadores más jóvenes regresaron al Sepahua a cortar madera para el Padre Alvarez en su rol de patrón maderero. Con el tiempo, varios de estos jóvenes regresaron a las cabeceras de los ríos. Encontrando un superávit de solteras en las aldeas del Purús, tomaron por esposas a algunas de ellas y junto con familiares pertenecientes al subgrupo Cutinahua se establecieron en un sitio conocido como Maxï Hïma (Aldea Achiote) por la abundancia de este arbusto en el lugar.
El mismo año en que fue fundada la misión, 1947, una guarnición de soldados fue destacada al sitio de un antiguo campamento cauchero llamado Varadero, ubicado en el alto Inuya, cerca de la frontera con Brasil. Más tarde, este puesto fue trasladado una corta distancia río abajo, pero retuvo el mismo nombre y continuó sirviendo como puesto fronterizo hasta 1958. Por entonces, los Inohuo, Ronohuo, Shähuo, Isahuo, Punchahuo y Shiminahua, así como los Kapïï Xochi y los Yaminahua, se encontraban localizados en las cabeceras de los ríos Inuya, Yurúa, Purús y Sepahua como subunidades de grupos familiares. Algunos de ellos tomaron contacto con los soldados estacionados en Varadero. Estos, por lo general, no los maltrataban, aunque las relaciones que establecieron con jóvenes amahuaca probaron ser desastrosas. Cuando la guarnición fue retirada en 1958, algunos soldados se llevaron consigo a sus mujeres sólo para abandonarlas más tarde en Pucallpa o en Leticia.
En 1953, cuando aún habían soldados estacionados en Varadero, Robert Russell y Bryam Burth del Instituto Lingüístico de Verano (ILV) establecieron un puesto misional en la guarnición. A lo largo de 15 años Russell y su mujer, Delores, vivieron allí durante las estaciones secas, atrayendo a la misión a algunas familias amahuaca provenientes de aldeas veci-
151

G. E. Dole
nas. Cuando ellos dejaron definitivamente la misión en 1968, la comunidad comprendía cerca de doce familias, unas 50 personas. Después de la partida de los misioneros, también los indígenas abandonaron la misión y se dispersaron nuevamente entre las aldeas de la zona alta. Los habitantes de Chumichinía habían enviado mensajes grabados a sus familiares de Varadero exhortándolos a unirse al grupo de la isla. Algunos de ellos aceptaron la invitación y más tarde se establecieron en la isla.
Para entonces muchos Amahuaca habían conseguido machetes, hachas, cuchillos, clavos, latas, ollas de metal, fósforos, linternas, kerosene, algunas ropas y telas, y unas cuantas escopetas. Los productos manufacturados reemplazaron parcialmente a los productos de elaboración tradicional, creando una cierta dependencia respecto de estos objetos maravillosos pero no-renovables. Esto era especialmente cierto entre los habitantes de las comunidades ribereñas, pero también en cierta medida entre los de las aldeas de la zona alta, quienes nunca habían recolectado caucho o cortado madera para los patrones.
Cuando la misión del ILV en Varadero fue abandonada, los dominicos comenzaron a establecer relaciones amistosas tanto con los Amahuaca como con los Yaminahua del Inuya y su afluente el Mapuya. Remontando el Inuya hasta Varadero, estos misioneros lograron persuadir a algunas de las familias de la zona de establecerse en su misión del bajo Sepahua. Sin embargo, como resultado del contacto con los indígenas de la misión, muchos de los recién llegados murieron a consecuencia de una epidemia de origen foráneo. Nuevamente los sobrevivientes regresaron a vivir en asentamientos aislados ubicados en territorio tradicional. Hoy en día, las aldeas de la zona alta, la comunidad de Chumichinía, un grupo independiente que se quedó en el Sepahua, y los Amahuaca de la misión de Santa Rosa mantienen relaciones de intercambio matrimonial a pesar de su gran dispersión.
152

Amahuaca
ECOLOGIA CULTURAL: ASENTAMIENTO, TECNOLOGIA, PRODUCCION Y DISTRIBUCION
Patrones de asentamiento
Cuando los Amahuaca fueron contactados por misioneros por vez primera, se encontraban agrupados en aldeas dispersas a lo largo de los cursos inferiores de los tributarios orientales del río Ucayali. Dos siglos más tarde, la mayoría de ellos habían abandonado el medioambiente ribereño y estaban dispersos en pequeños grupos en las cabeceras de dichos tributarios. Al fines del siglo XX, algunos de estos grupos se juntaron nuevamente para formar aldeas, esta vez ubicadas en la cima de las colinas de las cabeceras. Cuando estas aldeas se disolvieron, nuevamente los Amahuaca se dispersaron en grupos familiares muy pequeños compuestos por unas pocas casas dispuestas de manera irregular entre huertas familiares en la cima de las colinas.
Los Amahuaca afirman que se establecían en estas colinas empinadas, cubiertas de bosque, y que se elevan a una altura de 60-90 metros sobre el nivel del río, por cuanto ofrecían protección contra los ataques de eventuales enemigos. Los Amahuaca de esta zona se mudan cada año a un nuevo sitio y por ello se los puede clasificar como seminómades. Afirman que es peligroso quedarse en un mismo lugar el tiempo suficiente como para que sus enemigos los descubran y los ataquen, pero tal vez una razón más importante para mudarse con frecuencia sea el hecho de que los cazadores deben viajar muy lejos cuando la población animal se reduce o se aleja asustada por la presencia humana.
Viviendas
Quienes tuvieron la oportunidad de observar las viviendas amahuaca a fines del siglo XVII, estiman que cada una de ellas podía alojar entre 12 y 20 personas. En algunos asentamientos de fines del siglo XIX, todos lo habitantes vivían en una única gran casa comunal. Otros estaban compuestos por varias grandes casas, cada una de las cuales alojaba a una familia extensa. Se dice que estas casas tenían un ancho de 9 a 15 metros con altas cumbreras de 30 a 60 metros de largo. Un “pasadizo” central bordeado con tabiques de esteras, fabricadas de hojas de palma, dividía el inte-
153

G. E. Dole
rior en dos secciones, cada una de las cuales estaba dividida a su vez en cierto número de “habitaciones”, una para cada familia. Una plataforma elevada central servía como granero común para el maíz. Más tarde se reportó la existencia de algunos grupos familiares que vivían en casas comunales aisladas a lo largo de los ríos. Parecería, por lo tanto, que el tamaño de las viviendas amahuaca ha variado mucho a lo largo del tiempo.
Las primeras casas de las que se tiene información eran rectangulares, a veces con techos de hoja que llegaban a menos de un metro del suelo; en otros casos el techo alcanzaba el suelo mismo. Por lo general, los techos a dos aguas eran abiertos, pero en algunos casos los remates del techo eran cerrados mediante armazones de varas ligeramente curvadas y cubiertas de hoja hasta el suelo. Los techos de extremos cerrados y cubiertos hasta el suelo tenían un vano muy pequeño con una puerta movible de cerca de 65 cms. de altura en ambos extremos y una tercera puerta en uno de los lados. El término amahuaca para la estructura de una vivienda es tapas, el mismo que es usado para designar al techo; esto sugiere que las casas abiertas pueden ser una simplificación de casas más tempranas con extremos cerrados.
Las viviendas contemporáneas son de dos tipos. La mayoría son pequeñas estructuras rectangulares con extremos abiertos y sin paredes. Constan esencialmente de un techo abierto a dos aguas, sostenido por cuatro troncos de palma en forma de horqueta en sus esquinas, y a veces por postes auxiliares a sus lados, y por dos o más postes centrales para sostener la cumbrera. Las viviendas tienen un largo promedio de 6 a 10 metros y alojan a una sola familia nuclear o a una pequeña familia extensa. Los techos están cubiertos con hasta 500 hojas de palma shapaja (Scheelea branchiclada) o yarina (Phitelephas sp.) dobladas longitudinalmente y tendidas horizontalmente sobre armazones de varas que se extienden hasta un metro por encima del suelo y en ocasiones hasta el suelo mismo. En la cumbrera se coloca una cubierta de hojas de bijao para hacer que la misma sea a prueba de agua.
Muchas de estas casas son lo suficientemente pequeñas como para poder ser construidas en unas pocas semanas por un solo hombre adulto con la ayuda de su mujer. En estos casos, después de cortar las hojas pinadas de palmera, la mujer las arrastra hasta el sitio donde se construye la vivienda, dobla las hojas longitudinalmente y las extiende en el suelo para que se sequen al sol. Cuando se las necesita, la mujer las alcanza a su marido, quien las ata a las vigas del techo.
154

Amahuaca
Las armazones de los techos que están cubiertos con hoja hasta el suelo difieren un poco de aquellos que son sólo parcialmente revestidos de hojas. Ambos están hechos con varas delgadas y flexibles, pero en el caso de los techos que llegan hasta el suelo, los extremos de estas varas se clavan en el suelo y las mismas se doblan hasta apoyarse en la cumbrera donde son amarradas en pares. En algunos casos, los remates triangulares de los techos son cerrados con armazones curvas hechas de varas flexibles dobladas y cubiertas de hojas de yarina, las cuales se curvan más fácilmente que las de shapaja. Estas armazones curvas le confieren a las viviendas una apariencia ovalada.
Existen unas cuantas casas completamente cerradas con paredes continuas de aproximadamente 1.70 metros de altura hechas de cañas de bambú colocadas verticalmente. En lugar de remates triangulares, estas casas tienen extremos curvos hechos con varas curvadas recubiertas con hojas de yarina. Las paredes tienen a cada lado una puerta de caña de bambú. Las casas cerradas ofrecen cierta protección contra los fríos vientos nocturnos que arrecian por el mes de junio.
Por lo general, las casas están ubicadas en medio de las huertas. Algunas personas construyen graneros separados, pero otras utilizan para este fin un extremo de sus viviendas, almacenando la cosecha anual de maíz sobre una plataforma elevada, construida con troncos rajados de la palma de pona (Iriartea enorhiza), la cual se eleva aproximadamente un metro sobre el nivel del suelo, y a la que se accede mediante una escalera hecha de un tronco con muescas talladas. El otro extremo de la casa no tiene piso alzado y se utiliza para actividades domésticas y para dormir.
Las estructuras más simples comprenden cabañas en las huertas y refugios para pasar la noche. Cuando preparan una nueva huerta, los Amahuaca levantan una pequeña cabaña, ótatí, al borde del claro que han desbrozado y la utilizan hasta que puedan construir una verdadera vivienda. Estas cabañas tienen una estructura similar a la de las tapas. Para protegerse de la lluvia durante los viajes hacen un pequeño tejado, tiwa, clavando en el suelo hojas pinadas de palmera dobladas longitudinalmente que se apoyan sobre un palo horizontal sostenido en sus extremos por dos horquetas clavadas en el suelo.
Las casas de los Amahuaca no tienen más mobiliario que unas bancas hechas con las dos mitades de un tronco de palo de balsa (Ochroma sp.), las cuales se mantienen unidas mediante piezas transversales sujetas en su sitio mediante clavijas talladas en madera de chonta. Sólo los hombres
155

G. E. Dole
usan estas bancas o unos taburetes hechos de secciones excavadas de troncos de palmera, mientras que las mujeres se sientan sobre esteras tejidas con las hojas tiernas de yarina o shapaja. Todos duermen en hamacas colgadas entre dos de los postes que sostienen la estructura de la casa. Cuando su hamaca se gasta hasta romperse, y hasta tejerse una nueva, una mujer suele dormir en el suelo o sobre una plataforma provisional hecha de cañas de bambú partidas o de troncos de pona rajados. Algunos de los hombres que han tenido contacto con militares o con mestizos ribereños duermen en plataformas elevadas cubiertas con mosquiteros.
El interior de las viviendas amahuaca se asemeja al de una cocina desordenada. Careciendo de alacenas o cajones, todos los implementos y materiales son guardados por cualquier parte de la casa donde estén al alcance de la mano. Algunos objetos son puestos en repisas hechas de palos o de pona, otros son amarrados a los postes que sostienen la casa o a las vigas y varas que forman el techo, mientras que otros están repartidos por el suelo a lo largo de los bordes de la casa.
Subsistencia
Según la tradición oral, cuando los Amahuaca vivían en las riberas del gran lago Imiriacocha cultivaban yuca y maíz y cazaban como lo hacen ahora, pero también dependían fuertemente de la pesca. Esta tradición es consistente con el hecho de que los primeros asentamientos amahuaca reportados por los españoles se encontraban a orillas de ríos donde abunda la pesca. Por el contrario, la gente de las tierras altas del interfluvio se alimenta principalmente de plantas cultivadas y carne de animales de caza terrestres. En esta zona la pesca ya no constituye una parte importante de la alimentación básica.
Horticultura
Todos los años es necesario abrir una nueva huerta por cuanto la maleza crece rápidamente y en poco tiempo sofoca la mayor parte de las plantas cultivadas. A principios de la estación seca se escoge un sitio que generalmente dista varias horas o unos pocos días del lugar anterior. Se
156

Amahuaca
prefiere el suelo arenoso porque permite un mejor drenaje que los suelos oscuros, los cuales, según los Amahuaca, se vuelven barrosos y se pegan a los pies. Sin embargo, en la elección de un nuevo lugar, más importante que la calidad del suelo es la topografía. Los terrenos altos son más soleados que los bajos y las colinas son más fáciles de despejar. Más aún, las inundaciones nunca alcanzan estos terrenos y en las alturas los insectos, las serpientes y los depredadores de las huertas, tales como las huanganas, los sajinos, los agutíes, las ratas gigantes (Branix) y los venados, son menos numerosos que en los valles.
Las zonas de crecimiento máximo del bosque primario son las preferidas para establecer las huertas, ya que presentan poca vegetación y bambú, cuyo tallo silíceo es muy difícil de cortar. Además, el suelo del bosque primario es más húmedo y tiene menos semillas de plantas de maleza que el suelo del bosque secundario. También se toma en cuenta el hecho que la vegetación del bosque primario arde mejor que la del secundario donde, a pesar de la presencia del bambú, que prende fuego rápidamente, los árboles jóvenes carecen del follaje suficiente para lograr una buena combustión. Por estas razones el bosque secundario se roza solamente cuando los árboles han crecido tanto que sus troncos tienen por lo menos 30 cms. de diámetro.
Los Amahuaca organizan su ciclo anual de actividades agrícolas según las estaciones seca y lluviosa, los movimientos de los astros, la floración y la producción de frutos de los árboles. Por lo general, los hombres llevan la cuenta del movimiento de las estrellas con mayor precisión que las mujeres. Ellos observan la sucesiva desaparición de ciertas constelaciones bajo el horizonte occidental al caer la noche y relacionan esta secuencia de movimientos siderales con las condiciones estacionales propicias para el desarrollo de diversas actividades. El año comienza con el inicio de la estación seca, warï xïtï o “sol gallinazo”, la cual es anunciada por el ocultamiento de Huishmahuo, las Pléyades, en el horizonte occidental hacia fines de abril, y por la aparición de cierto rubor en las guabas en maduración. Este es el tiempo de abrir nuevas huertas. El hombre de más edad de la aldea tiene el privilegio de ser el primero en escoger la ubicación de su parcela; el resto del área será subdividida entre los otros hombres por consenso. Cada hombre hábil trabaja solo para cortar los árboles de su parcela. En ocasiones, los hermanos o primos cercanos se ayudan mutuamente, o los padres a sus hijos adolescentes.
157

G. E. Dole
En el pasado, antes de derribar los árboles se cortaba la vegetación baja con largas y pesadas espadas de madera de doble filo, las cuales eran blandidas con ambas manos. Según la tradición, estas espadas eran hechas con madera de palmera de aguaje o winó (Mauritia flexuosa) y estaban decoradas con finas incisiones. Hoy en día, este trabajo es realizado con machete y una rama en forma de gancho.
Hasta los primeros años de este siglo los árboles se cortaban con pequeñas hachas de piedra en forma de T o con “orejas”, similares a las que se utilizaban antiguamente en la región andina. Estas hachas se ataban a un mango de madera mediante fibras del líber del árbol de Cecropia, las cuales eran aseguradas con cera de abeja. Se requería muchos golpes de hacha para derribar un árbol. Un hombre debía trabajar cinco a seis horas diarias a lo largo de tres días para cortar el tronco de un árbol de un metro de diámetro. Además, las hachas de piedra perdían el filo rápidamente y debían ser afiladas a diario sobre una laja de arenisca fina que se podía encontrar en los ríos. A los árboles más grandes se les cortaba una tira circular de corteza y se los dejaban en pie. Después que se hubieran secado un poco, se encendía un fuego alrededor de la base del tronco utilizando como yesca corteza seca y ramas. Se raspaba la madera carbonizada y se repetía el procedimiento hasta que el árbol se debilitara tanto que cayera. Un tipo de árbol que todavía se quema en lugar de sacarle astillas es la catahua o andá (Hura crepitana) porque su savia es tan tóxica que quema la piel y puede producir ceguera si salta a los ojos de una persona.
Hoy en día, gracias a las hachas de acero, que han reemplazado casi completamente a los implementos y técnicas tradicionales, se puede derribar un árbol grande en cerca de una hora. Alrededor de aquellos árboles cuyas raíces forman aletas o que tienen raíces zancos se arman unos andamios para asegurar un apoyo firme a los leñadores, quienes cortan el tronco por encima de las raíces. Para facilitar la tarea de despejar el bosque, los Amahuaca hacen muescas en los troncos de los árboles a fin de dirigir su caída en una misma dirección. Luego tumban un árbol clave, el cual al caer va derribando a los demás en un efecto dominó. Algunos árboles altos y de poco follaje son dejados en pie para dar sombra; tampoco se tumban los árboles que producen frutos silvestres comestibles. En ocasiones se marcan los linderos de las parcelas plantando arbustos de achiote (Bixa orellana).
Aún disponiendo de hachas de metal, la tarea de despejar el bosque para hacer una huerta continúa siendo muy ardua. El hombre que em-
158

Amahuaca
prende esta tarea la interrumpe de vez en cuando para bañarse en un arroyo cercano y después de una mañana de trabajo descansa varias horas en su hamaca. No tumba árboles todos los días, sino que alterna la tala con la caza. Para conservar sus fuerzas y evitar accidentes mientras despeja el terreno deberá abstenerse de toda relación sexual. Para alejar las lluvias silba en dirección de las nubes oscuras cuando éstas aparecen en el cielo. A veces lleva hierbas mágicas (piri-piri) en su cinturón o las amarra al mango de su hacha para protegerse contra las heridas que podría causarle la caída de un árbol. Para evitar las picaduras de las grandes hormigas negras, las cuales son muy tóxicas y producen un dolor agudo y prolongado, así como las mordeduras de serpientes venenosas, los hombres que trabajan abriendo una huerta fuman tabaco. Se cree también que rasgar las escamas caudales de una boa constrictora con la uña del dedo meñique de la mano derecha evita o alivia el dolor de las picaduras de las hormigas.
La quema de la vegetación cortada tiene una importancia decisiva. Para lograr una buena quema se trozan las ramas, se apilan y se dejan secar junto con los árboles caídos, durante por lo menos dos meses. Durante este tiempo nadie debería tener relaciones sexuales en la huerta. La quema tiene lugar justo antes del final de la estación seca, cuando caen las flores amarillas del árbol capirona (Callicophyllum spruceanum) y la constelación que representa un personaje mítico con una pierna rota, Wishi tïkï o Estrella Rota, desaparece bajo el horizonte. Con antorchas hechas de bambú rajado se prende fuego al follaje seco de trecho en trecho alrededor de la huerta. Cuando las llamas de todas esas hogueras alcanzan el centro de la parcela, el aire llega a una temperatura tan alta que puede elevarse tan velozmente como para provocar una detonación fuertísima, un verdadero estampido. El fuego mata a algunos animales lentos en la fuga, tales como el agutí, la rata gigante, las tortugas y los perezosos, los cuales son posteriormente recogidos para comerlos.
Si la quema no ha sido exitosa, el dueño de la huerta trata de averiguar quién ha tenido relaciones sexuales en la parcela y puede pelear con el sospechoso y pedir un pago como compensación por los daños. Incluso en un claro bien quemado los troncos de muchos árboles no se llegan a quemar totalmente. Estos son usados más tarde como leña. Las huertas pertenecen a quienes han rozado las parcelas y las han cultivado, pero sólo mientras éstas estén en producción.
159

G. E. Dole
Algunas plantas alimenticias, tales como el camote, la ashipa (frijol tuberoso), el zapallo o wará (Cucurbita maxima), y dos variedades de plátano se pueden plantar aun antes de la quema. Otras se plantan sólo después de que el suelo se ha enfriado. Las mujeres hacen la mayor parte del trabajo de siembra; irónicamente las que tienen una familia más numerosa obtendrán una cosecha menor en comparación a las mujeres menos fértiles por cuanto disponen de menos tiempo y energías para dedicar a su huerta.
Los principales cultivos alimenticios son el maíz, xïki (Zea mays), diversas variedades de yuca dulce, átsa (Manihot aypi), y plátano, mani’á, (Musa sapientum, paradisiaca). El maíz se siembra en agosto; se escogen los granos de las mejores mazorcas y se remojan uno o dos días para que comiencen a germinar. Entonces con una vara especial para plantar o simplemente con un trozo de un arco quebrado, las mujeres hacen en el terreno pequeños hoyos poco profundos a una distancia de cuatro o cinco pies uno de otro y en cada hoyo dejan caer de tres a cinco granos que dejan descubiertos para que sirvan de guía a los varones para plantar la yuca. Esta es tarea de los varones, quienes a su vez, con unas cortas azadas de madera de palma en forma de paleta, cavan hoyos poco profundos intercalados con los del maíz e introducen en cada uno de ellos dos o tres tallos de yuca, de 10 a 20 cms. de largo. Estos dos cultivos son tan importantes para los Amahuaca que durante la siembra hombres y mujeres, aunque transpiran copiosamente bajo el sol abrasador, se abstienen de bañarse para estar seguros de que así las plantas producirán cosechas sanas y abundantes.
Poco antes del inicio de la estación de lluvias, los hombres, a veces con la ayuda de las mujeres, remueven con sus azadas los retoños tiernos de las plantas de plátano y los trasplantan a hoyos profundos. Terminada la floración de las plantas del tabaco, rombï (Nicotiana tabacum) los varones recogen las semillas y las siembran.
Otras plantas alimenticias que se intercalan con el maíz y la yuca incluyen diversas variedades de tubérculos, legumbres y frutas, nueces de palma y pimientos. Algunas de las más importantes son:
camote, kari (Ipomea batata); ají, yochi (Capsicum sp.); papaya, naimbí (Carica papaya); piña, käkán (Ananas sp.); sicona, xopaa (Pachirizua erosus);
160

Amahuaca
pijuayo, wani (Guilielma sp.); shica-shica, nïná (Aenianthera sp.); y aguaje, winó (Mauritia flexuosa).
Plantas como el zapote, hïchi (Matisia cordata) y el maní, tambá (Arachia sp.) no se cultivan en la huerta principal, sino en terrenos bajos arenosos o en las orillas de los ríos, después que se ha retirado el agua de las crecientes.
Algunas de las plantas que se cultivan hoy en día han sido introducidas por los soldados de las guarniciones militares, los misioneros o por Amahuaca que han viajado río abajo. Las más comunes son: limón dulce o lima, ríma (Citrus sedica); una variedad de pimiento picante; caña de azúcar, taa wata (Saccharum officinarum); una planta semejante al taro, mïntó; guayaba, yokán (Psodium sp.); calabaza (Cucurbita sp.); y sandía (Citrullus vulgaris).
Los Amahuaca cultivan o recogen en estado silvestre muchas plantas no alimenticias. Entre ellas calabazas, xataä (Lagenaria sp.); cetico (Cecropia sp.); numerosas plantas herbáceas, xatá, usadas como piscicida; una gramínea llamada “lágrimas de Job”, xachi (Coix lacryma jobi); bijao, manï (Heliconia sp.); bomba, ñawi, y otra semillas utilizadas para hacer adornos; papa, sio (Solanum sp.) utilizada como anticonceptivo; achiote, maxï (Bixa orellana); huito, nanï (Genipa americana) y cocona, popoo (Ipharenia sp.), los cuales son utilizados como pigmentos y repelentes de insectos; los alucinógenos ayahuasca (Banisteriopsis caapi) y tuni, cha’i; tokondí (Piper sp.), utilizado para ennegrecer los dientes y prevenir su deterioro; y numerosas otras hierbas que se utilizan como cosméticos o remedios. La caña brava, taa (Gynerium sagittatum) y el algodón, xapó (Gossipium sp.) se cultivan, ya que no crecen de forma silvestre en la zona alta de las cabeceras de los ríos.
No se practica ningún ritual para propiciar el crecimiento de las plantas y la abundancia de las cosechas. Después de rozar el bosque y sembrar, los varones se dedican la mayor parte del tiempo a cazar y rara vez van a las huertas. Las mujeres, en cambio, van a las huertas cada cierto tiempo para cosechar sus productos. Se deshierba poco, pero después que todo el maíz ha sido cosechado, algunos varones arrancan los tallos secos y otra vegetación alrededor de las plantas de yuca y de los plátanos con varas afiladas o con machetes. Diversos tipos de plantas, arbustos y árboles silvestres son bienvenidos, por cuanto producen semillas, pequeños frutos, hongos arbóreos, retoños de palma y nueces que son usados como
161

G. E. Dole
alimento, como remedios o para confeccionar una serie de objetos. Algunos árboles silvestres, tales como el palo de balsa, el bambú, el cetico, la cocona y numerosos árboles espinosos, crecen tan rápido que en una sola temporada pueden sofocar a gran parte de los cultígenos, lo cual obliga a abrir una nueva huerta al siguiente año.
Mientras se trabaja en la preparación de nuevas huertas o se construyen casas, la gente depende del maíz almacenado en sus graneros y de los productos de huertas anteriores hasta cuando maduren los frutos de las nuevas. La gente suele regresar a sus antiguas huertas para recolectar frutos mientras los árboles siguen produciendo. Pero los papayos se pudren después de tres o cuatro años de dar fruto y la producción de los plátanos es de sólo un año; además, pasado algun tiempo la maleza no deja crecer los nuevos retoños. En ocasiones las antiguas huertas están tan lejos de las nuevas viviendas, que no conviene gastar tiempo y energía en recoger sus productos. Por esto, en noviembre, justo antes de que las nuevas huertas comiencen a producir y cuando los animales de caza escasean, los Amahuaca suelen pasar hambre.
En las tierras altas el maíz se siembra en agosto y requiere de tres a cinco meses para madurar. Las mazorcas miden 30 o más cms. de largo y tienen nueve hileras de granos amarillos o morados. Antes de su maduración los granos son todavía tiernos y dulces y se comen como golosina. Para esto se recoge unas cuantas mazorcas y restregándolas con un trozo de la dura corteza del árbol del zapote se desprenden de la coroza los granos lechosos. Estos son envueltos en hojas de plátano o de bijao y hervidos. Cuando están completamente maduras, todas las mazorcas se voltean hacia abajo para evitar que la lluvia las dañe. Después se desprenden de los tallos y son almacenadas en capas sobre varas paralelas bajo el remate de los techos de las viviendas o en depósitos hechos expresamente. De esta manera, una mujer puede almacenar hasta 20,000 mazorcas. Si el granero está fuera de su casa, de vez en cuando se va a sacar todas las mazorcas que quepan en una profunda canasta, la cual lleva sujeta con una faja que apoya en la frente para poder transportar la pesada carga. A veces, a fin de almacenarlas temporalmente en la vivienda, se atan las mazorcas de dos en dos y se las suspende de varas horizontales.
Los granos maduros se cuecen envueltos en hojas de maíz, o se tuestan ligeramente en un trozo de olla de barro rota y se los hierve para desprender los hollejos. Sin embargo, el maíz que cultivan los Amahuaca es de tipo harinoso y la mayor parte se tuesta y se muele en morteros de en-
162

Amahuaca
tre 1.5 y 2 metros de largo, excavados en troncos de madera dura o de palma con una mano de vaivén más o menos rectangular. Estas manos son labradas de una raíz de aleta de la palma de pona o de cachapona y pueden pesar 25 kilos o más. El movimiento de vaivén de la pesada mano de madera convierte los granos de maíz en una harina muy fina.
La harina de maíz se come regularmente con carne hervida o asada. La harina se come seca, arrojándola a la boca con un movimiento diestro de la mano, o se mezcla con un poco de grasa animal o agua o caldo de carne hasta lograr una masa espesa. La manera más frecuente de consumir la harina es en sopa, la cual se hace hirviendo una pequeña cantidad de harina en una gran olla con agua, y removiéndola con frecuencia con una paleta de madera de palma o de cedro. Los hollejos se separan colando la sopa en un tamiz rectangular que se fabrica tejiendo en diagonal astillas de tallos de hojas de palma. A veces se mastica un poco de harina seca, la cual se agrega a la sopa; de esta manera se introduce diastasa, una enzima que da inicio al proceso de fermentación que convierte al almidón en azúcar. Esto endulza inicialmente la sopa, pero la hace fermentar si no se la consume inmediatamente.
En las tierras altas del interfluvio, la yuca tiene una importancia secundaria respecto del maíz, sobre todo porque tarda por lo menos seis meses en madurar y se abandona cuando se hace una nueva huerta unos meses después. Al igual que otros alimentos farináceos, los tubérculos de yuca se comen con la carne, generalmente hervidos y ocasionalmente asados. Se cultivan solamente las variedades “dulces”, relativamente no tóxicas. A veces los tubérculos de yuca hervidos se machacan o se rallan sobre la raíz nudosa de la cachapona y se ponen a fermentar en agua. Esto resulta en una sopa espesa, que al igual que las bebidas hechas a base de maíz o plátano, es algo dulce cuando está recién hecha, pero después de uno o dos días se vuelve ligeramente alcohólica. Si se la deja fermentar por más tiempo y se la toma en grandes cantidades, puede embriagar. Algunas mujeres han aprendido de las esposas de los madereros mestizos a rallar los tubérculos crudos y exprimir la masa rallada a fin de extraer el jugo y tostar la pulpa para hacer sopas.
Los plátanos, que ocupan el tercer lugar entre los alimentos básicos, están disponibles por un tiempo más breve que el maíz y la yuca. El término amahuaca para plátanos, mani’á, que significa literalmente “otro bijao”, sugiere que el banano es una planta foránea llamada así por su semejanza con una planta nativa. Las bananas o guineos se comen crudos
163

G. E. Dole
cuando están maduros, pero los plátanos de la variedad Musa paradisíaca se hierven o se asan enteros sobre brasas o cenizas calientes, o se los machaca tras haberlos hervido o asado, o se los corta en tajadas que se fríen en grasa de paca (Agouti paca), o se los hierve y machaca hasta obtener una sopa espesa.
Recolección
Una parte pequeña pero importante de los alimentos se recolecta en el bosque. Los alimentos silvestres comprenden tubérculos, rizomas, retoños tiernos y semillas de palmeras, zapote, guaba, caimito, diversas clases de bayas y otros pequeños frutos, nueces, varios tipos de hongos, gel de bambú y miel. A veces, para recoger miel o recuperar animales de caza, los varones trepan a los árboles escalando el tronco con pies y manos o utilizando una escalera, o si el árbol es muy grande, apoyando sobre su tronco un árbol pequeño ahorquillado. Para esto utilizan también aros de trepar hechos enrollando una liana alrededor de los tobillos. Por último, a veces derriban árboles para conseguir sus frutos, hojas o miel. Las lianas y el líber, las hojas y los tallos de los varios tipos de palmas, y aún el tronco de ciertos árboles, son aprovechados como materiales de construcción o para confeccionar una diversidad de objetos.
Caza
Los animales silvestres y los peces proporcionan casi tanta comida como las plantas cultivadas. La carne y el pescado son considerados esenciales y casi siempre se comen con harinas. De hecho, el término genérico para la carne y el pescado también es utilizado para designar a la comida en general. Los Amahuaca dicen que la carne es su comida y cuando no disponen de carne o pescado dicen que no tienen nada que comer.
Los animales terrestres abundan en los bosques de la zona alta y constituyen la fuente de proteínas preferida. Los más apreciados en orden decreciente de frecuencia y de preferencia son los siguientes: sachavaca (aa), mono aullador (ro’o) y mono araña (iso), venado (chaxo), sajino o pecarí de cuello blanco (hono), paca, mono cebú (shinó), agutí (mari) y grandes aves gallináceas, tales como el paujil (hàain), la pava (koxo) y la puca-
164

Amahuaca
cunga (kawó). Las tortugas de tierra (xaï) son un poco menos apreciadas, lo mismo que los animales pequeños y aquellos que son menos comunes o que son difíciles de atrapar. Estos últimos comprenden la huangana o pecarí de labios blancos (ya), el ronsoco o capibara (amïn), la ardilla (kapa), el caimán (kapï), la picuromama o rata gigante (kamá), el coatí (shishí), el oso hormiguero (wi), tres especies de armadillo, el perezoso de tres dedos (na’in), los monos pequeños, el guacamayo (xá), la garza (wichó), la perdiz, las aves pequeñas y sus huevos, el puercoespín (isá), las lagartijas, las anguilas, las ranas, los cangrejos, los caracoles, las rayas, los huevos de tortuga y los gusanos que se crían en los troncos caídos de palmeras.
Las tortugas y los sajinos jóvenes, así como otros mamíferos pequeños, se atan o se encierran en corrales, donde son alimentados y se los conserva hasta que crezcan lo suficiente como para poder comerlos. Algunos pichones de aves son criados como fuente de alimento o de plumas, o como mascotas. También se recogen los huevos de los guacamayos para empollarlos y los polluelos son criados por sus plumas o como mascotas. Las mujeres y los niños a veces alimentan estos animales jóvenes con granos masticados y parcialmente digeridos por ellos mismos; sin embargo, muy pocos animales cautivos llegan a adultos por el descuido o los malos tratos que reciben cuando los niños juegan con ellos.
Ya que la cacería es importante, difícil y a veces peligrosa, se recurre a diversos expedientes para lograr un mayor éxito. A veces el cazador coloca bajo su faja de cintura o sus fajas de brazos, o envuelve alrededor de su arco, juncias olorosas, silvestres o cultivadas, de diversas especies de la familia Cyperacea. Estas juncias, llamadas en conjunto piri-piri , son utilizadas para disimular el olor corporal del cazador y permitirle acercarse a los animales sin ser descubierto. Con el mismo fin, los cazadores estrujan ciertas plantas aromáticas y se embadurnan los brazos con su jugo, o las hierven y se frotan el cuerpo con la infusión. Otra estratagema consiste en untar las puntas de las flechas con la sangre de algún animal para lograr un mayor éxito en la caza de aquel animal en particular.
Un método más drástico es el uso de diversos venenos naturales utilizados como poderosas medicinas (koma ra’o) para purgar el cuerpo y afinar los sentidos a fin de lograr una mejor puntería y un mayor éxito en la caza. Estas medicinas incluyen varias especies del género Rauwolfia. Beber una infusión de las raíces trituradas de una de estas plantas, chiric-sananga, produce vértigos y escalofríos momentáneos, pero se cree que mejora la puntería. Un efecto parecido se logra con el jugo laxante de un fru-
165

G. E. Dole
to azul no identificado que se toma en un recipiente especial. Asimismo, tanto los hombres adultos como los adolescentes se someten a las dolorosas picaduras de hormigas y avispas a fin de aguzar sus sentidos. Para acrecentar su deseo de cazar, algunos hombres toman o absorben por la nariz la infusión de la raíz purgante de un piri-piri llamado sako.
Otro método aún más drástico para eliminar del cuerpo sustancias nocivas y acrecentar la capacidad de localizar los animales de caza, es la vacunación con la sustancia extremadamente tóxica que exuda la piel de una rana arbórea verde, ràti o kàpón (Phyllomedusa bicolor). Los pueblos de habla arahuac y los caribe de las Guayanas utilizan muy a menudo este batracio como purgante para lograr éxito en la caza (Daly et al. 1992). Al sujetar la rana cerca del fuego, su piel secreta una baba lechosa. El cazador se hace un largo corte en la muñeca o en el torso o quema su piel con un tizón ardiente y frota en la herida la secreción venenosa raspada del dorso del animal. Esta poderosa toxina hace que quien la use sufra brevemente, pero de modo violento de náuseas, vómito, diarrea e incontinencia y de hecho purga así su cuerpo. La toxina produce también alucinaciones durante las cuales el cazador tiene la visión de espíritus benéficos a quienes puede consultar acerca de donde puede encontrar animales para cazar.
Los cazadores utilizan perros para seguir la pista de los animales y también para defenderse de los ataques del jaguar. Para hacer del perro un mejor buscador, algunos cazadores les aplican en la nariz y los ojos una infusión de hierbas, o ponen en sus narices pimienta, excremento de tapir o polvo de nidos de hormigas, sustancias que embadurnan con sangre de tapir. A los perros considerados muy buenos cazadores se los alimenta con restos de comida y cuando han sido heridos gravemente se los cura con hierbas medicinales. A los que no son buenos cazadores rara vez se los alimenta y se deja que busquen su comida durante la noche. Si no encuentran lo suficiente mueren de hambre.
Los cazadores amahuaca suelen construir en los árboles miradores o escondrijos (xowó) hechos de cañas o de hojas de palmera a fin de atrapar más fácilmente pájaros y monos. Otros escondrijos de caza son construidos en sitios a los que los animales acuden para beber o comer, especialmente cerca de las huertas, donde se pone mazorcas de maíz como cebo para atrapar a los depredadores que comen tubérculos, rizomas y maíz. Los cazadores amahuaca no utilizan trampas o lazos, pero saben imitar las voces de gran parte de los mamíferos y aves que quieren cazar. Apa-
166

Amahuaca
rentemente tampoco utilizan técnicas para aumentar la caza, sino que cuando ésta comienza a escasear en un sitio se mudan a otro.
Cualquier miembro de una aldea puede cazar en el ámbito que rodea su asentamiento. Sin embargo, cada cazador va marcando una trocha preferida y tiene sobre ella un cierto derecho de propiedad, tal como lo revela el hecho de que si otro cazador la utiliza, se espera que pida permiso y que entregue al propietario parte de lo que cace. Si dos o más hombres matan a un animal mientras están cazando juntos, el animal pertenece a quien lo alcanzó primero.
Cuando se ha matado un animal grande se despedaza en el sitio con machete o una astilla afilada de bambú. A veces los cazadores comen algunos de los órganos internos del animal en el bosque antes de regresar a sus casas. Si la presa es demasiado grande para que pueda ser cargada por un solo hombre, el cazador se lleva una porción y entierra el resto. Al día siguiente invita a otros hombres para que lo ayuden a traer la presa. Tras desenterrar los trozos, los envuelven en mochilas improvisadas hechas con hojas verdes de shapaja. Las cargas de carne de un animal grande suelen ser tan pesadas que las tiras con que se sujetan estas mochilas dejan en los hombros de los cargadores marcas profundas que demoran horas en desaparecer. Cada ayudante tiene derecho a la porción de carne que transporta; de esta manera la presa se distribuye entre varias familias. Las presas de carne son entregadas a las mujeres quienes las desollan, cortan y cocinan. Las vísceras se hierven inmediatamente, pero la mayor parte de la carne se asa en parrillas.
Los principales instrumentos de caza y pesca son los arcos y flechas. Los arcos se hacen con madera de chonta (Bactris sp.) y miden entre 1.5 y 2 metros de largo. Antiguamente a la vara se le daba forma y se alisaba con un implemento hecho con los dientes incisivos de la paca; en la actualidad este implemento ha sido reemplazado casi totalmente por el machete. Las cuerdas de los arcos, las cuales miden a veces más de cuatro metros, están hechas con el líber suave y fibroso que se saca de árboles como el cetico (Cecropia). Tres largas fibras del líber se retuercen frotándolas desde arriba hacia abajo contra el tronco o el muslo; la cuerda hecha de esta manera resulta mucho más larga de lo que se necesita en el momento y el sobrante se guarda envuelto en uno de los extremos de la vara del arco para reemplazar la que esta en uso cuando ésta se rompe.
También las flechas son largas y algunas miden hasta dos metros. La parte principal del fusto está hecha con los tallos sin nudo de juncos flo-
167

G. E. Dole
ridos, taa (Ginnerium sagittatum), que para este fin se recogen, curan y guardan en cilindros de corteza de árbol. Existen dos tipos principales de puntas de flecha: cuchillas anchas de bambú o puntas delgadas de madera. Las puntas largas y delgadas, simples o dentadas y barbadas, hechas de madera dura, son utilizadas para cazar animales pequeños. Para matar animales mayores se amarran astillas anchas de bambú espinoso, paká (Guadua sp.) de casi medio metro de largo a una pieza de madera que se inserta en el extremo superior del fuste de caña. Los bordes de estas astillas son afiladas como cuchillos y a menudo se les hace endentaduras de varios y complicados diseños, a veces con barbas orientadas hacia adelante y hacia atrás.
En general, las hojas de bambú se pintan de rojo y negro con achiote y cera de abeja ahumada. El pigmento de achiote se prepara con el revestimiento ceroso de las semillas de diversas variedades de este fruto. Las semillas se estrujan con la mano para desprender el rojo revestimiento velludo que se amasa con agua, grasa de tapir, de mono o de otro animal hasta obtener una masa aceitosa. También se puede frotar las puntas de las flechas con zumo de ají para que sean más mortíferas. Para proteger las hojas filudas de bambú de los insectos perforadores, se las embadurna con la roja resina de copal (sïmpá). Aparentemente, esta resina es tóxica, ya que se cree que acelera la muerte de los animales heridos por los cazadores.
Para estabilizar el vuelo de las flechas se les amarra en la cola dos largas plumas de las alas de algún pájaro grande, tal como el guacamayo, el halcón, la oropéndola o el águila. Estas plumas se recortan en varias formas empleando para ello implementos de metal, los cuales han reemplazado en gran medida a los dientes de roedores o al fuego antes utilizados para este propósito. Poco menos de la mitad de cada pluma es recortada según un diseño que es característico de cada uno de los flecheros y que permite identificar a su dueño. La mayoría de los hombres atan las plumas a sus flechas en espiral, pero otros usan una técnica que no se propone lograr una línea helicoidal, llamada técnica cementada peruana. Las flechas destinadas a cazar aves o monos pequeños tienen puntas romas en forma de trompo talladas en madera de chonta o en otra madera dura, tal como el corazón del palisandro.
Otros implementos para la caza comprenden porras planas de madera de chonta de hasta un metro de largo, las cuales son usadas para matar animales lentos, tales como los armadillos y los caimanes; y estoques
168

Amahuaca
largos, delgados y con una punta muy afilada, hechos de madera de chonta o del corazón de otros árboles de madera dura, utilizados para rematar animales heridos, tales como los tapires (o en combates mano a mano con un enemigo humano). Actualmente, con frecuencia se usan machetes en lugar de estos implementos nativos.
Pesca
En los arroyos poco profundos de las áreas interfluviales, los peces son escasos y relativamente pequeños. A veces toma medio día pescar unos pocos peces de tamaño mediano. Por esta razón, en estas áreas los peces sólo sirven para variar la fuente de proteínas en la dieta. Tanto para los varores adultos como para los niños, la pesca resulta más un deporte que una tarea seria.
Los bagres, boquichicos y otras clases de peces se esconden bajo piedras y troncos en los remansos de aguas claras y relativamente tranquilas, donde se los atrapa con flechas o anzuelos. Las flechas de pesca están provistas de una a cuatro puntas angostas de madera dura de chonta o de metal. Las puntas pueden ser dentadas o barbadas, y se trabajan con astillas de madera dura, hueso de mono araña, el aguijón de una raya o clavos atados a la extremidad de una astilla. A las flechas destinadas a la pesca no se les aplica plumas.
Tradicionalmente los anzuelos se hacían con dos espinas de pijuayo, amarradas entre sí en ángulo, pero actualmente estos implementos han sido reemplazados por anzuelos de metal que se emplean con carnadas tales como gusanos, trocitos de carne o de pescado. El pez llamado carachama (Pterygoplychthys multiradiatus) desova en hoyos en las riberas de los arroyos. Las bolsas de huevos de pescado, de un brillante color naranja, se recogen a mano y son muy apreciadas.
En la estación seca se pueden atrapar unos cuantos pececillos intoxicándolos con el jugo de diversas plantas silvestres o cultivadas, entre ellas una enredadera (axá), un tipo de barbasco, xatá (Tephrosia toxicaria), y la savia lechosa del árbol catahua. Las hojas y raíces de estas plantas se maceran y se sumergen en las aguas rápidas de los pequeños arroyos, las cuales arrastran la sustancia venenosa río abajo. Allí donde la corriente es más lenta y el agua más profunda, se construyen trampas con hojas de
169

G. E. Dole
shapaja para detener a los peces hasta que estén tan intoxicados que se los puede atrapar con las manos.
En la forma más simple de redistribución, tanto los animales cazados como los pescados se reparten entre los miembros de una familia extensa, sea quien fuere quien los haya proporcionado. Los pescados grandes se asan en parrillas rectangulares o triangulares, pero la mayoría de los pescados pequeños, los animales chicos o las vísceras de los mamíferos grandes se hierven en grandes ollas de barro. Las tortugas se asan en su mismo carapacho sobre las brasas o su carne es cortada en trozos y hervida. Cuando todo se ha cocinado, se sirve la comida a los hombres en un recipiente común; las mujeres comen aparte con los niños.
Cuando hay más carne o pescado de la que se necesita en el momento, parte de ella se asa o ahuma sobre fuego lento, procedimiento que se repite diariamente, para conservarla por varios días. La piel de algunos de los animales cazados se come y los huesos, después de hervidos, se quiebran para extraerles el tuétano. La carne de la cabeza, y en especial los sesos, son muy apreciados. La grasa de las hunaganas, los sajinos y del tapir se separa de la carne, se derrite y se guarda en trozos de bambú. Es usada para freír plátanos o se la mezcla con achiote para hacer una pintura roja.
Artesanías e implementos
Entre los Amahuaca no hay verdaderos especialistas, pero algunos son artesanos más hábiles o realizan con mayor esmero las labores que todos saben hacer. Los implementos que antes se empleaban para la artesanía eran mayormente instrumentos para cortar, raspar y perforar y estaban hechos con piedras, madera, dientes, garras, huesos y conchas. Con bambú, madera de chonta y el corazón de árboles de madera dura, tales como el palisandro, se elaboraba una variedad de instrumentos cortantes para diferentes usos. Insertando en mangos de madera los dientes incisivos de roedores tales como el agutí, la rata gigante y la paca, o los huesos afilados de las extremidades de los monos y otros animales, se hacían cinceles y raspadores. Las conchas bivalvas servían como raspadores. Con espinas de palma, dientes de tollo y uñas de armadillo, o afilando los huesos de las patas de monos pequeños, se hacían agujas y punzones. Las superficies rugosas se suavizaban chamuscándolas con fuego o sobándolas con hojas ásperas.
170

Amahuaca
La mayoría de estos implementos han sido reemplazados parcialmente por hachas de acero, machetes y cuchillos, tijeras y agujas conseguidos a través de patrones y misioneros. Actualmente los principales implementos cortantes son los machetes, los cuales cumplen una variedad de funciones, desde cortar la maleza y tallar cuencos y escudillas, hasta desenterrar y pelar los tubérculos de yuca, raspar la suciedad y sacarse los insectos de los pies.
La comida y otros ingredientes se cargan y guardan en numerosos y diversos recipientes no muy duraderos, pero que pueden ser reemplazados fácilmente. El más común de estos es una canasta rectangular profunda, elaborada trenzando las hojillas de una sola hoja pinada de palmera sin abrir. Las mujeres llevan estas canastas atadas a una correa que apoyan sobre la frente y cargan en ellas leña y los productos de las huertas. Para transportar los animales muertos en las cacerías, los hombres hacen en el sitio mismo unas mochilas provisionales doblando las hojillas de una hoja de palma shapaja madura doblada longitudinalmente, o de dos si la carga es muy pesada. La miel, la grasa de animales derretida, los frutos silvestres y las plumas se transportan y se guardan en secciones de caña de bambú. En la región de las cabeceras de los ríos no crecen totumos, pero las calabazas cultivadas y los trozos de bambú sirven para llevar agua.
Doblando y cosiendo tallos de hojas partidos de la caña de azúcar o de la caña para flechas, los hombres hacen cajas oblongas de secciones compresibles (como un telescopio) donde guardan sus implementos de trabajo y sus provisiones. Tejiendo o enrollando lianas , fabrican asimismo diversos tipos de canastas cónicas, semejantes a las que hacen los Piro y los Asháninca, mientras que con tiras de líber confeccionan grandes bolsas de almacenaje. Las plumas y otros objetos pequeños y planos se guardan en sobres hechos doblando hojas de palma. Los objetos largos, tales como las cañas para flechas, son guardados en cilindros de tela de corteza o llanchama, elaborada con la capa esponjosa del líber de un tipo de palo de balsa (mïmbox). Para este fin se bate con un palo corto de madera dura un tronco de palo de balsa hasta desmenuzar la corteza exterior y soltar las fibras del líber. Esta se bate nuevamente para hacerla más delgada y flexible y obtener así un cilindro que se enjuaga en agua y se pone a secar al sol.
Algunos Amahuaca afirman que aprendieron el arte de elaborar tela de corteza de los Yaminahua, pero otros confirman los datos históricos se-
171

G. E. Dole
gún los cuales la corteza se usaba en el pasado para hacer las prendas de vestir de hombres y mujeres. Hoy en día, sin embargo, la única prenda que persiste son las faldas tejidas con algodón nativo cultivado que utilizan las mujeres. Estas recogen los capullos maduros de algodón y los guardan en canastas hechas con líber enrollado y forradas con hojas de bijao. Para hilar el algodón utilizan husos hechos con madera de chonta y torteros burdos y pesados de cerámica sin decorar. Los hilos muy delgados que se obtienen de esta manera sirven para hacer pulseras y cintas ornamentales para la cabeza, las cuales se tejen en pequeños telares hechos de un solo junco doblado, a veces llamados “telares del Ucayali”. Para preparar los hilos fuertes con que envuelven sus flechas, los hombres retuercen dos de los hilos delgados. Las mujeres también retuercen varios hilos juntos para obtener cordones más gruesos con los cuales tejen los cargadores de bebé. Las mujeres también emplean hilos gruesos para tejer sus faldas y unas bolsitas chatas que usan los hombes para llevar objetos pequeños. Estas prendas son tejidas en telares de cintura, que se fijan a un palo plantado en el piso de tierra de la casa.
También se emplea hilo grueso para tejer hamacas en telares verticales. Retorciendo tres de los hilos originales se hace un cordón para armar la urdimbre; cuatro de estos cordones se retuercen juntos para obtener un cordón todavía más fuerte para la trama. Este último cordón de trama se corta en pedazos de un largo conveniente, los cuales se atan en pares al extremo inferior de una urdimbre continua envuelta alrededor de dos cortos y fuertes palos plantados en el piso de tierra. Comenzando desde abajo, cada par de hilos de la trama se retuerce sobre sí mismo entre grupos de dos o cuatro hilos de urdimbre. Por lo general, entre grupos de elementos de la trama hay espacios variables de entre tres y 12 cms. Sin embargo, algunas mujeres excepcionalmente industriosas hacen para sus hombres hamacas muy fuertes de un tejido muy denso sin dejar ningún espacio entre los elementos de la trama. Unas cuantas hamacas extraordinariamente grandes, que pueden medir hasta cuatro metros de largo por 1.5 de ancho se hacen para dar cabida a un hombre y una mujer juntos con sus cabezas en extremos opuestos.
Las técnicas cerámicas son relativamente simples. En tiempos pasados se utilizaba como temperante cariapé (mï’i), la corteza carbonizada de los árboles apacharama, u ojé (Liconia utilis); pero actualmente los Amahuaca que viven en las tierras altas del interfluvio ya no agregan a la arcilla material templante porque, según dicen, en esas regiones no se encuentra el tipo de corteza requerido. La arcilla apropiada se recoge en si-
172

Amahuaca
tios especiales a lo largo de las riberas del río y se trabaja con la técnica de enrollado para hacer varios tipos de ollas y cuencos de diversos tamaños y formas según el uso al que están destinados.
Las ollas grandes y sin bordes utilizadas para hervir sopas y cocinar las vísceras de los animales de caza, se hacen con base cónica para poderlas encajar en las depresiones del piso de tierra después de haber cocinado. Estas ollas miden hasta 43 cms. de altura y 53 cms. de diámetro y su forma es idéntica a la de aquellas que se utilizan en la amazonía septentrional peruana, por ejemplo entre los Secoya. Justo bajo el borde ligeramente vuelto hacia afuera, varios rollos de cerámica sin pulimentar forman un anillo corrugado que permite manipular las ollas más fácilmente. Los cuencos con bordes vueltos hacia afuera sirven para hervir carnes y legumbres. La comida que se brinda a un grupo de personas es servida en tazones de paredes cóncavas y sin borde, mientras que como tazas o cucharones se utilizan unas escudillas abiertas y sin borde más pequeñas.
Los ceramios utilitarios se raspan con conchas de almeja y se alisan con las semillas chatas (oxïn dara) de una liana. Ninguno de ellos se pule o se pinta, pero algunos cuencos especiales, empleados para servir y hechos para ocasiones ceremoniales, llevan un ancho aro con finas incisiones justo debajo del borde. Después de secar unos días en la sombra, los tiestos se cuecen en hornos abiertos, los cuales se cubren con un rimero de astillas de bambú en forma de carpa, lo que produce un calor muy intenso pero de breve duración.
Los fogones que se encienden para cocinar o para calentarse en la noche se dejan prendidos continuamente porque encender uno nuevo es un trabajo largo y tedioso. Los Amahuaca normalmente viajan a pie y a veces llevan consigo tizones encendidos y que se mantienen ardiendo sin llama sosteniéndolos cerca uno del otro, pero sin tocarse. Cuando hay que encender un fuego nuevo se utilizan ramas del arbusto del achiote. De preferencia se usa como yesca las vainas secas de las semillas de shapaja, las cuales son fibrosas y se parecen a un tejido muy abierto. Los abanicos para avivar el fuego se hacen trenzando hojas tiernas de palma.
Como escobas se utiliza varios tipos de elementos rígidos y delgados: nervaduras centrales de hojas de palma, ramitas amarradas juntas en un manojo, o farfollas de maíz atadas a un palo. Otro tipo de escoba se hace cortando el extremo de un palo delgado en tajadas finas las cuales, todavía unidas, se voltean hacia abajo y amarran, con lo cual se forman un cepillo corto.
173

G. E. Dole
En general se cree que los Amahuaca nunca tuvieron canoas y de hecho, en la actualidad, ni las fabrican ni las usan porque las aguas de las nacientes de los ríos son demasiado bajas. Sin embargo, cuando el nivel de las aguas lo permite, navegan río abajo en balsas hechas con palos de Ochroma y hacen el viaje de regreso a pie. Sin embargo, un cierto número de evidencias sugiere que en algún momento del pasado los Amahuaca utilizaron canoas. Según los mitos, el espíritu-pato enseñó a sus antepasados a fabricar estas embarcaciones excavando los troncos de palma con fuego y con hachas de piedra. Se dice que utilizaban las canoas para pescar.
Cuando los europeos entraron en contacto con los Amahuaca, éstos vivían en un área ribereña y el pescado era su principal alimento. Algún tiempo después se observó que en el río Sepahua éstos usaban canoas hechas de troncos de palma ahuecados. En el siglo XIX se comentaba que los prisioneros Amahuaca eran excelentes canoeros. Los que actualmente viven a orillas de los ríos Curiuja y Purús fabrican canoas excavadas en troncos de cedro o de otros árboles apropiados, y algunos hombres del alto Inuya elaboran canoas en miniatura como juguetes para sus niños. En la actualidad algunos hombres hacen canoas de tamaño natural como las que utilizan los militares y los madereros para viajar río abajo durante la temporada de lluvias.
Labrar una canoa es un trabajo particularmente difícil y requiere una gran habilidad para lograr la simetría que le permite flotar y navegar bien. Por esta razón los artesanos se abstienen de toda relación sexual durante este trabajo. Los remos utilizados en esta región tienen palas largas de forma lanceolada, que difieren grandemente de los remos de pala corta y ancha empleados en el Ucayali.
División del trabajo
La unidad básica de producción y de consumo es la familia nuclear, aunque existe una estrecha colaboración entre las varias unidades de una familia extensa, sea que ésta resida en una o más viviendas. Si un hombre tiene más de una mujer, roza una parcela para cada una de ellas. Con pocas excepciones el trabajo es rigurosamente compartido entre hombres y mujeres de una manera complementaria que enlaza a los sexos en una dependencia mutua. Hombres y mujeres recogen ciertos alimentos y otros
174

Amahuaca
productos del bosque, pero los trabajos más pesados, tales como cortar árboles, construir casas, cazar y participar en incursiones guerreras, corresponden a los hombres, a veces con la ayuda de sus mujeres. La elaboración de armas y bancos, de la mayoría de los implementos, de algunos tipos de canastas para almacenar cosas, así como de las pipas para fumar tabaco, los peines y las coronas de bambú está a cargo de los hombres. Si un hombre tiene miedo de participar en una incursión guerrera o prefiere quedarse en casa en lugar de ir a cazar, puede ayudar a las mujeres y comer con ellas, pero lo obligarán a hacer trabajos femeninos, tales como, por ejemplo, preparar la comida.
Las tareas de las mujeres son más variadas que las de los hombres y en conjunto requieren de más tiempo. Ellas siembran la mayoría de los cultivos menos la yuca, el tabaco y los vástagos de los bananos, para los cuales es preciso cavar hoyos profundos. Las mujeres cosechan las plantas alimenticias para el consumo diario, llevando canastas en las que con frecuencia cargan hasta 35 kilos. Después de llevar semejante peso, el cuello puede doler por varias horas. Las mujeres son las ceramistas, hilanderas y tejedoras, y hacen buena parte de las canastas, esteras, cernidores, abanicos para avivar el fuego, escobas y adornos de semillas. Ellas también cortan y cargan leña, construyen las barbacoas para asar la carne, traen agua, muelen maíz, preparan la comida, todo lo cual hacen mientras cargan y amamantan a sus hijos más pequeños.
Propiedad e intercambio
Se dice que la tierra que utiliza un grupo local pertenece al hombre de más edad en tanto líder de ese grupo, y que el grupo debe defender esa extensión de terreno contra intrusos. Sin embargo, la propiedad de la tierra se limita al usufructo. Cuando una parcela es finalmente abandonada, otra gente se siente en libertad de recolectar lo que queda de las cosechas. Asimismo, las casas pertenecen a quienes las han construido, pero sólo mientras están en uso. La noción de propiedad privada se limita, en general, a los objetos que una persona fabrica, en especial los implementos, las hamacas, los vestidos, los adornos y las mascotas. Las huertas pertenecen a quienes las cultivan, pero sólo mientras están en producción. Los hombres son dueños de sus arcos y flechas, plumas y canastas, mientras que las mujeres poseen las ollas, canastas, esteras, faldas y otros objetos que han hecho y utilizan. Tanto los hombres como las mujeres poseen sus
175

G. E. Dole
propios perros. Cuando en ocasiones un hombre ofrece regalar a un pariente cercano algo que pertenece a su mujer, ésta no se opone abiertamente.
Los Amahuaca practican muy poco el intercambio directo o inmediato: no se usa la moneda corriente, nada se compra o se vende y hay muy poco trueque formal. Virtualmente todas las transacciones son concebidas como un don. Se entregan artículos diversos a los parientes cercanos y a los amigos sin pedir compensación. Los excedentes de comida son compartidos con las demás familias del asentamiento y los objetos manufacturados que les sobran son ofrecidos libremente a los parientes o amigos más cercanos. Las mujeres tejen hamacas y bolsitas para los varones de su familia cercana (hermanos, maridos, hijos), así como los hombres tallan utensilios para sus mujeres sin pedir directamente nada a cambio, aunque la cortesía exige que, a la larga, se corresponda con algo equivalente.
Se pueden intercambiar indirectamente servicios por comida y otros artículos. Así, los parientes proporcionan carne a una viuda y maíz a un viudo; a cambio, ellos ayudan a sus benefactores con su trabajo. Se puede fabricar y entregar una hamaca a cambio de una cantidad de algodón que se recibió como regalo en algun momento, o una flecha puede ser la retribución por unas cañas que se recibieron anteriormente. Se trata en estos casos de un intercambio diferido. El ofrecer y recibir objetos, aún entre personas que no son parientes cercanos o amigos muy especiales, es concebido como un intercambio de regalos mas que como un trueque. Sin embargo, las relaciones económicas se llevan a cabo de una manera cuidadosamente equilibrada en un sistema de reciprocidad implícita que impregna la estructura de la sociedad.
Los regalos son el mecanismo consuetudinario mediante el cual se establecen y se refuerzan las relaciones pacíficas entre aldeas. Un ejemplo notable es el hecho de que los hombres deben hacer regalos y prestar servicios a sus futuros parientes políticos y, naturalmente, quienes han entregado en matrimonio una mujer tienen derecho a reclamar una mujer de quienes han recibido la esposa. Como muestra de amistad, los parientes que habitan en comunidades diferentes y los individuos que pertenecen a grupos que antes eran enemigos, pueden entregarse mutuamente armas u otros objetos personales, tales como faldas, peines y pipas, así como tabaco y comida. Cuando los habitantes de una aldea visitan a sus parientes de otra aldea, llevan regalos de animales de caza y al despedirse reciben regalos de comida. Después de una prolongada visita a sus parientes,
176

Amahuaca
a veces un hombre hará un trabajo importante como labrar un nuevo mortero para moler maíz en retribución por la hospitalidad que ha recibido de sus anfitriones. Finalmente, si una persona pide a otra un objeto, ésta debe acceder al pedido, ya que si se niega, su negativa puede ser interpretada como signo de hostilidad y puede perder la vida.
Un caso de aparente trueque directo fue observado en el asentamiento llamado Maxï Hïma, cuyo nombre, Pueblo Achiote, deriva del hecho de que allí abunda este tipo de arbusto. Las mujeres originarias de Maxï Hïma, que ahora viven lejos de allí, sea en el alto Inuya o en el Curiuja, viajan ocasionalmente hasta cinco días para llegar a su pueblo de origen llevando regalos, expresamente para obtener este pigmento rojo.
La riqueza se mide en términos de la cantidad y calidad de lo que se produce, especialmente comida, y la condición social depende en parte de esa riqueza en la medida que indica el empeño y la destreza de una persona. Así, si un hombre tiene una huerta grande que le produce abundante comida, es un buen artesano y fabrica una cantidad de objetos, se dice de él que es un hombre rico y bueno.
RELACIONES SOCIALES Y REPRODUCCION SOCIAL
Identidad étnica
Los Amahuaca reconocen una categoría inclusiva de gente a la que llaman yora (“cuerpos”) o honihuo (“hombres”). Al igual que entre otros varios grupos pano, sólo los que hablan su propio idioma son considerados verdaderos seres humanos, honi kuin, término éste que, hasta hace poco, era el único con el que se identificaban a sí mismos. Otros honihuo son clasificados de acuerdo a su distancia cultural, social y genealógica con respecto de los Amahuaca. Aquellos que no tienen ninguna relación con los Amahuaca son llamados colectivamente nahua, na’a o naa, términos que pueden ser traducidos como “extraño”, “forastero” o “enemigo”, lo cual implica no sólo una distancia social y biológica, sino una hostilidad potencial o real. Esta categoría comprende a otra gente de habla pano, asi como a gente de habla arahuac y a los blancos (wiracocha). A los varios grupos pano comprendidos dentro de la categoría nahua se los conoce por epítetos descriptivos, a menudo peyorativos, tales como Chaninahua (Fo-
177

G. E. Dole
rasteros Mentirosos), Puinahua (Forasteros Excremento), y Pisinahua (Forasteros Apestosos). Cada uno de los grupos mencionados clasifica a aquellos con quienes sus miembros están relacionados como nokïn kaiwo (“nuestra gente”), un término de connotación amistosa y que presume una relación genealógica; mientras que aquellos cuyas relaciones genealógicas son conocidas son denominados nokïn namiwo (“nuestra carne”).
Aspecto exterior
Los honi kuin pueden ser identificados por lo característico de sus atuendos y por los adornos que llevan en sus cuerpos. Según informes tempranos, antiguamente los Amahuaca no llevaban vestimenta, sino solamente unos “sombreros de madera” decorados con pieles de animales y cuatro plumas, collares de dientes de jaguar, pulseras de semillas y de dientes de mono, y trozos triangulares de concha pendientes de la nariz. Los sombreros de madera que se mencionan en ciertos relatos, son en realidad coronas anchas de bambú que los Amahuaca llevan todavía hoy en día. A veces llevaban puestas unas sartas de cuentas que cruzaban la cara de oreja a oreja pasando a través del tabique nasal. En el pasado los hombres llevaban prendas no tejidas. Según algunos, estas prendas eran cilindros “de corteza”, pero otros describen fibras sueltas suspendidas de un cordón de algodón atado a la cintura, similar al atavío que los Amahuaca llevan actualmente en circunstancias formales. Las mujeres usaban unos pequeños mandiles púbicos rectangulares de unos 28 por 35 cms. (shavironi), tejidos en algodón y teñido de rojo con achiote y doblados sobre un cordón atado a la cintura.
Hoy en día, en las regiones altas del interfluvio, las únicas prendas que llevan normalmente las mujeres son unas faldas tubulares tejidas en algodón (chitoni) que llegan hasta las rodillas. A veces las faldas nuevas se colorean con achiote y después se tiñen de un color marrón oscuro sumergiéndolas en un cocimiento de corteza de caoba, o de negro, remojándolas en agua en que se ha disuelto arcilla. Bajo sus faldas algunas mujeres llevan un cordón de algodón llano o adornado con cuentas que sirve para sujetar en su sitio un mandil de hojas que llevan en lugar de la falda de algodón cuando viajan expuestas a la lluvia.
Para las fiestas las mujeres visten unas faldas especiales de un brillante color rojo anaranjado, mucho más largas y anchas que las de todos los
178

Amahuaca
días, las cuales llegan a medir 1,30 metros de largo por casi 1,60 metros de ancho antes de ser enrolladas alrededor de la cintura. La parte superior se enrolla en la cintura y luego se dobla sobre sí misma, asegurándola alrededor de las caderas en un abultado rollo final. Aún envueltas de esta manera, las faldas pueden llegar hasta los tobillos. Las mujeres llevan también unas fajas de algodón alrededor de la parte superior de los brazos, muñecas y piernas, justo debajo de las rodillas y encima de los tobillos para hacer sobresalir sus músculos. Por su parte, los varones a veces llevan en la parte superior de los brazos unas fajas elaboradas con líber, piel de lagarto o algodón finamente tejido, para lograr el mismo efecto.
La única prenda que llevan los varones cotidianamente es un ancha faja de líber flexible extraído de diversos tipos de árboles. Los extremos de esta faja se atan y la faja se ajusta lo suficiente como para asegurar el prepucio del pene, el cual se se mete debajo de la misma. En circunstancias especiales, como cuando visitan gente que no pertenece al grupo local, los hombres visten unas faldas cortas hechas de varios tipos de fibras, incluyendo filamentos de un líber suave, especialmente de llanchama (Manicaria saccifera), la cutícula verde de las hojillas de la palma bombonaje, wombï (Carludovica palmata), y las hojas de la caña que se utiliza para hacer flechas. Estas fibras se tiñen de rojo con achiote y se anudan a un cordón de cintura.
Hombres y mujeres llevan el cabello largo. Usan peines hechos con astillas de cañabrava o con nervaduras centrales de hojas de palma sujetas entre astillas de caña transversales. Las mujeres se enorgullecen de la longitud y brillo de sus cabellos negros y a veces intensifican su color enjuagándolos con zumo de huito, el cual le da al cabello un tono negro azulado cuando se expone a la luz del sol.
Los hombres que han experimentado algún contacto con gente foránea, tienden a llevar cabello corto, aunque siguen usando coronas, sea como adorno o para sujetar el cabello y mantenerlo en su sitio. Las coronas se hacen rajando a lo largo una caña de bambú, raspando la superficie y juntando los extremos para formar una ancha corona que asemeja un sombrero.
Las cejas -pero no las pestañas- se depilan con los dedos, utilizando conchas de mejillones o con el filo de una hierba áspera (xachi) doblada como para formar un lazo. Para afeitarse utilizan una astilla de bambú afilada, un pequeño cuchillo en forma de garra hecho también con caña
179

G. E. Dole
de bambú, un trozo de vidrio, e incluso un pedazo de machete roto. Los hombres también se depilan la escasa barba y el vello púbico.
Con frecuencia, hombres y mujeres se pintan en la cara y el cuerpo, así como en las coronas de bambú, una variedad de dibujos geométricos rojos y negros. Para ello emplean achiote y huito. A veces los dibujos se aplican mediante sellos muy simples, corontas de maíz o el extremo de una caña. Una decoración facial típica consiste en una ancha media luna negra pintada con jugo de huito mezclado con polvo de carbón de palo, que va de oreja a oreja cruzando la boca. En ocasiones formales los Amahuaca llevan diversos pequeños adornos incrustados en orificios hechos alrededor de la boca, en las aletas de la nariz y en los lóbulos de las orejas. Los más comunes de estos adornos son trocitos de madera, de plumas y cordoncitos de pequeñas cuentas. Los adornos más característicos de los atavíos ceremoniales de los hombres son unos aretes de madera labrada o de plumas cortadas en forma de pez o de la espada de madera tradicional.
Mujer amahuaca con atuendo formal: corona de bambú, pendiente nasal, pintura facial en huito y achiote,
y collares de semillas y dientes de mono. Foto: Gertrude Dole
180

Amahuaca
Un adorno único en su género es un disco de metal convexo (rïspin) que se lleva colgado del septum nasal. En relatos tempranos se dice que los Amahuaca llevaban aretes triangulares de carey, tachonados con minúsculas cuentas de cáscara de huevo aplicadas con cera de abeja. Las pequeñas cuentas blancas se hacían perforando y ensartando trocitos de cáscara de huevo y desgastando toda la sarta sobre una piedra suave hasta que los trocitos de cáscara tomaban la forma de pequeños discos uniformes. Otro tipo de adorno para la nariz usada antiguamente era una larga pieza curva de concha de caracol o de mejillón que cubría gran parte de la zona del bigote. Los Amahuaca dicen que los modernos discos de metal para la nariz han sido copiados de las “cuentas” de oro y de plata que los Conibo obtenían de los “Incas” y que, en el siglo XVI, llevaban colgados del septum nasal. Durante un tiempo los Amahuaca usaban para esto monedas de plata que obtenían a través de los caucheros, pero actualmente los elaboran recortando trozos de latón o aluminio, los cuales obtienen de las más diversas fuentes (incluyendo el fuselaje de algún avión accidentado!).
Tradicionalmente, los miembros de cada grupo nombrado llevaban tatuados alrededor de la boca dibujos característicos de su grupo, los cuales los distinguían de los demás. Después de pintar el dibujo deseado con zumo de huito, se lo tatuaba de manera permanente pinchando la piel con espinas de palma y frotando en las heridas una mezcla de zumo de huito y hollín de hojas de bijao carbonizadas o de látex ahumado. L o s Amahuaca también se ennegrecen los dientes, frotando y mascando un tallo suculento de yanamuco, tokondi (un arbusto del género Piper). Este procedimiento, que se usa como remedio para el dolor de muelas y para la inflamación de la garganta o de la boca, se aplica también a los labios, como rasgo de belleza.
En circunstancias formales, hombres y mujeres llevan adornos hechos con miles de minúsculas semillas negras de bomba (ñawi), a menudo intercaladas con dientes de mono, a manera de collares, bandas, fajas en los brazos y la cintura. Un solo cinturón de semillas que un hombre lleva sobre su faja de líber, puede incluir más de 100 sartas de semillas y dientes de mono, y los diversos adornos de un solo hombre pueden tener hasta 60,000 cuentas de semillas.
Las semillas, dientes y otros elementos que se utilizan para confeccionar los adornos, se perforan con pedazos de implementos de acero ya quebrados, a los que se les saca punta. La perforación de cada semilla to-
181

G. E. Dole
ma cerca de 20 segundos. El uso de implementos de acero ha reemplazado los antiguos instrumentos elaborados con dientes y huesos, haciendo que sea más fácil perforar las semillas y dientes. A su vez, al haber reducido el tiempo empleado en actividades de subsistencia, estos intrumentos han dejado más tiempo para el descanso, lo cual permite dedicar más tiempo a la perforación de la gran cantidad de semillas y de dientes necesarios para confeccionar los adornos.
Las mujeres y los niños llevan collares de diversos otros tipos de semillas, pequeñas cáscaras de nueces, placas de armadillos, y huesos de alas y patas de aves. Por su aroma agradable, a veces se agrega a los collares una vaina de vainilla y a menudo sus hojas perfumadas se llevan bajo los cinturones. Se aprecian de manera especial unas pulseras de algodón tejido adornadas con dientes de mono.
Se dice que los Amahuaca aprendieron de los caucheros cómo limpiar y conservar las pieles de los animales que ocasionalmente llevan en sus coronas o colgadas por detrás de la nuca, tales como colas de jaguar o de mono. Para las reuniones festivas, los hombres se hacen unas coronas de bambú especiales que a veces alcanzan 35 cms. de alto. Estas son decoradas con plumas colocadas verticalmente, trozos de piel, pequeños cálamos de plumas de perdiz atados con hilos de algodón, tiras de corteza de caoba deshilachada, o cintas muy finas tejidas de algodón de las cuales penden semillas de ñawi. Las coronas de fiesta de las mujeres son también excepcionalmente altas y decoradas con cordoncitos de algodón tejido, cuentas, plumas o cálamos de plumas.
182

Hombre amahuaca con atuendo formal: corona de bambú pintada, pintura facial y corporal de huito y achiote, adornos faciales
de plumas, pendiente de barbilla y collar de mostacillas. Foto: Gertrude Dole
183

G. E. Dole
Organización del grupo
A lo largo de su historia, la sociedad amahuaca ha estado organizada en tres niveles, los cuales se corresponden aproximadamente con las categorías reconocidas por los Amahuaca: el conjunto de los Amahuaca (honi kuin), los grupos regionales nombrados (de los cuales algunos están relacionados como kaiwo), y subgrupos locales de parientes (namiwo). Las referencias tempranas a la organización social amahuaca mencionan la existencia de numerosos grupos autónomos regionales a los cuales se denomina parcialidades, partidos o capitanías. Parece que estos grupos regionales se dividían o ramificaban continuamente generando unidades locales autónomas más pequeñas, las cuales eran también nombradas.
Los grupos regionales que los Amahuaca contemporáneos reconocen en los ríos Inuya, Purús y Sepahua son los Inohuo, Ronohuo, Shähuo, Isahuo, Punchahuo y Shahuanahua. Algunos Amahuaca consideran que los Cutinahua y los Kapïï Xochi son sus parientes, mientras que otros creen que son una subdivisión de los Yaminahua.
En el pasado del que se tiene memoria, estos grupos eran en su mayoría grupos localizados. Los Inohuo vivían en las nacientes del Yurúa y del Purús, especialmente en uno de sus tributarios, el Curiuja. Los Ronohuo habitaban en el alto Purús hasta las cercanías del actual poblado de Esperanza, pero con el tiempo se desplazaron hacia los ríos Sepahua y Madeira. Los Shähuo estaban localizados en las nacientes del Inuya y en el Caballani, más arriba de su confluencia con el Curiuja. Los Isahuo se encontraban en las nacientes del Yurúa y el Caballani; mientras que los Shahuanahua estaban localizados en el Yurúa. Los Cutinahua vivían en una gran aldea en el Maxaxya, un tributario del Curiuja; mientras que los Kapïï Xochi vivían en varios caseríos dispersos a lo largo del alto Yurúa, el Mapuya y el alto Sheshea. Hoy en día, tanto los Kapïï Xochi como los Cutinahua casi han desaparecido. Lo mismo ha sucedido con los Punchahuo, de quienes se dice que constituyen una rama de los Inohuo que vivía a lo largo de un afluente del alto Sepahua. Adicionalmente, se dice que los Isahuo, que también se han extinguido, constituían una rama de los Shähuo.
Algunos afirman que había otros dos grupos, aunque probablemente se trate de categorías de la misma gente. Uno de éstos, llamado Na’inhuo (Los Que Murieron), comprendía un gran número de parientes que murieron durante una epidemia de sarampión cuando trabajaban con los
184

Amahuaca
madereros en un tributario del Urubamba. El otro grupo, Cha’yahuo (Los Afines) o Chiayahuo, se dice que habitaba en un tributario del Sepahua y en los ríos Piedras y Manu, pero que hoy en día ha desaparecido. Los informantes no estaban seguros si los Cha’yahuo eran parientes o un grupo distinto, “otra nación”. Algunos Inohuo consideran a los Kapïï Xochi y a los Cutinahua como Chay’ahuo. En realidad los Inohuo se han casado con gente de ambos grupos, y un hombre describía al jefe de una familia, en la que su madre se había casado, como cha’yahuo (“pariente político”). Parece entonces que el término cha’yahuo se aplica para referirse a la categoría de afines, la gente con quien uno se puede casar, y no a un grupo en particular.
Actualmente parece que las unidades nombradas más notables son los Inohuo (Inuhuï o Inonahua) y los Ronohuo (Ronobo, Runubu). Estas y otras subdivisiones tienen gran profundidad histórica. Entre los Sensi del siglo XVIII se los mencionaba como Ynubu y Runubu, y una de las principales subdivisiones de los Uni o Cashibo todavía se llama Ronobo. Una sección de los Marubo contemporáneos es conocida como Inonahua, y el nombre de una de las mitades Cashinahua es Inu Bakï. Los Inohuo (Inonahua) y los Shahuo (Shafo) se consideraban también miembros de un conjunto de grupos que hablaban el mismo dialecto, ubicado en las cercanías de los Cashinahua. En los siglos XVII y XVIII se hablaba de los Cutinana, conocidos por los Amahuaca como Cutinahua y Coninahua, como de otra gente, y en el siglo XIX como una subdivisión de los Aguano. A los que actualmente se encuentran en la región del Yurúa-Purús se los denomina Contanahua, Cutinahua o Cusitinahua.
Por lo general, la gente afiliada a un grupo nombrado tiene creencias y prácticas diferentes a las de otros grupos. Los mismos Amahuaca admiten este hecho y reconocen que los Inohuo, por ejemplo, hacen las cosas de manera diferente a la de los Ronohuo. La gran variación existente puede ser el resultado del intercambio matrimonial entre grupos y de la fluidez de las fronteras sociales. Debido a la drástica disminución demográfica y al continuo fraccionamiento de los grupos regionales, por siglos los Amahuaca han tenido una gran movilidad. Algunos grupos nombrados han desaparecido como unidades separadas y restos de grupos en vía de extinción se han unido con otros. Todos estos procesos continúan vigentes hoy en día.
Es posible que en sus desplazamientos forzados los refugiados se hayan incorporado a otros grupos o hayan absorbido los remanentes de sus
185

G. E. Dole
vecinos, los Remo y los Sensi. En la actualidad, la población amahuaca continúa incorporando descendientes de miembros de estos grupos. De otro lado, ocasionalmente los Amahuaca toman mujeres de los Yaminahua con quienes tienen relaciones difíciles y a veces hostiles, tal como en el pasado algunos grupos regionales, enemigos entre sí -los Inohuo, Ronohuo y Shaänhuo- se robaban mujeres unos a otros. Como resultado de estos factores disociativos, numerosos individuos pertenecientes a determinados grupos nombrados se encuentran residiendo en el seno de otros grupos. La naturaleza inusualmente fluida de la composición de grupos tiende a oscurecer la existencia de la estructura social de tres niveles.
Asentamientos
Las aldeas ribereñas descritas en los primeros informes parecen haber tenido un carácter semipermanente. Lo mismo sucedía con los poblados mixtos que a principio del siglo XX se encontraban en las colinas de las tierras altas del interfluvio. La tradición oral refiere que Shandiya era un asentamiento compuesto por 55 grandes casas, y que en cada una de ellas vivía una numerosa familia extensa. Masï Hïma es descrita como una agrupación de 30 casas. Por su parte, Mai Cha’oya, una gran aldea de gente Ronohuo, Inohuo y Punchahuo, tenía dos divisiones (rawï-hïma = “dos aldeas”), cada una de las cuales comprendía parientes consanguíneos (“hermanitos”). Cada división tenía su propio jefe.
En la actualidad, sin embargo, la mayoría de los Amahuaca vive en pequeñas agrupaciones muy dispersas, en asentamientos que habitualmente tienen una duración de sólo un año. Los asentamientos distan unos de otros varias horas o días de camino, y a menudo comprenden tan sólo unas 15 a 20 personas distribuidas en tres o cuatro familias nucleares estrechamente relacionadas o poligámicas. Cada hombre ocupa una casa con su familia inmediata, excepto en el caso de los hombres con matrimonios polígamos, quienes tienden a establecer hogares separados para la familia de cada mujer, a menos que éstas sean hermanas o primas paralelas cercanas. Las aldeas son patrilocales, autónomas y autosuficientes, a no ser por los lazos de matrimonio que se establecen entre ellas o por las relaciones ceremoniales entre los diversos grupos locales.
186

Amahuaca
Liderazgo
Algunos de los grandes asentamientos establecidos alrededor de 1900 estaban constituidos por refugiados provenientes de más de un grupo y tenían varios jefes: un jefe principal y uno o más jefes subordinados, uno por cada una de las facciones que los componían. Los hombres adultos de cada sección eran clasificados como sobrinos o dependientes (enokeadis) de su jefe, quien tenía cierta autoridad sobre su propia gente.
En el pasado, el jefe principal tenía más autoridad y poder que los jefes de los grupos contemporáneos. Los visitantes lo reconocían como autoridad, le llevaban regalos y él reciprocaba. Tenía también importantes funciones al interior del grupo. Enseñaba las normas culturales, ordenaba y supervisaba el trabajo colectivo de preparación de huertas, autorizaba los matrimonios, y evitaba las peleas internas. El jefe era un hombre muy trabajador y diestro en el desempeño de diversas actividades. Además, su producción agrícola era mayor por cuanto tenía varias mujeres y abría huertas para cada una de ellas. El liderazgo parece haber sido hereditario y la sucesión tendía a ser patrilineal. Cuando un jefe estaba cerca de la muerte, a menudo designaba a un hermano o a un hijo para que le sucediera. Sin embargo, a veces era un tío el que asumía el mando.
Actualmente se dice que el hombre de más edad de una aldea es su “dueño”. Es el líder moral de su familia extensa, pero no ejerce una autoridad absoluta sobre los otros hombres adultos del grupo. Cuando surgen antagonismos, las personas, familias o facciones se separan sin dificultad en lugar de pelear. Se independizan alejándose, y se unen con allegados en otros grupos o se establecen por su cuenta como unidades autónomas locales. Las decisiones acerca de los quehaceres del grupo, tales como por ejemplo mudarse a otro sitio o emprender una incursión guerrera, se toman en consenso entre todos los hombres del grupo.
Guerra y conflictos
Los jefes de antaño no sólo supervisaban y mantenían control sobre las relaciones internas, sino que ejercían una considerable autoridad en el ámbito de las relaciones con otros grupos. También hacían las veces de líderes guerreros. Durante la mayor parte de su historia, los Amahuaca han estado continuamente en pie de guerra defendiéndose de los Asháninca,
187

G. E. Dole
los Piro y los Mashco de habla arahuac, de los Conibo y Shipibo de habla pano, y más recientemente de sus vecinos Yaminahua, Cashinahua y Culina(hua) de la región del Purús, también de habla pano, a quienes consideran feroces y sanguinarios. Cuando eran atacados se vengaban. El jefe autorizaba y ejercía pleno control de las incursiones de represalia ordenando el tiempo y la forma de los ataques, los cuales eran conducidos como verdaderas campañas organizadas.
Cuando se suponía que un ataque enemigo era inminente, se apostaban centinelas en las trochas y se escondían bajo las hojas unos abrojos de espinas de pijuayo o de bambú en sitios estratégicos, tales como al costado de un árbol caído. Se dice que cuando se acercaba un enemigo los centinelas enviaban una señal de alerta desde cierta distancia con golpes sobre las raíces de aleta de un gran árbol.
Después que el jefe autorizaba un ataque, los guerreros se preparaban, sometiéndose a las picaduras de avispas y ejecutando una danza ceremonial que simulaba una marcha. En los combates, trataban de matar a todos los enemigos arrojándoles flechas con puntas barbadas untadas con una resina tóxica para apurar la muerte. En las luchas cuerpo a cuerpo los guerreros utilizaban porras, espadas de madera largas, angostas y puntiagudas (häshi), puñales de punta fina hechos con vainas muy duras, manoplas de marfil vegetal trabajadas en nueces de palma yarina y, posiblemente, picos de tucán o cuchillos en forma de garras que llevaban colgados atrás de sus cuellos. Los que resultaban heridos en el combate eran llevados a la aldea. Tras una expedición exitosa se llevaba a cabo una ceremonia para celebrar la victoria. Si un hombre lograba matar a varios enemigos, su éxito lo calificaba para dirigir acciones bélicas en el futuro. Para protegerse del espíritu vengativo de su víctima, un hombre que había matado a un enemigo se abstenía por un tiempo de comer carne de los animales de caza mayor y de toda actividad sexual.
En tiempos recientes, las relaciones entre los grupos locales y los forasteros se han caracterizado por una desconfianza paranoide, temor y latente hostilidad. A todos los forasteros, e inclusive a otros Amahuaca, se les tiene miedo y recelo por considerárselos gente malintencionada y, por ende, peligrosa. Aún a los primos cruzados que viven en asentamientos separados se los mira con suspicacia. Este insólito grado de temor tiene su origen en los siglos de persecución y matanzas, tanto a manos de otros indígenas como de foráneos. Los primeros misioneros y los otros no-indígenas eran temidos porque se los asociaba con los piratas de los ríos, y
188

Amahuaca
por las muchas muertes que causaban las enfermedades que trajeron consigo. Su temor se veía reforzado por la explotación de los blancos y de otros indígenas involucrados en la extracción de caucho. Todavía se teme a los hombres blancos en general como a ogros caníbales (pishtacos).
Los Amahuaca aún mantienen un intenso temor a la violencia. En especial tienen un miedo crónico a que los grupos vecinos los ataquen y les roben sus mujeres y sus hijos. Los hombres nunca salen de sus casas sin llevar sus arcos y flechas, casi como si éstos fueran parte de su atavío. Una de las razones por las cuales cada año se mudan a otro sitio es para protegerse de sus enemigos.
En los siete años transcurridos entre 1953 y 1960, por lo menos diez Amahuaca fueron muertos, algunos de ellos por otros Amahuaca. Según un informe del diario Ultima Hora, en 1955 los Amahuaca y los Yaminahua atacaron a los Piro cerca del poblado de Quincemil, en la región fronteriza entre el Cuzco y Madre de Dios, y robaron sus mujeres. Más recientemente, en 1986, los Piro de la región del bajo Manu afirmaban haber sido atacados por unos Amahuaca cuyos antepasados aparentemente habían trabajado en esa zona durante el boom del caucho.
Cuando sospechan que otro grupo esta planeando atacarlos, a veces los hombres llevan a cabo un ataque preventivo en contra de sus supuestos enemigos, emboscando y matando a cuantos hombres sea posible y llevándose a sus mujeres e hijas como esposas. Hoy en día los más temidos son los Yaminahua, con quienes tienen choques que eventualmente terminan en muertes en ambos bandos. En 1962, cuando 13 hombres amahuaca visitaban a un grupo de Yaminahua que creían amigables en la región del Purús, se dice que uno de los anfitriones pinchó con una flecha el costado de un Amahuaca, un gesto que se interpretó como hostil. Los visitantes reaccionaron matando a cinco de sus anfitriones: a uno de ellos con un fusil recientemente adquirido, a otro con una porra, a un tercero con un cuchillo, el cuarto fue estrangulado con la cuerda de su propio arco, y el quinto fue ahogado. Un Amahuaca soltero tomó como esposa una niña de seis años, hija de uno de los hombres que él había contribuido a matar. Nuevamente, en 1964, después que los Yaminahua habían matado a unos cuantos de sus parientes, los Amahuaca se vengaron emboscando y matando a 25 Yaminahua entre hombres, mujeres y niños.
Estas incursiones pueden dar inicio a un prolongado conflicto o perpetuar un viejo conflicto. Sin embargo, la incorporación de mujeres cautivas como esposas puede conducir al establecimiento de nuevas relaciones
189

G. E. Dole
de intercambio matrimonial, al permitir incorporar en el círculo de parientes a quienes antes eran considerados enemigos.
Relaciones entre grupos
Los contactos pacíficos fuera del lugar de residencia de la familia extensa se limitan casi exclusivamente a visitas, matrimonios y cooperación ceremonial con grupos emparentados. Solos o en grupos de familias, los Amahuaca viajan a otras aldeas,generalmente durante la temporada de lluvias después de haber terminado de sembrar sus huertas. Si sus provisiones escasean, visitan a parientes mejor abastecidos. Viajan por tierra, siguiendo el curso de los ríos y cruzando varaderos entre las nacientes de dos ríos. Cuando varios miembros del grupo emprenden un viaje largo, sus parientes mujeres lloran como si estuvieran de luto, por temor a que sus seres queridos no sobrevivan a los peligros del viaje a través del bosque y a los ataques de los enemigos.
Los viajeros sólo llevan consigo un poco de harina de maíz o de yuca y durante el camino recolectan la comida silvestre que les ofrece el bosque. Durante el viaje los hombres cazan y pescan, y cuando la caza es abundante suelen llevar a las aldeas que visitan regalos de carne asada. En la medida que los hombres son responsables por la defensa del grupo, sólo cargan sus armas, mientras que las mujeres cargan la comida, los utensilios, las hamacas y los niños pequeños.
Al llegar a su destino los hombres permanecen de pie, con sus armas en la mano, hasta que se les da la bienvenida y se les invita a sentarse. Entonces uno de los hombres mayores comienza un largo ritual de saludo describiendo el viaje, su propósito, el camino, sus etapas y los lugares donde han pasado la noche. Mientras él está hablando, su anfitrión recita sus saludos, de lo que resultan dos monólogos simultáneos. Cada uno recita sus relaciones genealógicas, da noticia de sus parientes respectivos y narra los acontecimientos que han ocurrido desde su último encuentro. En ocasiones, los visitantes se quedan hasta dos o tres meses y regresan a sus aldeas cuando el nuevo maíz está maduro y listo para cosechar.
A veces dos personas, generalmente relacionadas pero pertenecientes a grupos locales diferentes, establecen una amistad especial, la cual confirman con un ligero apretón de los dedos meñiques entrelazados. Los amigos cercanos y los parientes intercambian regalos de excedentes de
190

Amahuaca
comida o implementos y de buena gana se prestan asistencia mutua. Cuando los visitantes se despiden, nuevamente intercambian monólogos simultáneos con sus anfitriones, anunciando su destino, sus planes para regresar y otras informaciones. Estas conversaciones rituales sirven para reconfirmar la amistad y prevenir cualquier sospecha y hostilidad.
Organización interna
Los contactos cotidianos se limitan al grupo local de parientes cercanos entre los cuales la interacción es relativamente tranquila, tolerante y a menudo respetuosa. Nunca hay robos al interior del grupo. Los adultos se oponen a los juegos violentos entre niños y generalmente evitan mostrar hostilidad entre sí. A veces los muchachos participan en juegos fuertes, forcejeando entre sí o con un pariente mayor, pero siempre con buen humor. Sin embargo existe una bien marcada jerarquía de privilegio, influencia y poder. Los hombres dominan a las mujeres, a veces ordenando a sus esposas que cumplan con las tareas domésticas y los servicios que se espera de ellas. Si una mujer se niega a obedecer, su marido puede golpearla en los brazos, piernas y espalda con una paleta de madera especial, a veces hasta el punto de lisiarla. No sorprende entonces que las mujeres sean generalmente sumisas y respetuosas frente a todos los hombres. Se sientan tranquilamente en el suelo y nunca interrumpen a los hombres cuando conversan o cuentan historias. Sin embargo, ejercen una influencia notable a través de sus comentarios en el círculo familiar o de los chismes fuera de la familia.
Aunque no existen clases de edad definidas de manera formal, la diferencia de edad es otro de los criterios para la clasificación social. Se habla de una criatura pequeña como de un “niño inmaduro”, y de un niño entre los tres y cuatro años como de un “hombrecito” o una “mujercita”. A los adultos, desde la pubertad y mientras están en edad de procrear, se los denomina con los términos empleados para designar al hombre o la mujer, mientras que se agrega el adjetivo “viejo” para designar a las personas mayores de ambos sexos. Los jóvenes se someten siempre a los mayores y las mujeres a los hombres, originándose así una jerarquía en la que se superponen cuatro categorías de sexo y edad: los hombres mayores, a la cabeza, seguidos por las mujeres mayores, vienen después los hombres jóvenes y por último las mujeres jóvenes.
191

G. E. Dole
Si una persona adulta se comporta de manera incorrecta, simplemente se la evita y se habla mal de ella, pero si un hombre se emborracha durante una fiesta en ocasión de la cosecha, puede expresar su resentimiento contenido en razón de un supuesto insulto o por la sospecha de adulterio agarrándose a golpes con el que cree responsable. Los celos, la sospecha de adulterio o los comentarios sarcásticos algunas veces llevan hasta el homicidio. Se dice que al culpable se lo puede matar con veneno. Para ello se agrega a su comida el zumo tóxico de algún fruto silvestre o se mezcla en su sopa junto con la carne grasosa del tapir la savia de un árbol venenoso.
Residencia
Idealmente la gente reside en grupos patrilocales. Un esposo potencial debe ir a la aldea de la joven con quien desea casarse y vivir con su familia unas cuantas semanas o meses a manera de matrimonio de prueba, período durante el cual ayuda a su suegro. Después de este período de residencia uxorilocal, regresa a su aldea paterna con su esposa. A veces la familia de la joven los acompaña para una breve visita, especialmente si la esposa no esta muy conforme con el matrimonio. Ya que por lo general las esposas habitan con la familia del esposo, idealmente los asentamientos comprenden las familias de uno o más hombres mayores con sus esposas, uno o más de sus hijos casados con sus mujeres e hijos, y las hijas solteras. Sin embargo, este patrón varía debido a la movilidad de los individuos y las familias.
Descendencia y grupos de descendencia
En la sociedad amahuaca contemporánea los lazos de parentesco se trazan bilateralmente. No hay reglas de descendencia, ni mitades, secciones u otras divisiones unilaterales, tal como ocurre entre los Cashinahua, los Sharanahua, los Marubo, los grupos Matsés y Matís de los Mayoruna, y probablemente los Shipibo en tiempos pasados. Los únicos grupos más amplios que las familias nucleares son los grupos de residencia, compuestos por familias extensas. Por otra parte, los miembros de una parentela pueden estar diseminados en numerosos grupos locales.
192

Amahuaca
Una excepción parcial a la estructura cognática es la división y subdivisión de la sociedad amahuaca en subunidades patrilocales nombradas, tanto locales como regionales. Idealmente cada persona permanece afiliada al grupo dentro del cual nació, manteniendo esa afiliación a lo largo de toda su vida sin tener en cuenta el lugar donde él o ella residan. En razón de este principio y de la norma de residencia patrilocal, una persona debería estar afiliada con el grupo de su padre y los nombres de los grupos deberían ser heredados por línea paterna. Sin embargo, debido a la frecuencia de las adopciones y al alto grado de movilidad a menudo este patrón se ve alterado. En la práctica, la afiliación a un grupo está condicionada no sólo por la patrifiliación, sino también por el lugar de residencia de una persona durante su niñez, la cual podría denominarse como filiación casual. Un niño adoptado y criado en un grupo que no es el de su padre puede ser clasificado como miembro de su grupo de adopción.
Si una pareja se separa o uno de los padres muere cuando los hijos son aún muy pequeños, la mujer viuda o divorciada puede regresar a su grupo de nacimiento o de origen y generalmente lleva consigo a los hijos pequeños. Por ello muchas mujeres y algunos varones se han criado en el seno del grupo materno y se dice que están afiliados a ese grupo, lo cual produce una matrifiliación que es sólo aparente. Aunque por lo general los hombres solos no se quedan con sus hijos pequeños, a veces retienen a sus hijos adolescentes. Es comprensible entonces que los hombres hereden el nombre del grupo de sus padres con mayor frecuencia que las mujeres. Ocurre también que si un padre “social” (pater) cree que el verdadero padre del niño es otro hombre, no reconozca a ese hijo como propio y lo considere virtualmente como miembro del grupo de su mujer.
Generalmente los huérfanos muy pequeños son adoptados o criados por parientes de la línea paterna o materna y quedarán afiliados al grupo de éstos. Aunque haya podido parecer a algunos observadores que los Amahuaca tienen un sistema de doble descendencia, en realidad la identidad de grupo es adquirida por filiación y no por descendencia, sea matrilineal o patrilineal. La afiliación de grupo parece estar relacionada con las variaciones lingüísticas y otras prácticas culturales de los grupos nombrados, los cuales en el pasado también eran localizados. Estas unidades nombradas están relacionadas entre sí no sólo en tanto grupos principales y derivados, sino en tanto cónyuges potenciales.
193

G. E. Dole
Matrimonio
En tiempos pasados los asentamientos o las unidades familiares reunidas en grandes aldeas constituían grupos de parentesco exógamos (“hermanitos”). Los miembros de un grupo se casaban con los de otro grupo en el ámbito de la población reconocida como su gente (kaiwo), es decir, los Amahuaca. Actualmente no hay una norma estricta de exogamia de grupo, pero los miembros de asentamientos que sólo comprenden a una familia extensa se ven en la necesidad de buscar cónyuges en otros grupos. De ahí que los asentamientos vecinos estén vinculados por una red de lazos de afinidad. De hecho, una de las más importantes funciones de las visitas es la de encontrar pareja.
En algunos casos dos o más grupos nombrados forman conjuntos estrechamente interrelacionados por vínculos de matrimonio. Así, por ejemplo, los Ronohuo y los Punchahuo se casan entre sí y se dice que son parientes. Muchos Inohuo se han casado con Cutinahua y con Kapïï Xochi, de quienes se dice que son sus cha’yawo o parientes políticos. Los matrimonios que vinculan a asentamientos vecinos, conducen con frecuencia a un intercambio de hermanos/as, así como de primos/as cruzados/as, y al establecimiento de una alianza informal de afinidad que se refuerza mediante el intercambio de objetos personales, tales como arcos, flechas, pipas, faldas y peines. La evidencia sugieren que en el pasado los Amahuaca pueden haber estado organizados en conjuntos de unidades nombradas cuyos miembros se casaban entre sí. En la actualidad, sin embargo, no existe una estructura definida de pares de unidades que intercambian cónyuges entre sí. Así, por ejemplo, los Ronohuo, Inohuo, Shafo y Punchahuo se casan entre sí sin ningún patrón o restricción aparentes.
El matrimonio ideal es aquel entre primos cruzados. Los hombres muestran preferencia por las hijas del hermano de su madre, aunque con frecuencia ella también es la hija de la hermana de su padre, en el caso de que el hermano de su madre se hubiere casado con la hermana de su padre. Al buscar una futura pareja para su hijo o hija, una madre tiene cierto derecho sobre los hijos de su hermano; de manera semejante, un padre afirma su derecho sobre los hijos de su hermana como posibles cónyuges de sus hijos. Desde que sus respectivos hijos son pequeños, un hombre y su hermana suelen ponerse de acuerdo en que el hijo de uno se casará con la hija de la otra o viceversa. Por ello, no es raro que una niña de dos años ya sea considerada como novia de su primo. Para confirmar el acuerdo, la madre del niño le ofrece un regalo de pasta de pescado o de fina hari-
194

Amahuaca
na de maíz a su cuñada, la madre de la niña. La gente tiene un especial cariño tanto por el hermano de la madre (kuka), como por la hermana del padre (achi), en parte debido a su rol en arreglar los matrimonios.
En la práctica es probable que la primera pareja de un hombre sea su prima cruzada. La preferencia por el matrimonio entre primos cruzados se manifiesta en el hecho de que para dirigirse a los suegros se utilizan los términos kuka (hermano de la madre) y achi (hermana del padre), aún cuando ellos no sean realmente el hermano de la madre y la hermana del padre. Se considera que los primos y otros parientes cercanos paralelos (un hombre y la hermana de su madre o una mujer y el hermano de su padre) no deberían casarse entre sí. Por otra parte, algunos consideran incorrecto que un hombre se case con cualquier mujer de la generación anterior a la suya, aunque puede casarse con una pariente cruzada de una generación más joven. Sin embargo, las transgresiones de éstas y otras normas que regulan los matrimonios rara vez o casi nunca son castigadas; cuando mucho se evita a los culpables o se los sanciona mediante chismes. Esto es cierto incluso en el caso del matrimonio incestuoso entre hermanos o entre padre e hija.
Se alienta tanto el levirato como el sororato, y a menudo los hombres toman a las hermanas menores de sus esposas bajo la forma de levirato anticipado. Un hombre puede tomar también a la viuda de su padre -si ella no es su propia madre- para hacerse cargo de la crianza de los hijos de ella. Por lo general, los hombres evitan tener contacto con la mujer de un hermano mientras éste está ausente, pero a veces un hombre casado puede permitir tácitamente que un hermano soltero tenga una relación sexual con su esposa o con la hermana de ésta. Por otro lado, si el hecho ocurre sin el consentimiento del esposo, puede ser tomado como una relación adúltera y crear tensiones entre los hermanos.
Los niños aprenden desde muy temprana edad a distinguir entre los primos con los que pueden casarse y aquellos con los que no, de acuerdo a si éstos están relacionados con sus padres mediante lazos cruzados o paralelos. En presencia de sus primos cruzados, las adolescentes se muestran sumamente tímidas, y los evitan con una combinación de modestia, vergüenza y temor como si ellos fueran a llevárselas.
En opinión de los hombres, la mujer ideal es la que tiene cara redonda, senos grandes y un torso bien relleno. Las mujeres, por su parte prefieren a los hombres activos y que llevan hermosas faldas ceremoniales de líber deshilachado. Para ganarse el favor de una mujer, un hombre le lle-
195

G. E. Dole
vará algún animal que ha cazado o una corona de bambú que ha hecho para ella, mientras que una mujer puede tejer una hamaca para el hombre con quien quiere casarse. Tanto hombres como mujeres recurren a pociones mágicas para ganarse el amor y hacerse irresistibles para quienes desean y, al revés, pueden utilizar hierbas para alejar a un consorte indeseable.
Los hombres toman a su primera esposa entre los 14 y los 18 años. Antes de que se le permita casarse, un joven debe demostrar que sabe cazar, abrir una huerta y construir una casa. En general, las chicas se casan después de la primera menstruación. A pesar de haber sido comprometido desde que era niño, cuando un joven llega a la edad de casarse debe pedir el consentimiento del hermano de su madre y de su esposa (quien a menudo es la hermana de su padre) antes de poder cohabitar con la hija de ellos. Si los padres de la chica lo juzgan inmaduro o no apto para el matrimonio, no otorgarán su permiso.
En términos generales, el matrimonio tiene lugar sólo si la muchacha da su consentimiento. Sin embargo, si los padres aprueban la unión pero ella no acepta a su futuro esposo, éstos pueden presionar a la hija para que honre el compromiso adquirido por ellos. No es raro que una muchacha obligada a ir con un hombre en contra de su voluntad se escape y regrese a su casa. En estos casos, habitualmente el esposo recupera a su esposa fugitiva una o más veces con el respaldo de ambas familias. Si ella persiste en sus huidas, el esposo termina por no insistir. Por otra parte, si una pareja quiere casarse a pesar de la rotunda oposición de los padres de la joven, su pretendiente puede llegar a matar a los hombres de la familia de ella y llevársela de todas maneras. Para evitar más conflictos con la familia de la joven, la pareja puede fugarse e ir a vivir con otro grupo.
Se cuenta que en otros tiempos los Amahuaca celebraban el matrimonio con fiestas y que los hombres se emborrachaban, pero actualmente en ocasión de un matrimonio no hay ninguna fiesta ni ceremonia especial. Si se le otorga el permiso, el joven debe ayudar a su futuro suegro en la caza y en abrir su huerta. Los servicios prestados durante su estadía con la familia de la novia, antes y a veces hasta después del matrimonio, confirman su capacidad para mantener a su mujer. También hace regalos de cierto valor a sus parientes políticos varones, especialmente implementos de acero, a fin de demostrar que es capaz de obtener este tipo de bienes.
Con frecuencia las parejas de un primer matrimonio se separan antes de tener hijos. Las razones para separarse pueden ser adulterio, ociosi-
196

Amahuaca
dad, o mal carácter. Una mujer puede abandonar a su marido si éste no caza lo suficiente, no sabe abrir bien una huerta, o si la maltrata cuando está molesto. Por su parte, un hombre puede separarse de su mujer si éstas es regañona, quejosa o se niega a hacer los trabajos que le corresponden; en estos casos el hombre echa fuera de la casa la hamaca y las pertenencias de su mujer. Otro motivo de separación es el no poder tener hijos, aunque si un hombre quiere a su mujer puede ser que la conserve aún cuando ella no pueda concebir. En estos casos, el hombre le pega levemente a su mujer con una paleta a fin de interrumpir su menstruación e inducir el embarazo. Se dice que otro recurso que ayuda a concebir a una mujer es comer la grasa y las vísceras del tapir o las semillas ligeramente amargas de cierto arbusto silvestre.
Maridos y mujeres son absolutamente necesarios unos a otros debido a la división complementaria del trabajo. Esta necesidad recíproca se expresa a través del proverbio: “una mujer quiere comer carne y un hombre quiere comer comida cocida”. El lazo entre marido y mujer se refuerza cuando aparece la prole. Los Amahuaca explícitamente cuentan con que sus parejas les sean fieles y de hecho parece que el adulterio es relativamente raro. Se permite que una mujer infiel sea golpeada en los brazos, espalda y piernas e incluso que se le mate por ser adúltera. Una mujer traicionada puede atacar a su rival adúltera con un palo o con una rama encendida. Si el o la rival es un hombre o una mujer yaminahua o una persona no-emparentada, la persona traicionada, hombre o mujer, puede intentar matarlo o matarla.
Los hombres hacen unos pequeños cuchillos curvos de bambú (paka wóxati = “cortadores de cabello de bambú”) similares a los cuchillos de metal que emplean los hombres conibo y shipibo para cortar el cuero cabelludo de quienes sospechan han tenido relaciones con sus esposas. Estos cuchillos recuerdan a los que en otras partes se fabrica con picos de tucán partido o con dientes de pecarí, y a los cuchillos afilados de bambú que, según Lathrap (1970: 62), se utilizaban para la excisión del clítoris en los rituales de pubertad femenina. Los informantes no están de acuerdo en si realmente estos cuchillos se utilizan para castigar a los adúlteros; algunos sostienen que, como su nombre lo indica, sólo sirven para rasurar o para cortar el cuero de un tapir y desangrarlo.
Los Amahuaca contemporáneos no pueden observar plenamente las normas que tradicionalmente regulaban los matrimonios debido a su disminución demográfica y a su excesiva movilidad. Las muertes ocasiona-
197

G. E. Dole
das por los conflictos entre grupos y las epidemias de enfermedades foráneas crean a veces en los grupos locales un serio desequilibrio entre los sexos. La escasez de mujeres matrimoniables en el seno de los grupos pequeños y la creciente distancia entre los grupos emparentados ha hecho que los hombres tomen por esposas a muchachas muy jóvenes, especialmente huérfanas. Estos matrimonios no se consuman sino hasta después de su primera menstruación, aún cuando la pareja comparta una misma casa. Estas mismas circunstancias han alentado el rapto de mujeres, tanto de grupos amahuaca enemigos como de grupos yaminahua. Entre los grupos que han perdido más hombres que mujeres a causa de las guerras o por enfermedades y accidentes, la poliginia, especialmente sororal, no es rara.
Cuando los hombres tomaron la drástica decisión de abandonar sus asentamientos para ir a recolectar caucho y más tarde para cortar madera, los lazos sociales se debilitaron y por último se quebraron. Aunque algunas mujeres acompañaron a sus hombres en sus desplazamientos, otras no quisieron abandonar sus lugares de origen. De esta manera, los cónyuges y otros parientes se separaron, destruyendo así toda la trama de las relaciones familiares. El rompimiento de su red de relaciones sociales ha hecho que muchos hayan contraído matrimonio fuera del clásico patrón de matrimonio entre primos cruzados e intercambio de hermanos. Estos matrimonios irregulares pueden alterar las relaciones pacíficas no sólo entre grupos, sino también entre los miembros de un mismo asentamiento. Así, un hombre cuya mujer no quiso acompañarlo a un campamento maderero, a su regreso la encontró casada con su primo paralelo. Necesitando desesperadamente una mujer que le cocinase y cultivase su huerta, este hombre terminó cortejando u huyendo con una joven que ya había sido prometida a su primo cruzado, creando de esta manera serias tensiones entre las familias implicadas.
Terminología de parentesco
Existe una notable variación en el uso de los términos de parentesco. Ya que a menudo hay que elegir una pareja fuera de la categoría aprobada de los primos cruzados, muchas relaciones son ambiguas y difíciles de rastrear. En el caso de matrimonios irregulares, a veces la gente manipula la relación cambiando a su cónyuge de la categoría de pariente paralelo a la de pariente cruzado. Así, por ejemplo, cuando una persona se casa
198

Amahuaca
con un pariente paralelo, las familias involucradas pueden interpretar sus relaciones con los afines en base al lazo matrimonial, cambiando su condición de parientes paralelos al de parientes cruzados. Otros pueden seguir considerando las relaciones de acuerdo con la clasificación tradicional de las posiciones genealógicas. Como consecuencia, la relación de los parientes de los cónyuges entre sí a menudo es incierta y el uso de caminos alternos para rastrear las relaciones es causa de confusión y de una gran variación en el uso de los términos de parentesco. Por esta razón, en ocasiones, para referirse a un pariente de especial importancia la gente agrega al término de parentesco que le corresponde el sufijo -irmaa o -iromá, el cual indica su estatus genealógico, es decir, legítimo.
Existe común acuerdo acerca de la terminología para referirse a parientes primarios y secundarios. Los hermanos del mismo sexo que los padres son clasificados con el padre o la madre y se los distingue de los hermanos de los padres del sexo opuesto. De igual manera, los hijos de los hermanos del mismo sexo de uno, generalmente son clasificados junto con los hijos e hijas de uno, mientras que para los hijos de los hermanos del sexo opuesto al de uno se utilizan términos diferentes. Sin embargo, para parientes más lejanos hay poca uniformidad en el uso de los términos de parentesco. En la generación de los padres, alguna gente tiende a diferenciar a los parientes patrilaterales de acuerdo solamente a su sexo, sin tomar en cuenta si son parientes cruzados o paralelos, y a clasificar a los parientes matrilaterales en las categorías de “madre” o “tío”, de acuerdo solamente a su sexo, sin tomar en cuenta si se trata de parientes cruzados o paralelos. Este sistema de clasificación es el conocido como bifurcado convergente o dakota-iroqués.
En la generación de Ego todos los descendientes de los primos varones del padre y de las primas mujeres de la madre tienden a ser clasificados junto con los hermanos de Ego sin tener en cuenta si los lazos son cruzados o paralelos (nuevamente el patrón bifurcado convergente). Sin embargo, alguna personas extienden la categoría de hermano hasta incluir a todos los parientes de su propia generación (según un patrón generacional o hawaiano). Con frecuencia, los hijos e hijas de los parientes de la generación de uno son clasificados solamente según su sexo, pero algunas personas usan términos diferentes para sus propios hijos, a fin de distinguirlos de los descendientes de sus parientes tanto cruzados como paralelos (una característica del patrón bifurcado colateral). De hecho, el mayor número de variaciones y de confusiones ocurre en el uso de términos para los parientes de la primera generación descendente.
199

G. E. Dole
En contraste con esta clasificación, algunos pocos individuos tienden a diferenciar entre parientes cruzados y paralelos más o menos consistentemente. Así, clasifican a los parientes avunculares y nepóticos de acuerdo a si éstos son cruzados o paralelos. Los hijos e hijas de los primos cruzados del sexo opuesto al de Ego son clasificados por éste junto a sus propios hijos. En cambio, la prole de los primos cruzados del mismo sexo de Ego es clasificada junto a los sobrinos y sobrinas cruzados y a la prole de sus hermanos y primos paralelos del sexo opuesto. Estos rasgos están de acuerdo con el ideal amahuaca de matrimonio entre primos cruzados y de intercambio entre parejas de hermanos-hermanas, y son característicos de lo que he llamado el patrón de términos de parentesco de primos cruzados, a menudo denominado erróneamente patrón dravidio. Unas pocas personas muy bien informadas sobre las tradiciones de parentesco extienden la distinción entre vínculos cruzados y paralelos a todos los otros parientes, sin importar cuán lejanos sean éstos, incluyendo a aquellos pertenecientes a las generaciones de los bisabuelos y los bisnietos e incluso más allá. Los cónyuges son clasificados junto con los primos cruzados, mientras que los suegros son clasificados junto con los parientes avunculares cruzados.
Las pocas personas que distinguen más consistentemente a los parientes cruzados de los paralelos, también igualan a las generaciones alternas, tal como ocurre en el sistema kariera de Australia y entre otros pueblos pano. Este rasgo también está de acuerdo con el ideal amahuaca del matrimonio entre primos cruzados y el intercambio entre parejas de hermanos-hermanas, así como con la alianza matrimonial, las clases o secciones natrimoniales, y las mitades de generaciones alternas, tales como las de los Cashinahua y los Marubo. En contraste, el uso de términos de parentesco en los otros patrones no es del todo consistente con el matrimonio entre primos cruzados. El hecho de que la mayoría de la gente no distinga sistemáticamente los parientes cruzados de los paralelos refleja el aislamiento de la familia nuclear respecto de los parientes lejanos.
Dado que los términos de parentesco del patrón de primos cruzados reflejan el ideal de matrimonio entre primos cruzados y dado que las personas que utilizan los términos de esta manera son las más conscientes de sus tradiciones culturales, se puede asumir que en el pasado este patrón era el más generalizado. En base a esta suposición he decidido omitir las muchas variaciones y en los Gráficos 1 y 2 presento la terminología de parentesco de acuerdo al patrón más tradicional.
200

Amahuaca Gráfico 1 Terminología de parentesco, Ego masculino
201

G. E. Dole Gráfico 2
Terminología de parentesco, Ego femenino
202

Amahuaca
Reproducción
Tanto hombres como mujeres usan a veces hierbas anticonceptivas (to’o tímara = “medicina para no engordar”). Para esto beben el cocimiento de hojas de un cierto árbol muy alto o de las raíces ralladas de una variedad de bijao (siyo posí); algunas mujeres introducen este mismo cocimiento en sus vaginas cada ciertos días. Las mujeres también usan hierbas a fin de interrumpir embarazos no deseados. En ocasiones, una mujer puede ayudar a una amiga embarazada a abortar, presionándole el abdomen. En ciertas circunstancias se practica el infanticidio. Este es el caso, por ejemplo, si una mujer embarazada no tiene marido, si su bebé presenta malformaciones al momento de nacer, si la que nace es una niña cuando se quiere un varón, o si la familia ya tiene un niño del mismo sexo. En dichos casos, la madre puede estrangular o enterrar al recién nacido.
Se afirma que para evitar dañar al niño que va a nacer, una mujer embarazada no debe comer carne de tapir, de la hembra de la tortuga terrestre, de loro, de carachama, o de zarigüeya. En sus últimos meses de embarazo, la mujer protege al feto pintando sobre su abdomen unos puntos negros con el zumo del fruto del huito. Cuando está a punto de dar a luz, puede retirarse a una pequeña choza provisional construida en el bosque, no lejos de su vivienda, donde su madre o una tía la ayudan a alumbrar a la criatura en una depresión excavada en el suelo y preparada para este fin.
El cordón umbilical del recién nacido se corta con un cuchillo de bambú, se ata con un hilo de algodón e inmediatamente se le extrae la mucosidad de su nariz y boca para facilitar su respiración. Muy poco después del alumbramiento, la madre se baña en un arroyo cercano, baña a su bebe con una infusión de plantas medicinales y le pinta el torso de negro con huito a fin de protegerlo de cualquier daño y hacer que crezca rápido. También se puede frotar el cuerpo del niño con sangre de tapir para hacer que sea bueno matando a este tipo de animales. Las niñas se familiarizan con las prácticas relacionadas con el alumbramiento desde muy temprana edad y las aplican al cuidado de sus mascotas recién nacidas.
Se cree que el nacimiento de mellizos es el resultado del coito monstruoso con el espíritu de un demonio. De hecho, los mellizos imponen una carga casi insoportable a una mujer, que a veces ya tiene otro niño muy pequeño. Llevar a cuestas a dos criaturas, además de una carga de
203

G. E. Dole
productos de la huerta o de leña, subiendo y bajando pendientes empinadas y resbalosas, es una tarea virtualmente imposible. Por ello, es probable que antes de que los misioneros introdujeran el tabú cristiano del infanticidio, los mellizos fueran muertos al nacer.
Durante varios días después de dar a luz una mujer evita comer la carne de ciertos animales grandes de caza que se cree podrían hacerle daño. Aunque a su marido no se le prohibe cazar, él se cuida de no tocar animales peligrosos, tales como serpientes, jaguares o tapires. Después de dar a luz, una mujer puede quedarse unos cuantos días descansando en su hamaca mientras que una pariente se encarga de preparar la comida para su familia. Sin embargo, se sabe que algunas mujeres han hecho largos viajes solamente dos días después de haber dado a luz. Idealmente,

204

Joven mujer con hijas mellizas Foto: Gertrude Dole

Amahuaca
ambos padres deberían abstenerse del acto sexual mientras la mujer está lactando. Algunos dicen que las mujeres evitan tener relaciones sexuales por un período de siete u ocho meses después de haber dado a luz, pero el período normal de abstinencia puede ser no mayor de tres meses. Si durante su embarazo una mujer ha tenido más de una pareja sexual, todos los hombres con los que ha tenido relaciones son considerados padres biológicos de su hijo.
La mortalidad infantil es alta y sus causas más comunes son la disentería y la malaria. Una mujer puede sentirse tan frustrada por los llantos persistentes de un hijo enfermo y aparentemente sin remedio, que puede dejarlo morir por falta de cuidados, una práctica que lleva a la selección de niños fuertes y sanos. Ocasionalmente, en un acceso de cólera algunos padres llegan a matar a un niño impertinente (de la misma manera, pueden golpear y patear a sus mascotas cuando fastidian y luego matarlas para terminar con sus sufrimientos). Durante sus primeros días de vida a los niños no se los considera como seres del todo humanos y se cree que el darle inmediatamente un nombre le causaría la muerte. Después de dos o tres meses, cuando parece probable que el niño sobreviva, cada uno de los padres le asigna un nombre. Idealmente un hombre le da a un hijo varón el nombre de su padre (o del hermano de su padre) y a una hija el nombre de su madre (o de la hermana de su madre). De la misma manera, una mujer da a sus hijos los nombres de sus padres (o de los hermanos de ellos). Estos nombres se conservan para toda la vida y no se dan otros para celebrar los momentos cruciales del desarrollo.
Para los Amahuaca no es tabú pronunciar los nombres de las personas vivas, incluyendo los de los afines, con quienes conversan libremente. Sin embargo, y como una señal de respeto, al referirse a las personas adultas, en especial si se trata de parientes muy cercanos, utilizan términos de parentesco en vez de los nombres propios. Por lo general, se evita el uso de los nombres personales de los adultos recurriendo a la tecnonimia, recurso mediante el cual los adultos son identificados como padres de un determinado niño.
En general los niños reciben mucho cuidado y atención de parte de todas las mujeres de la familia. Los pequeños de ambos sexos son objeto de especial cariño de parte de sus madres, quienes los miman, asean y amamantan todo el tiempo que ellos quieran durante varios años. Una mujer puede consolar a un chico, aunque tenga ya ocho años, permitiéndole que succione sus pechos, aunque ya no tenga leche. Mientras traba-
205

G. E. Dole
jan o caminan, las madres cargan a sus pequeños en unas fajas tejidas de algodón.
A pesar de los eventuales estallidos de cólera de los padres, los hijos son muy queridos y especialmente valorados como un seguro para la vejez de sus progenitores. Por esta razón, una pareja de edad madura cuyos hijos han muerto puede adoptar a uno de los niños de una mujer joven que ya tenga varios. Los hijos también son entregados a otras personas en otras circunstancias. Cuando una mujer viuda o divorciada se vuelve a casar, por lo general su nuevo marido no quiere aceptar los hijos pequeños del anterior matrimonio. Así, una viuda regaló su hijo a un soldado de la guarnición local y un hombre le dio a otro soldado la joven hija de su hijo viudo. Los huérfanos, o los hijos que nadie quiere, son a menudo criados por algún hermano o hermana de la madre o por los abuelos. Sin embargo, por lo general los padres adoptivos no tratan a esos niños con tanto cariño como a los propios, y con frecuencia los hacen trabajar sin cesar aún cuando éstos sean muy jóvenes.
Los padres hacen juguetes para sus hijos. Un juguete común es una versión en miniatura de las sonajas de calabaza con semillas secas que tradicionalmente utilizan los shamanes. Otros juguetes sencillos son trompos silbadores, aros que se hacen bailar con una vara hechos con nueces de shapaja labradas, y zumbadores elaborados con dos semillas grandes perforadas y amarradas juntas en dos cordones de más o menos un metro y medio de largo. Con tallos de hojas de papayo se hacen juguetes de pistón con un émbolo de caña y pequeñas cerbatanas que utilizan como municiones mazorcas de maíz o rollos de hojas. Algunos padres labran pequeñas piraguas de madera; y ambos padres hacen para sus hijos pequeños muñecos hechos de arcilla y secados en el fogón o palitos en forma de horqueta que sirven como juguetes o como artefactos a través de los cuales aprenden las normas sociales. La gente sabe hacer una variedad de figuras jugando con hilos, pero se dice que este no es un juego de tipo tradicional.
Socialización
A fin de que sus hijos crezcan rápido, sean altos y fuertes, y aprendan a caminar rápido, las madres frotan el cuerpo de los niños débiles con el zumo del fruto del huito o de las hojas de plantas especialmente fuertes.
206

Amahuaca
Para lograr el mismo efecto también frotan a los niños con ortigas. Si un niño es persistentemente inquieto, irritable, tiene rabietas y se demora en controlar sus esfínteres se lo castiga con medidas suaves. Los padres pueden ridiculizarlo o desatenderlo, frotarlo con ortigas y a veces amonestarlo, empujarlo fuera de la casa, pegarle moderadamente o amenazarlo con que algo terrible le va a pasar. Inmediatamente después de castigarlo los padres se dedican a mimarlo y consolarlo. Los hermanos del padre y las hermanas de la madre reprenden a los niños traviesos más a menudo que sus propios padres.
Antes de la pubertad los niños y niñas reciben muy poca educación formal. La mayor parte de las normas culturales las aprenden viendo a sus padres trabajar y escuchando sus conversaciones. Desde que aprenden a caminar, los niños gozan de una gran libertad de acción: se les deja ir y venir a su antojo, jugar con grandes cuchillos, con hachas, con ramas en brasa, bajo la atenta mirada de sus padres. Se les enseña explícitamente cómo evitar a las serpientes y otros peligros. Aún los muchachos púberes pasan mucho tiempo jugando con sus hermanos y primos, los mayores cuidando a los más pequeños. Se puede ver a niñas de apenas seis años cargando a un hermanito en su cadera mientras los muchachos entrenan a sus hermanos menores en las tareas de los adultos, ayudándolos a recoger frutos silvestres comestibles y a cargar peso de acuerdo a sus fuerzas en pequeñas mochilas de hojas de palma.
Cuando un niño tiene cerca de dos años su padre le hace un pequeño arco y unas flechas y, como si fuera un juego, le enseña a dispararle a las mariposas, a otros insectos, a los sapos y con el tiempo a pececillos en las aguas poco profundas de los arroyos. Los muchachos también disparan flechas a blancos que se balancean, tales como los frutos verdes de las papayas, más para practicar su puntería que como un deporte de competencia. Los padres desaprueban claramente el comportamiento agresivo entre los niños, y aunque al jugar los chicos mantienen un estrecho contacto cuerpo a cuerpo, casi nunca pelean. Por otra parte, los muchachos a veces simulan abiertamente actos sexuales unos con otros, un comportamiento que los adultos encuentran divertido y que alientan.
La mayor parte de las diversiones son de carácter cooperativo más que competitivo. Los únicos deportes que pueden ser considerados competitivos son muy simples. A veces dos hombres enganchan sus dedos índices y jalan en direcciones opuestas esforzándose uno en abrir la mano de otro. En otra competencia dos de ellos se sientan frente a frente con las
207

G. E. Dole
plantas de los pies de uno apuntaladas contra las del otro y agarrando un palo horizontal con el cual cada uno trata de empujar al otro para hacerle perder el equilibrio. Muchachos y hombres adultos compiten en carreras.
Los ritos de pasaje son simples. Desde que las niñas tienen cerca de siete años, sus madres les ponen falda y cuando una muchacha se quita la falda o de alguna manera descubre su vulva, la madre trata de enseñarle a ser recatada dándole unas ligeras palmadas en las nalgas. Al tiempo de la primera menstruación la madre hace una falda nueva para su hija y comienza a enseñarle los quehaceres domésticos pidiéndole que la ayude a traer agua, comida y leña. También le enseña paso a paso a preparar comida o a elaborar vasijas de cerámica.
Se considera que después de la primera menstruación las jovencitas están listas para casarse. A veces ellas hacen unas muñecas de arcilla en forma de mujeres modelándoles los senos y aplicándoles largos cabellos hechos con el pelo de algún animal que ha sido cazado y vistiéndolas con un retazo de tela vieja. Meciendo las muñecas en sus brazos las chicas dan unos simples pasos de danza que se dice pueden inducir el embarazo. Ocasionalmente una chica puber puede tener una relación especialmente íntima con un hermano mayor quien puede iniciarla en las relaciones sexuales.
En cualquier momento a partir de los tres años de edad, los chicos de ambos sexos deben someterse a la penosa experiencia de la perforación de los lóbulos de las orejas, las aletas y el tabique de la nariz, así como de la zona alrededor de la boca para insertarles adornos. Cuando un muchacho tiene cerca de doce años se le perfora el labio inferior para colocarle un pendiente en la barbilla. A esa edad comienza a prepararse para el matrimonio bajo la tutela de su padre, quien le enseña a hacer arcos y flechas y le ayuda a preparar una huerta, a plantar yuca y a construir una pequeña casa. Su padre comienza a invitarle para que lo acompañe a cazar y tanto él como su madre alaban orgullosamente sus éxitos prodigándole elogios y alentándolo para que siga en sus esfuerzos. Antes de que se le considere todo un hombre debe someterse a la picadura de las avispas. En este rito, el muchacho debe trepar un árbol y cortar una rama a la que está prendido un avispero provocando así el ataque de las avispas. Bajando al suelo, recoge la rama caída y nuevamente las avispas le pican. Se considera que esta dolorosa prueba incrementa la pericia del joven cazador y
208

Amahuaca
de vez en cuando en el curso de su vida la debe repetir para ratificar así su hombría.
Otro rito de pubertad masculino tiene lugar con ocasión de la caza de un tapir. Sin embargo, un joven debe abstenerse de comer la carne de su primer tapir, así como la de cualquier otra especie que haya matado por primera vez para poder matar un mayor número de estos animales en el futuro. Cuando se considera que un muchacho ya es un adulto puede comenzar a fumar tabaco. Su madre hace para él una taza especial y por primera vez éste toma ayahuasca, el cual le ayudará a tener éxito en la caza. Se le alienta a que sueñe con matar animales de caza y, especialmente, a que sueñe con algún animal poderoso, tal como el jaguar, el cual de esta manera se convierte en su alter ego y le enseñará a cazar. El soñar que uno mata animales se considera un presagio venturoso en futuras cacerías. En esta etapa el joven también sueña con plantas, especialmente árboles, y habla con sus espíritus para aprender el arte de curar. Cuando en la noche despierta de sus sueños puede comunicarse con los espíritus (yoshín) que ha visto por medio de cantos.
Enfermedades
Aún cuando, por lo general, los Amahuaca son saludables y fuertes, las infecciones respiratorias foráneas, la malaria, las amebas y las mordeduras de serpientes causan serias enfermedades. En las zonas del Purús y el Inuya abundan los vampiros y los habitantes de estas áreas son frecuentemente mordidos por estos animales durante el sueño, aunque esto no produce un daño serio. Aparte de la gripe, la gonorrea y las mordeduras de serpientes, se cree que la mayoría de las enfermedades son provocadas por los espíritus enviados por un brujo o un enemigo. Todos los Amahuaca, inclusive los niños, tienen algún conocimiento de los efectos curativos que tienen sobre enfermedades específicas numerosos recursos vegetales: frutos, semillas, hojas, cortezas y raíces, tanto silvestres como cultivados. Sin embargo, pocos individuos alcanzan el grado de conocimiento especial como para ser considerados curanderos y rara vez las enfermedades son tratadas por especialistas. Las madres curan a sus hijos de dolencias sencillas, tales como dolor de estómago, frotándolos con huito u ortigas. Cada adulto actúa como su propio médico.
209

G. E. Dole
Las enfermedades leves se tratan con una gran variedad de hierbas. Varias juncias del género Cyperus se frotan sobre la piel para curar heridas e inducir el sueño. Las ampollas producidas por el crecimiento de una masa de huevos, inyectados por una variedad de tábanos, se hacen reventar empleando la resina cáustica de ciertos árboles. La pereza, la falta de éxito en la caza, la cólera y el egoísmo son atribuidas a la debilidad, consecuencia de la mala salud, y se tratan con artificios estimulantes y a veces dolorosos, tales como ramalazos de ortigas, picaduras de avispas o inhalaciones de polvo de tabaco por la nariz.
Las enfermedades más graves son tratadas mediante la comunicación personal con espíritus a través de sueños, cantos e ingestión de narcóticos. Cuando una persona despierta de noche por haber visto en sueños a un yoshín, a veces canturrea para que los espíritus benévolos le sugieran cómo alejar a los espíritus malignos. El tabaco, que los hombres, y a veces las mujeres y los jóvenes, fuman por placer, juega también un rol importante en la curación. Se conserva las hojas secándolas sobre los techos de las casas después de haberles quitado la nervadura central. Se fuma las hojas secas desmenuzadas en pipas cónicas talladas en raíces de huicongo o en madera de chonta. La hornilla de la pipa se labra empleando un punzón o un cincel de hueso de venado; luego se la decora con incisiones sombreadas y se le encaja una boquilla hecha con el hueso de una de las extremidades del mono araña. El tabaco que se masca en contextos rituales es curado según el siguiente procedimiento: las hojas, ya secas, se enrollan como una larga cuerda en forma de cigarro, la cual se ata firmemente y se deja fermentar.
Además de mascar y fumar tabaco por sus efectos narcóticos, tanto adultos como muchachos usan las hojas secas y hechas polvo para aspirarlas por la nariz y así limpiar los conductos nasales, aliviar la congestión y curar el dolor de cabeza, así como también combatir la flojera y hacer que uno pueda caminar rápido y trabajar fuerte. El polvo se introduce en la nariz mediante un tubo en forma de V, hecho con dos trozos cortos de un hueso del tarso de un pájaro grande como el paujil, el búho o el halcón grande pegados en ángulo con cera de abeja. Con una extremidad en la boca y la otra en una de las ventanas de la nariz, una persona puede soplar polvo de tabaco dentro de su propia nariz. Otro poderoso narcótico, el ayahuasca, es utilizado para inducir alucinaciones y hacer que una persona pueda comunicarse con los espíritus a fin de aprender a enfrentar problemas físicos y sociales.
210

Amahuaca
Las mordeduras de serpiente pueden ser extremadamente dolorosas y poner en peligro la vida de una persona. Por lo general, el dolor se soporta sin otro tratamiento que unas frotaciones en el cuerpo y descanso en posición horizontal por tres o cuatro días. Sin embargo, hay personas con mucha experiencia que tratan la mordedura del jergón, shano (Bothrops atrox), una serpiente muy venenosa, aplicando directamente sobre la herida la raíz de la planta conocida localmente como jergón sacha, shano ra’o o “remedio del jergón” (Dracontium loretense). Un curandero puede también usar una infusión de ají crudo (yuchí), azúcar de caña o maní crudo para extraer el veneno y evitar así que llegue hasta el corazón. En la siguiente sección se describe con más detalle el papel de los shamanes.
La muerte y la vida después de la muerte
Si una persona no se recupera rápidamente de una enfermedad, la gente dice que está por morir o que quiere morir (na’i wïchi). La mayoría de las muertes provocadas por enfermedades infecciosas se atribuyen a causas sobrenaturales, pero se reconoce que otras son consecuencia de hechos naturales, tales como la mordedura de una serpiente, los ataques de un jaguar, la violencia humana, o accidentes como, por ejemplo, ser golpeado por un rayo, caerse de un árbol o ser alcanzado por una flecha caída del follaje de un árbol muy alto.
Cuando un hombre está por morir, su mujer puede succionar la sangre de sus heridas, sea para salvarlo, sea para incorporar las fuerzas del hombre. Después de la muerte los parientes cercanos se encargan de pintar y sepultar el cuerpo y más tarde exhumar y cremar el cadáver en una ceremonia que será descrita más adelante. Los arcos y las flechas del hombre se colocan en su tumba, así como las ollas en el caso de una mujer, a fin de que no le falte lo esencial al alma que ha partido.
Todas las pertenencias personales del difunto se destruyen: sus canoas y sus morteros de madera se despedazan, sus perros se matan y un hijo del finado derriba sus árboles frutales. Los productos de la huerta de una mujer muerta se cortan y queman o simplemente se abandonan. Idealmente, aún los bienes más valiosos e insustituibles como las hachas de metal y las vasijas de cerámica deberían ser tirados al agua, pero en realidad los parientes más cercanos generalmente los conservan. Por respeto a un familiar muerto y para no recordar la pena de haber perdido a
211

G. E. Dole
un ser querido, la gente evita el pronunciar su nombre, especialmente si se trata de un anciano.
Los fuegos de la casa se apagan y se enciende uno nuevo. Si el difunto era un jefe de familia y dueño de la casa, ésta se abandona, a veces se quema y puede ser que todo el grupo se mude a otro sitio para huir del espíritu del muerto que se cree permanece vagando alrededor de la casa abandonada, especialmente de noche. Ya que los bienes que pertenecieron al difunto se destruyen, se heredan muy pocos objetos que valgan la pena, a excepción de unos cuantos implementos de metal comprados a los “civilizados”.
EL COSMOS, CEREMONIAS E IDEACIÓN
Introducción
Tras varios siglos en los que las guerras y las enfermedades epidémicas diezmaron su población, los Amahuaca han perdido gran parte de sus valores tradicionales. Las creencias y prácticas que aún sobreviven muestran variaciones que parecen tener diversos orígenes. Estas contienen además elementos que obviamente se han originado en contactos recientes con patrones y misioneros. Sin embargo, en su mitología es posible identificar un núcleo que parece ser propio de los Amahuaca y que contiene temas que aparecen también en la mitología de otros pueblos amazónicos. Entre estos se encuentra el tema de los mellizos ancestrales, Sol y Luna, quienes son hermanos incestuosos; un evento de destrucción debido al fuego; un gran diluvio; una escalera hecha con flechas de caña que llega hasta el cielo; un hombre con un solo pie; los espíritus de un sapo hembra con vagina dentada; y una calavera rodante.
El cosmos y los seres sobrenaturales
Para los Amahuaca el cosmos consta de tres estratos: agua, tierra y un cielo sostenido por raíces de árboles que le impiden caer al agua. El cielo está poblado por los espíritus de los antepasados y por muchos otros seres, mientras que unos cuantos espíritus importantes viven en el agua. Se
212

Amahuaca
cree que los fósiles encontrados en la caliza descubierta en los lechos de los arroyos de las tierras altas son los huesos de estos espíritus.
También la tierra está poblada por un gran número de espíritus poderosos (yoshín) que son los alter ego de las personas, junto con otros seres vivientes y objetos inanimados. Se les concibe como entes activos, antropomórficos y monstruosos que son al mismo tiempo reflejos, sombras, fantasmas o almas. La gente expresa incertidumbre y cierto desacuerdo acerca de la esencia de los yoshín, pero todos coinciden en afirmar que están asociados con seres humanos y con animales o plantas peligrosos, nocivos o importantes, así como con algunas características geográficas tales como cerros, ríos y piedras de forma insólita.
Los yoshín se esconden y están al acecho por todas partes, en el bosque, especialmente de noche, alrededor de refugios abandonados y en las comunidades donde hay shamanes. Aunque son invisibles durante el día, son capaces de tomar formas visibles, abandonar a los seres que habitan y actuar de manera independiente. Se los ve con mayor frecuencia en los sueños. Es peligroso tener encuentros con los yoshín, aun con aquellos que son convocados en sueños. Si una persona toca o incluso ve a uno de ellos inadvertidamente, el mismo puede robar su espíritu o alma, especialmente cuando la persona estornuda o tiene hipo, que es cuando se cree que su espíritu o alma abandona el cuerpo. Si el espíritu no regresa inmediatamente, se puede tratar de devolver el alma perdida soplando humo en las narices de la persona; si no se logra que ésta vuelva, la persona se enferma y muere.
Algunos yoshín son malévolos, especialmente los de los animales peligrosos, dañinos o repelentes, es decir, aquellos que se consideran impropios como alimento. Aunque la carne de los caimanes se come, se los considera peligrosos porque tienen un yoshín potencialmente perjudicial. Muchos yoshín viven en los ríos y salen de noche para chupar la sangre de la gente, provocándoles diarrea, fiebre y hasta la muerte. Ninguno de los espíritus es venerado como una divinidad, pero a todos hay que tratarlos con respeto y con cuidado porque, de lo contrario, pueden enojarse y lanzar dardos o espinas a las personas, haciendo que se enfermen o mueran víctimas de enfermedades epidémicas.
Los espíritus de los animales más peligrosos y malignos son los de la anaconda, la anguila eléctrica y el águila carroñera, seguidos por los del jaguar, tigrillo, caimán, bufeo o delfín de río y serpiente cascabel. El oso hormiguero, el lobo y la boa constrictor también tienen yoshín, al igual
213

G. E. Dole
que algunos animales de caza, con excepción del venado, que no tiene uno. Un yoshín de planta particularmente peligroso es el del árbol catahua, conocido localmente como ojé (Hura crepitans), cuya resina extremadamente tóxica puede causar la ceguera cuando salpica a los ojos de la persona que corta su corteza con el hacha. El espíritu de este árbol se aparece a los curanderos bajo la forma de un hombrecito negro. Otro espíritu de planta muy peligroso es el del cactus cha’í, altamente narcótico, el cual atrapa y mata a los niños y hace que un hombre robe a la mujer de otro.
Algunos espíritus de gente son inocuos o benévolos y aparecen en los sueños. Algunos de ellos han hecho largos viajes y por eso pueden ser muy útiles, ya que saben mucho de gentes y lugares que quien sueña no conoce. Ellos pueden ayudar a encontrar objetos perdidos, revelar quién tiene una relación con la mujer de uno, o alertar a una persona acerca de los planes de un enemigo que quiere hacerle daño. Aunque los yoshín del jaguar y de la boa constrictor son por lo general muy peligrosos, en algunas circunstancias actúan como protectores o consejeros. Los cantos de algunos pájaros son interpretados como los cantos de parientes difuntos que indican la ubicación de un animal para cazarlo, avisan de peligros inminentes, o exhortan a los vivos a que los alcancen. Naturalmente son quienes oyen estos cantos quienes ofrecen los detalles de estas informaciones.
Sol (Wari) y su hermana Luna (Oxï, a la que a veces también se le llama Atá) son considerados antepasados de los Amahuaca, y ellos mismos son o tienen yoshín muy poderosos. Al igual que todos los cuerpos celestes, alguna vez vivieron en la tierra donde todavía se encuentran los restos de sus utensilios de cerámica en los cerros. En algunas historias, tanto Sol como Luna son representados como antepasados masculinos, ïpa xïniwo (“padres antiguos”), quienes se cree subieron al cielo en un pasado lejano para establecerse allí junto con muchos animales, piedras y otros seres que antes estaban en la tierra, pero que se retiraron o fueron desterrados al cielo por uno u otro motivo. Fue Sol, a veces también identificado como Rätäka, quien creó a los animales, algunos de los cuales dieron origen a diversos pueblos indígenas.
Los eclipses de sol o de luna causan gran zozobra, ya que se cree que están siendo devorados por espíritus malvados y anticipan la muerte de estos cuerpos celestes. Se cree que si el sol o la luna muriesen la gente también sería devorada por los espíritus malignos. Por esta razón, duran-
214

Amahuaca
te un eclipse de sol la gente se cubre la cabeza con cacharros para protegerse del desastre y los hombres tratan de dispersar a los espíritus malignos y revivir al sol agonizante lanzando flechas al cielo. Durante un eclipse de luna tratan de revivir a su “padre” luna frotándose con hojas de achiote calentadas, agitándolas hacia la luna. Aunque se reconoce la diferencia entre un eclipse y la fase oscura de la luna, ésta también es causa de seria preocupación y la gente espera con ansiedad la reaparición de la luna creciente en el occidente a la hora del ocaso.
Se cree que muchas estrellas, planetas y otros fenómenos celestes son ancestros. Así, por ejemplo, algunas personas interpretan a la aurora como si fuera un antepasado de los Amahuaca; otras, sin embargo, la interpretan como si fuera los espíritus de forasteros peligrosos que presagian la muerte. El arco iris y el viento también son considerados espíritus y se dice que la Vía Láctea está formada por mucha gente. Un aro con los colores del arco iris alrededor del sol representa la sangre, una señal que el sol ha sido herido y morirá a menos que el aro desaparezca. A veces el trueno se identifica con Rätäka, el mayor de los espíritus creadores, quien corta árboles con su hacha de piedra para hacer su chacra o frota un palo de madera a lo largo de su canilla de hierro. Cuando se enfurece envía el rayo para matar gente.
En una categoría aparte están los íncubos y súcubos, xawakaniwo, los cuales aparecen por la noche para seducir y tener relaciones sexuales con la gente durante el sueño. Hombres y mujeres disfrutan estos sueños eróticos, los cuales sin embargo, pueden tener consecuencias desastrosas. Se cree que los bebés deformes han sido engendrados por íncubos; por esta razón se los denomina yoshín wakï o “hijos del espíritu” y se les suele dar muerte al nacer. También los yoshín de grandes y peligrosos animales acuáticos, tales como la anaconda o el bufeo, pueden engendrar yoshín wakï. Los espíritus de las hembras del sapo moteado (wä tätá) cortan el pene de los hombres con sus vaginas dentadas.
El espíritu o alma humana no se forma necesariamente al momento de nacer una criatura. Por eso, un niño recién nacido no tiene yoshín, o cuando mucho su espíritu es muy pequeño y crece solamente a medida que el niño crece en tamaño y fuerza. De hecho, a un niño no se le considera como a un verdadero ser humano hasta que parece lo suficientemente fuerte y sano como para sobrevivir. Una vez que el espíritu ha entrado en el cuerpo del niño es inmortal y cuando una persona muere su espíritu se va a vivir con los antepasados en el cielo, donde lleva una vida ideal
215

G. E. Dole
con abundantes recursos y sin ninguna preocupación. Estos espíritus se parecen a los seres vivos y se comportan como tales, pero no tienen nombres ni están organizados en sociedad.
Mitos y leyendas
Las ideas amahuaca acerca del mundo son una mezcla de mitos muy antiguos, reminiscencias culturales de eventos prehistóricos, y leyendas que incorporan acontecimientos documentados de su historia. Las epopeyas comprenden muchos episodios que pueden ser contados sea consecutivamente, sea como historias separadas.
Tanto las tradiciones como la información acerca de las experiencias contemporáneas se transmiten de una generación a otra en el ámbito del grupo familiar. La gente aprende los hechos heroicos escuchando al jefe de familia, quien repite las historias en la quietud de la tarde con el claro propósito de enseñar a los niños las normas culturales o entretenerlos con historias de acontecimientos imaginarios para introducirlos a los misterios de su mundo. Aparentemente los episodios son elaborados de acuerdo a los gustos y las experiencias de cada narrador, quienes a veces los adornan con detalles contradictorios. Según uno de los mitos, en un tiempo muy remoto los antepasados originarios de los Amahuaca vivían en el cielo, pero en un gran cataclismo el cielo con todos sus habitantes cayó sobre la tierra y ocultó al sol. Había que levantar el cielo para que la tierra se pudiera repoblar y fue Hïo, el sapo, quien realizó la heroica tarea de levantarlo para permitir que la luz del día llegara nuevamente a la tierra.
Rätäka, el más poderoso de todos los espíritus, vive en el agua y es un ser creador. Se lo identifica de diversas maneras con el sol, el trueno o el Inca Yowashiko de barba blanca, o más recientemente, con el Dios cristiano. Es él quien creó todas las cosas, los objetos inanimados, las plantas, los animales e incluso la gente. Las capibaras o ronsocos se convirtieron en Amahuaca y los descendientes de otros animales creados por él, tales como la ardilla, el tití y el gallinazo, se convirtieron en los otros pueblos pano identificados ahora con los nombres de esos animales.
El primer Amahuaca fue Hina Chiniya, Cola Ardiente, quien vivía con su madre porque no tenía mujer. Hina Chiniya tenía un extraordinario poder reproductivo.Tenía un pene fabulosamente largo al que cargaba enrollado alrededor de su cuello. Cada vez que quería copular lo en-
216

Amahuaca
viaba a la casa de la mujer que quería. Copuló con un fruto de zapallo, pero todos sus hijos se pudrieron. Entonces le pidió a su madre que le trajera una xopä, un fruto largo y rojo en forma de calabaza (Sicana odorifera). La puso en su hamaca y copuló con ella. Xopä se ensanchó y se puso negra; evidentemente estaba preñada. Un día, mientras la madre de Hina Chiniya barría el piso, tropezó accidentalmente con la hamaca e hizo caer al suelo a Xopä, quien reventó lanzando un niño varón a un lado de la hamaca y una niña al otro. El niño murió al poco tiempo, pero la madre de Hina Chiniya crió a la niña. Como todavía no había otras mujeres amahuaca, Hina Chiniya se casó con ella y engendró más Amahuaca. Cuando Hina Chiniya murió, la gente cortó su pene en pedacitos y los tiró al río donde se transformaron en bagres y se multiplicaron.
Los primeros antepasados eran recolectores y no tenían ningún conocimiento de la horticultura. Rätäka, el principal héroe cultural les enseñó a hacer arcos y flechas. Ya que vivía en el agua, los Amahuaca le pidieron hachas de piedra y él fue a un lugar muy lejano y trajo algunas. Tenía piernas de hierro y cuando probó las hachas en la canilla de su pierna de hierro, unas cuantas se rompieron. Así descartó las malas y en una canasta que hizo y cargó como mochila puso las buenas y se las llevó a los Amahuaca. Rätaka les enseñó también a construir casas y a hacer cerámica, morteros y manos. Les enseñó a rozar claros en el bosque para hacer huertas y a sembrar semillas. Después que los Amahuaca lograron cultivar plantas, siguieron cazando. El pescado era también parte importante de su alimentación y desde las canoas mataban peces con sus arpones y flechas.
Cuando el cielo cayó sobre la tierra, el suelo tembló y hubo un gran incendio en el bosque. Kapa, la ardilla, se disfrazó de pájaro guaco y robó el fuego para los Amahuaca. Desgraciadamente, cuando huía volando con las brasas, rozó con ellas las hojas secas de una palmera y les prendió fuego. Las llamas se propagaron rápidamente y quemaron todos los árboles de un área muy grande hasta dejarla completamente desnuda. A este incendio siguió una gran tempestad, algunos árboles carbonizados se partieron y cayeron derramando toda su agua y provocando un período de grandes lluvias. Entonces Boa se transformó en un río que se volvió un gran lago. Los Amahuaca vivían con los Conibo a orillas de este gran lago, cerca de la desembocadura del río Tamaya. Se dice que todavía se encuentran allí fragmentos de la cerámica que ellos hacían. Mientras estaban viviendo con los Conibo llegaron algunos Piro y Asháninca; fue entonces que los Amahuaca se retiraron para convertirse en “gente verda-
217

G. E. Dole
dera” (honi kuin). Se dice que “cuando los Amahuaca eran nuevos”, se produjo una gran inundación que no era la crecida anual del nivel de los ríos. La misma cubrió toda la tierra excepto una sola isla y ahogó a muchas criaturas; casi todos los Amahuaca perecieron. Para salvarse de morir ahogados alguna gente tomó la forma de pájaros trompeteros nïïa (Psophia sp.), pero los yoshín los mataron y se los comieron. Sólo dos hombres Amahuaca y sus mujeres sobrevivieron.
Rätäka se hizo un par de botas con la piel de las piernas de un mono araña. Así pudo trepar a un árbol de huito y se salvó. Cuando los Amahuaca sobrevivientes vieron las botas de Rätäka siguieron su ejemplo: ordenaron a sus mujeres que les hicieran botas de piel del mono araña y así pudieron trepar hasta las copas de los árboles más altos de un cerrito de la isla que había quedado en seco en medio del lago formado por la inundación. Los hijos de esas dos parejas se casaron entre sí y así fue como los Amahuaca se reprodujeron nuevamente.
No tenían fuego, pero algunos monos aulladores vinieron a quedarse muy cerca de ellos y los calentaban. Careciendo de fuego para cocinar, secaron un poco de maíz que les había quedado y comieron los granos crudos. Habían perdido su yuca y no podían cultivar ninguna otra planta porque la tierra estaba bajo agua. Estaban reducidos a comer cualquier cosa. Con la muerte de tantos Amahuaca se había perdido el recuerdo de muchas de sus costumbres y modos de vida: ahora cazaban y pescaban sólo con cerbatanas y cuando intentaban matar pacas u otros animales eran amenazados por los sajinos y los jaguares que vivían en las cercanías. Así vagaban recolectando nueces, frutos silvestres, gusanos, corteza de achiote y ramitas.
Después de varios intentos frustrados por sacar el agua de la inundación, uno de los hombres mató a Boa, que la había provocado, y el agua se retiró. Los pocos sobrevivientes bajaron de los árboles para vivir en la tierra y con el tiempo lograron conseguir plantas cultivadas y fuego, robándoselos con engaños al Inca blanco. El mezquino dios Inca de barba blanca, llamado Yowashiko, tenía plantas cultivadas, pero cuando los Amahuaca le pidieron semillas no quiso dárselas. Sólo les dio unos granos de maíz que habían sido tostados y por eso no podían germinar, y unos plátanos y yucas cortados en pedazos para que no pudieran crecer. Sin embargo, su esposa visitó a los Amahuaca y les permitió tomar muchas plantas cultivadas incluyendo plátanos, yuca y camotes.
218

Amahuaca
Yowashiko, llamado también Chïrï, reprendió a su mujer por dejar que se llevaran las plantas. Envió jaguares para que las destruyeran y puso serpientes en las varas transversales de su casa para que no le robaran sus tallos de yuca. Los Amahuaca decidieron matarlo y le pusieron una trampa. Le pidieron a Lagartija que cavara desde abajo y excavara el suelo alrededor de Yowashiko mientras éste estaba sentado en un banco haciendo flechas. El suelo cedió y Yowashiko cayó en el hoyo manteniendo una flecha parada a su lado. Mucha gente se reunió alrededor, lo mataron con sus flechas y porras y cubrieron el hoyo con una gran mano de batán.
Después desollaron a Yowashiko y juntaron su sangre para bañarse en ella, lo que los transformó en guacamayos. Luego cortaron leña y al cremar su cadáver observaron que el humo salía muy blanco. De ese fuego salieron algunas de las tribus blancas, los Carasa, los Blanco y los Toyoyo, quienes vivieron en el agua con Rätäka; con el tiempo, sin embargo, estas gentes fueron transformadas en pájaros blancos como castigo. La gente más oscura se transformó en pájaros amarillos, marrones y de otros colores oscuros. Después de matar a Yowashiko, un Amahuaca se hizo pájaro, robó un grano de maíz y lo llevó a su gente. Otro se transformó en rata y trajo una semilla de achiote. Una segunda rata trajo una semilla de naawí para hacer cuentas de adorno.
Maxax Xïni, Vieja Piedra, era un caníbal que comía niños pequeños y bebía su sangre. Durante la inundación, cuando la comida se hizo escasa, se comió a su hermana y a alguien más de su propia sangre, pero todavía tenía hambre, así que cortó la cabeza de su cuñada, la mujer de su hermano mayor Xaï, el motelo, y la hizo rodar por el suelo. La hija de Xaï y su pequeño hijo se quedaron con Maxax Xïni, cuya propia hija mató a la joven empujándola adentro de un horno y trató de matar a su pequeño hijo. Maxax Xïni ahumó y comió un poco de la carne de su cuñada y le llevó otro poco a su mujer que siempre le pedía pescaditos. El le dijo que había cazado muchos animales y que comiera su carne; mientras estaba comiendo, la mató a ella también. Finalmente, cuando Xaï vio que la calavera que su hermano había hecho rebotar en el suelo era la de su mujer, mató a Maxax Xïni.
En aquel tiempo la gente no podía atrapar muchos peces con la cerbatana, su instrumento tradicional. Un muchacho, hijo de Wiracocha, o Dios, se quejaba de que sólo podía atrapar peces chicos porque los grandes habían muerto en la inundación. Su precoz hermano menor fue en su ayuda y tomó la pequeña canoa de su padre, un arpón, su arco y flechas
219

G. E. Dole
y un remo con pala redonda como los que se usan en el Ucayali. Con estos implementos pudo atrapar tantos peces grandes como para llenar la canoa. Su padre le había dicho que si los peces no morían él debía entregar algunos a sus hermanos. El muchacho llevó su botín a la casa donde los hombres estaban comiendo y bebiendo masato, pero sus hermanos mayores se pusieron celosos y temieron que él se quedara con todos los peces. Lo enterraron cabeza abajo en la orilla del lago cubriendo todo su cuerpo menos los dedos de los pies y se llevaron sus pescados grandes. Las mujeres de los hermanos se sorprendieron al verlos, pero el hermano de una de las mujeres escuchó los gritos y encontró al hijo de Dios sepultado allí. Cuando lo desenterró se dio cuenta que el niño había crecido y ya era hombre.
Estas leyendas sugieren que en tiempos muy remotos, cuando eran cazadores y recolectores, los antepasados de los Amahuaca experimentaron erupciones volcánicas y grandes incendios en el bosque seguidos por inundaciones y erosiones del terreno. Para obtener hachas de piedra dependían de los pueblos ribereños, representados por Rätäka, quien controlaba los lugares de origen de la piedra y había ya conseguido implementos de hierro. Los Amahuaca tienen el recuerdo cultural de una escasez de peces que los llevó a adoptar el estilo de pesca más eficiente de los Shipibo, con arpones y anchas paletas de remo, aprendido de unos protegidos del Inca de barba blanca de quienes también obtuvieron el maíz. Sus mitos también sugieren que los Amahuaca tuvieron una relación afinal de tipo hostil con pueblos antropófagos representados por Maxax Xïni.
En otra versión del mito de origen de los Amahuaca se dice que estos son descendientes del sol y de la luna. En esta versión, sin embargo, Sol, Wari, es mujer, mientras que Luna, Oxï, es hombre. Wari tuvo relaciones sexuales con su hermano Oxï. Se dice que la menstruación es provocada por el pene de bambú de Luna. Cuando se descubrió la relación incestuosa entre Wari y Oxï, este último, avergonzado, huyó al cielo. Para encontrar a su amante, Wari emprendió un largo viaje. Al llegar a un cruce tomó el camino equivocado que la llevó a la casa de los jaguares, donde su jefe Ino, el jaguar, la tomó como esposa. Pero siendo antropófagos, los jaguares la mataron y la comieron. En su cuerpo encontraron dos huevos del pájaro guaco que envolvieron en algodón y guardaron hasta que del cascarón salieron cuatro niños. La madre de Ino pidió a los niños que mataran unos tábanos que estaban molestándola. Mientras cazaban los tábanos, uno de los chicos le disparó accidentalmente y la mató. Ellos pelaron
220

Amahuaca
y cocinaron su carne en una olla de barro junto con carne de huangana. Cuando Ino y sus hermanos regresaron a la aldea a media tarde, los chicos se transformaron en aves y se pusieron a salvo volando hasta la copa de los árboles. Los jaguares comieron la olla de carne que contenía la carne de su madre. Cuando encontraron su cabeza y se dieron cuenta del engaño salieron a perseguir a los pájaros.
Los pájaros bajaron de los árboles transformados en hormigas a fin de escaparse. Luego recobraron su forma humana y siguieron la trocha de Aa, el tapir. Cuando lo encontraron, nuevamente se volvieron hormigas y lo picaron hasta matarlo. Cocinaron su carne y la comieron con yuca. Su olla estaba muy caliente, así que la echaron al agua y se transformó en gente roja. Finalmente, los niños se cansaron de pelear con animales peligrosos y emprendieron el largo camino hacia el cielo.
Llegaron a un lago y encontraron a Kapïï, el caimán, asoleándose. Kapïï era un animal enorme, tan largo que formaba como un puente que iba de una a otra orilla del lago. Boa advirtió a los muchachos que pisaran con cuidado el lomo del caimán para no despertarlo. Transformándose nuevamente en pájaros, tres de los hermanos cruzaron el lago, caminando de puntillas sobre la espalda del caimán para que no despertara y los comiera. El cuarto hermano olvidó la advertencia y cruzó zapateando. Esto despertó a Kapïï, quien lo lanzó al agua y le arrancó a mordiscos la pierna. Sus hermanos trataron de encontrar a Kapïï achicando el agua del lago con una olla enorme, pero no pudieron. Entonces le pidieron prestada una lanza al viejo oso perezoso y pincharon el fondo del lago hasta que por fin lograron desaguarlo. Mataron a Kapïï con hachas y porras y rescataron a su hermano perdido. Luego, los muchachos le sacaron la mandíbula inferior al caimán, la cual actualmente es la constelación Kapïï Kui o Mandíbula del Caimán (Híades).
En aquel tiempo Luna, que en esta historia es el padre de los muchachos, ya estaba en el cielo con su hermana, Sol. Una vez más los hijos de Luna tomaron forma humana y lanzaron flechas al aire hasta que una se clavó en el cielo. Continuaron lanzando flechas, con tanta destreza, que la punta de una se clavaba en el extremo posterior de la otra formando una cadena que llegó hasta la tierra. Entonces le pidieron a la ardilla roja que subiera por la cadena de flechas y que hiciera bajar a la tierra una escalera. Tres de los muchachos subieron por la escalera tomando consigo los fuegos que habían llevado en su viaje al cielo. Allí encontraron a sus padres en Wishmahuo, Gente de Cabellos Blancos (Pléyades), la cual junto
221

G. E. Dole
con Wishi Tsïwos representa mucha gente de diversas edades. El cuarto hermano llegó al cielo en forma de pájaro y tomó su lugar como Wishi Tïkï , Estrella (de la Pierna) Rota, frente a Kapïï Kui, Mandíbula de Caimán (Híades, Aldebarán y otras constelaciones de Tauro). El mismo Caimán está en el cielo como un puente o una balsa, rodeado de una multitud de gente de todas las edades.
Otras constelaciones reconocidas por los Amahuaca son Rirï Wïro, el ojo rojo que los muchachos sacaron del musmuqui, el mono nocturno (Antares de Escorpio); y Wai Showo, una choza de caza hecha para atrapar pájaros en una trocha cerca de una huerta (constelación que comprende partes de Pegaso, Andrómeda, Triángulo y Aries). Otras, que también son visibles en el zodíaco occidental son: Waka Rako Xïni, la vaina de la palma de shapaja la cual fue utilizada para cubrir el fuego en el viaje hasta el cielo (Delfín); Waka Rako Maxó, una vaina verde de shapaja (Aguila); Wishi Pukai (Rigel y Agena de Centauro); y Wishi Hiniya, Estrella Con Cola (¿la Vía Láctea?, que incluye parte de Can Mayor y Centauro). Los Amahuaca también reconocen y dan nombre a otras constelaciones, estrellas aisladas o planetas: Wishi Rïkï, Wishi Chantiya y Wishi Rïkï Xïni (Cabellera de Berenice) todas las cuales son fuegos que quedaron del devastador incendio mítico del bosque; Wishi Kuinya Sïni, que es el humo que salió de los tizones ardientes que la gente llevaba en su viaje hacia el cielo; Aa Ta’ï Xïni, Pequeña Huella del Viejo Tapir, que es el rastro del tapir que los muchachos mataron en su viaje al cielo; e I, que es una mantarraya. Se dice que Niwo, un escorpión (la Cruz del Sur), es la Estrella Húmeda que anuncia el inicio de la estación de lluvias.
Los Amahuaca diferencian las estrellas (wishi), de los planetas (wishi to’a = “grandes estrellas”; wishi’á o wishi wïtsá = “otras estrellas”; o wishmá = “no estrellas”). Esta última categoría comprende a las Nubes de Magallanes las cuales también son yora o “gente”.
Control de lo sobrenatural
Se dice que los astros y sus adjuntos, es decir los yoshín celestes, controlan los cambios cíclicos del clima, pero a veces la gente puede influir en los yoshín. Así, es posible inducir al espíritu de la lluvia a abrir las nubes batiendo la superficie del agua para producir rocío, disparándole a las nubes, matando a grandes hormigas urticantes, o quemando una tarántu-
222

Amahuaca
la o una víbora shushupe (Bothrops atrox). El cortar ciertos árboles en una chacra también puede inducir la caída de una lluvia copiosa.
Los Amahuaca recurren a una variedad de artificios destinados a persuadir a los espíritus de los animales de caza para que se vuelvan mansos de manera que sea más fácil seguirlos y encontrarlos. Algunos cazadores se raspan el dorso de las manos con las garras de un halcón hasta sacarse sangre, para estar seguros de que no se les escapará la presa. Otros llevan una muñequera hecha con la corteza interior de un árbol cuya savia es tan cáustica que quema la piel produciendo una profunda herida que deja una cicatriz permanente. Se dice que las mollejas de las aves domésticas y las piedras que se encuentran en el estómago de las huanganas, colocadas bajo el cinturón del cazador, hacen que tenga más suerte. Otro artificio que se cree trae suerte es rascar las escamas de la cola de una boa. Beber los excrementos de una boa hace que se vea a su yoshín y se sepa dónde encontrar los animales que se quiere cazar.
Los cazadores pueden llegar a beber la sangre de los animales que han matado o untarla sobre su cuerpo, sus arcos y sus flechas para mejorar su puntería y hacer que sus flechas alcancen un mayor número de animales de la misma especie. Cuando un niño está aprendiendo a cazar, embadurna su cuerpo con la sangre de animales de caza a fin de mejorar su destreza. Se cree que el comer la carne de ciertos animales de caza tiene determinados efectos benéficos, tanto físicos como sicológicos, en los aprendices de cazador. Así, por ejemplo, el venado y la huangana los ayudan a correr más rápido; la tortuga los hace más fuertes; los monos les infunden coraje; el corazón crudo del jaguar aleja el temor; y el hígado de la huangana aumenta el vigor sexual.
Especialistas
En la década de 1960 los especialistas que se desempeñaban como shamanes curanderos o brujos eran muy pocos, si es que acaso existía alguno. En los asentamientos amahuaca las enfermedades comunes se las curaba uno mismo o con la ayuda de algún práctico. Sin embargo, la gente podía nombrar unos cuantos individuos que hasta 1940 habían tratado con los espíritus, sea como curanderos (hawa’ai = “cantores”), sea como hechiceros o brujos (yowïï = “con poderes malignos”; o yoyotá = “el que tiene dardos de espinas de palma”). Las mujeres, así como los hombres,
223

G. E. Dole
pueden llegar a ser curanderas pero en realidad rara vez se vuelven especialistas. Tanto a los hawa’ai como a los yowïï se les atribuye a veces actos de brujería.
Por lo general, los Amahuaca atribuyen las enfermedades a las malas artes de los brujos, quienes hacen daño a la gente manipulando pequeñas cantidades de su cabello, pintura del cuerpo, saliva, orina, heces y objetos personales que hayan estado en contacto con el cuerpo, tales como bandas o semillas usadas como cuentas de adorno. Los dueños de estos objetos nunca los queman por temor a recibir daño. Se dice que un brujo puede matar a una persona en el término de dos horas si corta un trozo de la cuerda de su hamaca y la hierve con una hoja de cierto árbol silvestre. Quien sueña con este tipo de brujerías espera enfermar y morir.
Sean curanderos o hechiceros, los shamanes obtienen sus conocimientos esotéricos comunicándose con un alter ego, un espíritu protector o asistente personal, visto durante el sueño. Según los Inohuo del asentamiento de Varadero, su espíritu tutelar más común es el del jaguar, ino, cuyo nombre lleva el grupo. Cuando una persona ve en sus sueños el yoshín del jaguar, se despierta y canta solo durante la noche. Los shamanes buscan la comunicación con los espíritus mediante el uso de narcóticos, especialmente con un cocimiento del bejuco alucinógeno ayahuasca u oní (Banisteriopsis caapi). También pueden inducir alucinaciones ingiriendo una mezcla de ayahuasca y polvo de tabaco o mascando o fumando tabaco mezclado con ceniza de hojas de palma.
Bajo la influencia de fuertes narcóticos un brujo o shamán hechicero puede ver de lejos a un enemigo y enviar a su propio espíritu asistente a capturar un alma que vagabundea mientras su dueño duerme; o puede hacer daño a una persona lanzándole de noche su mascada de tabaco, o disparándole a su víctima dormida espinas de palma invisibles, con un minúsculo arco invisible. En cambio, un shamán curandero puede utilizar estos mismos artificios como medio preventivo para tratar enfermedades atribuidas a actos de brujería, matando desde lejos, con su poder especial, al brujo enemigo del que se sospecha. Aunque se cree que muchas personas han matado recurriendo a la brujería o al uso de venenos, y aunque algunos hombres viejos sostienen abiertamente haber matado a varios enemigos con dichas técnicas, por lo general las personas niegan que ellos o sus parientes practiquen la brujería.
Un joven que quiere ser shamán se hace aprendiz de un maestro shamán para aprender acerca de los espíritus o yoshín. Su mentor lo ayuda a
224

Amahuaca
convocar a un espíritu, por lo general el espíritu de un animal poderoso, tal como el jaguar, el bufeo o delfín, el oso hormiguero, el lagarto negro o un armadillo, el cual se convertirá en su ayudante y le enseñara cómo curar, cómo localizar y recuperar objetos perdidos, y cómo matar enemigos. El aprendiz aprende a convocar a los espíritus mediante el uso del tabaco y el ayahuasca. Cuando uno no está acostumbrado a tomar ayahuasca, al principio siente náuseas y algún dolor. Para aminorar estos efectos y aprender bien el oficio, los neófitos deben abstenerse de toda relación sexual por un año.
Los curanderos acostumbran cantar y agitar una sonaja de calabaza que contiene semillas secas sueltas y pueden tratar de eliminar la causa de la enfermedad succionando la parte afectada o soplando humo en las narices del enfermo. Para inducir visiones y ver objetos perdidos, incluso almas, un shamán coloca una mascada de tabaco curado y ceniza de hoja de palma a un lado de su boca y traga su saliva ennegrecida. También puede fumar tabaco curado en una pipa, a veces agregando hojas de Datura suaveolens (chocho Pawa o “la leche de Pavá”, la poderosa deidad asháninca) y del cactus cha’í. Al tomar ayahuasca un shamán puede enviar a su espíritu asistente a sitios lejanos en busca de un alma perdida. Cuando la encuentra, informa al paciente del lugar donde se encuentra y le habla al alma para persuadirla a volver a su dueño. A veces también se usa ayahuasca antes de que nazca un niño para encontrar el espíritu animal adecuado e inducirlo a entrar en el niño.
En algunos casos los shamanes refuerzan los efectos del ayahuasca agregando hojas de otras plantas narcóticas recogidas en el bosque, transplantadas en las huertas o preservadas cuidadosamente cuando se las encuentra al rozar una huerta. Estas plantas incluyen la oroba (kawá), chocho Pawa, tarhui (Lupinus argenteus), y el cactus cha’í. Sin embargo, de chocho Pawa se dice que es tan poderoso que malogra el estómago y que cha’í llama a los malos yoshín, los cuales pueden inducir a un hombre a robar mujeres y niños. Una sustancia todavía más fuerte utilizada con cantos para provocar visiones que sirven tanto para actos de brujería como para actos curativos, es la secreción extremadamente tóxica de la rana arbórea llamada kapo o rati descrita en una sección anterior.
225

G. E. Dole
Ceremonias
En ausencia de especialistas, la gente trata de resolver sus problemas poniéndose directamente en contacto con los espíritus. Para convocar espíritus auxiliares se toma ayahuasca y se canta durante toda la noche. Cuando una persona decide tener una sesión, corta un largo tallo del bejuco del ayahuasca, lo corta en trozos pequeños y después de machacar la corteza para extraer el zumo, los hierve en una olla con agua. Al anochecer, cuando el cocimiento está todavía tibio, la persona se sienta junto con algunos compañeros sobre un tronco y beben lentamente la cocción, conversando o tocando un pequeño arco musical para llamar a espíritus amistosos.
Cuando el narcótico comienza a hacer efecto, los participantes se levantan y comienzan a canturrear. El tono de sus cantos apenas varía, asemejándose a los tres tonos que tiene el arco musical. Cada participante canta independientemente, pero está atento a las palabras de los otros y las repite o las contesta. Sus voces suben a un tono alto que no llega a ser un falsetto, pero es forzado y trémulo cuando se trata de llamar a espíritus amistosos, especialmente a los espíritus de los parientes muertos o a aquellos que viven muy lejos. Aunque los que participan en la ceremonia no pierden el conocimiento, están como aturdidos y se apoyan sobre sus arcos y flechas, que mantienen derechos para no perder el equilibrio y a veces se sostienen unos a otros.
Se dice que los espíritus amistosos se unen a los cantos y relatan sus experiencias, como si estuvieran de visita en la vida real. Los hombres se deleitan especialmente al ver los espíritus de bellas mujeres que aparecen enteramente desnudas o ataviadas con vestimenta ceremonial. Sin embargo, también pueden llegar espíritus malévolos y peligrosos, quienes tienen colores brillantes. Los cantores expresan sus preocupaciones acerca de objetos perdidos, enfermedades provocadas por los dardos-flechas lanzadas por algún enemigo, la identidad de espíritus malvados que han matado o pueden proponerse robar niños y mujeres.
Las sesiones de ayahuasca son eventos sociales a los que asisten las esposas de los participantes y sus adormilados hijos. Las mujeres escuchan los cantos y a veces hacen largos comentarios acerca de la información contenida en los cantos de los hombres. Si acaso se presenta una tormenta el anfitrión invita a sus huéspedes a refugiarse y los ayuda a ponerse al amparo de su techo, mientras los cantos continúan ininterrupida-
226

Amahuaca
mente a lo largo de toda la noche, excepto cuando los participantes salen para vomitar u orinar.
A las mujeres no se les prohíbe tomar ayahuasca y antes algunas de ellas tomaban y cantaban con los hombres. Sin embargo, el malestar y aturdimiento temporal provocados por el narcótico deja a la persona exhausta por todo el día siguiente y continúa viendo espíritus por algún tiempo después de haber bebido el alucinógeno, lo cual interfiere con su trabajo. Por estas razones, por lo general, sólo los hombres jóvenes beben alucinógenos. Para aliviar las náuseas, el malestar y los efectos secundarios perjudiciales de la droga, ellos toman la precaución de abstenerse de las relaciones sexuales antes y después de tomarla.
Como se mencionara en el capítulo anterior, los Amahuaca tienen pocos rituales que marcan los momentos críticos de la vida aparte de la perforación de la cara y las orejas para insertar adornos. Casi ningún ritual acompaña la primera menstruación de una muchacha y los ritos de pubertad de un muchacho se limitan a la experiencia de picaduras de avispas y a aprender a usar el ayahuasca. Sin embargo, la cosecha de cada uno de los tres productos alimenticios básicos: maíz, plátanos y yuca se celebra con una ceremonia (uma).
Cuando uno de los cultivos anuales comienza a madurar se organiza una uma. Uno o más hombres que tienen una provisión de víveres especialmente abundante aceptan ser “dueños de la uma”. Los adultos del grupo contribuyen a que las cosechas maduren danzando y cantando continuamente por muchas horas, día y noche por un período de cerca de un mes hasta que quedan exhaustos. Sus gargantas se irritan y sus voces se vuelven roncas, pero si no continúan esforzándose podría ocurrir una desgracia. Las danzas en círculo o en línea recta son dirigidas por un hombre especialmente conocedor que se dice es dueño de ellas. Después que él canta una estrofa inicial, los otros participantes contestan, repitiendo sus palabras, y lo siguen cuando éste las representa en sus pasos de danza. Algunos de estos cantos describen los proyectos y las preparaciones para la fiesta, la cosecha y los juegos sexuales que acompañan estas actividades. Un tema tradicional de los cantos de uma es la recitación de los nombres de las personas que van a ser invitadas. Algunos cantos, que podrían ser distintivos de diversos grupos regionales, narran experiencias de guerras, matrimonios, y mencionan a animales dañinos encontrados durante la cosecha, tales como el jaguar.
227

G. E. Dole
En ocasiones se unen a los cantores uno o dos hombres portando máscaras de calabaza con expresiones terribles, quienes representan antepasados muy antiguos. Son personajes a la vez horribles y cómicos que molestan a las mujeres tratando de levantarles las faldas, piden sopa y tabaco a los cantantes y danzantes, y asustan a los niños indisciplinados. A menudo los cantos uma se interrumpen mientras los hombres cazan o todos los adultos recogen la cosecha que está madurando. Antiguamente los frutos o productos cosechados se almacenaban en una gran casa comunal. Una gran cantidad de plátanos, por ejemplo, se colgaba bajo la cumbrera de dicha casa y el gas etílico que se desprendía de los frutos aceleraba su maduración. Hoy en día, las casas son pequeñas y se necesita construir una extensión provisional sólo para este propósito.
Durante la ceremonia los niños hacen una gran fogata y por turnos tratan de saltar sobre ella. Los hombres también se divierten con juegos caracterizados por una gran licencia sexual. Ataviados con faldas de fiesta hechas con líber deshilachado, tratan de darse topetones con sus hombros saltando en un solo pie, o se tiran uno a otro pequeñas flechas con la mano haciendo muestra de matar al adversario simbólicamente para ganarle su mujer. Después de estos certámenes, parejas de hombres y mujeres pueden apartarse para tener relaciones extramaritales. Las flechas que se usan en este juego tienen en la punta una almohadilla hecha de hilachas de líber, de hojas de achiote o de barbas de maíz y están cubiertas con pancas de choclo o con hojas de plátano.
Mientras tanto, los anfitriones, como dueños de la uma, van a cazar tapires, monos y otros animales para aprovisionarse de carne. Sus mujeres hacen ollas nuevas para la ocasión. En el pasado las ollas tradicionales para uma eran enormes (se dice que podían medir hasta un metro de alto por uno y medio de ancho) y sus bordes estaban decorados con senos modelados como símbolo de fertilidad. Las ollas especiales para fiestas, decoradas con estos motivos todavía se usan en la región del bajo Curiuja y del alto Purús. En 1960, la mujer más vieja de la comunidad de Varadero las hacía todavía aunque más pequeñas.
Terminada la cosecha, unos cuantos hombres viajan en calidad de comisionados a una aldea vecina para invitar ritualmente a los parientes afines a la fiesta. Las invitaciones son escenificadas lanzando flechas con puntas hechas de pancas de maíz a los hombres invitados. En el día fijado los invitados llegan con su atavío ceremonial y observan un protocolo muy estricto y formal: los visitantes quedan parados y en silencio hasta
228

Amahuaca
que su anfitrión les da la bienvenida, después de lo cual toman asiento dando la espalda al grupo de mujeres, quienes se sientan aparte en compañía de los niños. La atmósfera es seria y tranquila.
Los hombres de la comunidad anfitriona cortan una abundante provisión de leña y cada familia aporta comida de la reciente cosecha. Invirtiendo los acostumbrados roles de género, los hombres preparan la sopa festiva. Siguiendo las normas de un serio ritual público, los hombres se turnan para revolver la sopa que cocinan en una serie de ollas sobre hogueras colocadas en línea recta. Algunos hombres del grupo anfitrión soplan bocanadas de la sopa a medio cocer sobre los cuerpos de los niños para que crezcan rápidamente. A veces se azotan unos a otros con látigos hechos de vástagos de plátanos o con ortigas, un ritual que se dice alivia el dolor y el adormecimiento de los miembros. Cuando la sopa está lista, la mujer del anfitrión la sirve a cada uno de los participantes por turno. En tiempos pasados, para servir la sopa se usaba un cuenco especial que tenía una faja decorada con incisiones alrededor de la boca.
Antiguamente, cuando los Amahuaca eran más numerosos y las huertas más grandes, las fiestas con ocasión de las cosechas duraban va-
Hombres preparando sopa de maíz para la ceremonia de la cosecha Foto: Gertrude Dole
229

G. E. Dole
rios días o semanas. Cuando se terminaba la sopa de una aldea la gente se iba a otra y a otra para seguir celebrando. Sin embargo, este ciclo muy simple de redistribución no generaba riqueza alguna, ya que lo que la gente aportaba se consumía inmediatamente. Aunque la sopa es ligeramente dulce apenas cocida, si el sobrante se deja fermentar por varios días produce bastante alcohol como para intoxicar si se toma en cantidad. Hoy en día, esta ceremonia casi no se celebra y cuando se celebra es de manera irregular y sumamente breve. En estos casos, los huéspedes regresan a sus casas con algo de carne como regalo después de un solo día en que se comparte la sopa festiva.
Cremación
La única otra ceremonia celebrada por los Amahuaca es el rito funerario consistente en entierros temporales, seguidos por la cremación de los restos. Los parientes afines cercanos pintan de rojo con achiote la cara del difunto y de negro con huito su cuerpo y lo visten con sus adornos. Estos mismos ayudantes excavan en el piso de la casa una sepultura larga y poco profunda, donde entierran el cadáver en una hamaca nueva suspendida entre dos postes. La cara del difunto debe estar orientada en dirección al sol naciente. Si se trata de un niño muy pequeño se le sepulta en una urna de cerámica. Se tiene mucho cuidado en proteger el cuerpo del contacto con la tierra y para esto se reviste la sepultura con esteras de hojas de palma. Al lado del muerto se colocan sus armas y utensilios para que el espíritu pueda protegerse y tenga alimento durante su largo y lento viaje hasta un lugar en el cielo cerca del sol, donde tendrá una vida agradable visitando a los parientes que lo han precedido.
Después que la tumba ha sido cerrada, uno de los deudos, sentado sobre una estera de hoja de palma, apisona lentamente la tierra con un guijarro de río hasta dejarla nuevamente dura y pareja. En los días siguientes los parientes se lamentan y canturrean más o menos continuamente, expresando su afecto y rememorando acontecimientos que demuestran su aflicción, aparentemente para disipar cualquier sospecha de culpa por la muerte. Pintan de negro con huito sus cabezas y cuerpos, a fin de eliminar la contaminación, y rasuran su cabello con un lazo de hierba xachi o con un cuchillo hecho con un tipo de bambú, rachi. Otros miembros adultos de la comunidad visitan a los deudos para expresar su condolencia.
230

Amahuaca
Los parientes afines trasmiten la noticia de la muerte a otros familiares que viven en aldeas cercanas. Cuando éstos llegan, una o dos semanas más tarde, el cadáver es exhumado para la cremación. Temprano en la mañana, idealmente en un día soleado sin amenaza de lluvia, algunos jóvenes, nuevamente parientes afines, rajan un gran número de troncos largos y secos y los apilan cuidadosamente para asegurarse que ardan bien. Cuando uno de los hombres reabre la tumba, los deudos se ponen en cuclillas juntos y muy cerca y se lamentan a grandes voces, expresando gran aflicción. El cadáver, todavía envuelto en la hamaca es colocado encima de la enorme pira junto con los implementos, ropa y adornos, que habían sido sepultados con él para deshacerse de todos los tristes recuerdos del ser amado y evitar que su yoshín los moleste. Si se trata de una mujer, se rompen sus ollas y se despedaza su mortero de madera para que el fuego lo destruya. De no observarse estos ritos se corre el riesgo de morir con la gripe u otras enfermedades enviadas por el espíritu del difunto el cual, insatisfecho, vaga como un fantasma por la tierra porque no se han hecho los preparativos adecuados para su viaje al cielo.
Cuando todo está listo, se enciende el fuego y los parientes adultos se reúnen a la sombra del techo de la casa lamentándose mientras el fuego arde: los hombres sentados en grupo en una banca y las mujeres en otro grupo, sentadas sobre esteras de hojas de palma. Los ayudantes cuidan el fuego de la cremación y de vez en cuando se sientan en cuclillas junto a los deudos para cantar y consolarlos. De tiempo en tiempo algún miembro de la acongojada familia les ofrece tabaco y comida. Otros miembros de la comunidad y parientes venidos de otras aldeas expresan sus condolencias, aparentemente con el fin de prevenir cualquier acusación de ser causantes de la muerte. En reciprocidad, la familia expresa su aprecio y ofrece comida.
En el momento en que las llamas alcanzan el cadáver, las lamentaciones suben de tono. Uno de los principales dolientes se levanta y se acerca a la pira con paso vacilante simulando un intento de recobrar el cuerpo, pero uno de los ayudantes lo detiene. Se agrega más leña y se atiza más el fuego con largos palos verdes hasta que el cadáver ha terminado de quemarse; esto puede tomar horas o días según el tamaño del cadáver.
Cuando las brasas se han enfriado, una o más de las mujeres de la familia del muerto pasan horas examinando las cenizas para recuperar todos los fragmentos de dientes y huesos carbonizados. Todos estos restos son colocados en un cuenco especial donado por uno de los dolientes y
231

G. E. Dole
cargado con gran cuidado por él o ella. Las cenizas del cuerpo cremado son depositadas en una pequeña urna y se les provee con comida para que el espíritu no se moleste por haber sido descuidado. Con el tiempo las cenizas se entierran y de allí en adelante el sitio se abandona. El carbón de la pira funeraria se mete en una canasta y es llevado a un arroyo cercano, donde se lo deposita cuidadosamente, por puñados, en el agua para asegurarse que se hunda y desaparezca a fin de eliminar todo recuerdo del difunto.
La tierra suelta y las cenizas de la madera se barren en la tumba todavía abierta cuya superficie se apisona nuevamente hasta endurecerla y nivelarla con el piso de la casa. A lo largo de todo este día el deudo principal no come nada y sólo toma un poco de agua y continúa lamentándose hasta el agotamiento. Al día siguiente los trocitos de huesos carbonizados rescatados de las cenizas se muelen hasta volverlos polvo. Los deudos mezclan este polvo en su sopa y lo consumen poco a poco a fin de evitar que los restos de su ser querido sean encontrados y devorados por enemigos, animales salvajes o peces. Las lamentaciones continúan esporádicamente por muchos días y a intervalos progresivamente más largos.
Francisco Alvarez ofrece el relato de una variante de esta práctica funeraria que tuvo lugar entre los Amahuaca del río Sepahua. Según esta versión, el cadáver se ahuma en su hamaca sobre un fuego lento para secarlo, la sangre y otros líquidos son recogidos en vasijas, con cuyo contenido se baña a los niños, tratando así de transferir la energía o la fecundidad del difunto a la generación siguiente. Después, el cuerpo ya disecado, se coloca en otra hamaca y se asa por tres o cuatro días y noches al cabo de los cuales se reúnen los huesos, los cuales son molidos y cuyo polvo se coloca en un recipiente de cerámica colocado en una hamaca. Este polvo es consolado, provisto de comida y mantenido caliente por un tiempo. Finalmente, tanto las cenizas como los huesos son tirados al río, menos una porción que se guarda para mezclarla con harina o sopa de maíz y consumirla con el fin de incorporar la fuerza y la energía del difunto.
Medición y división del tiempo y del espacio
Los Amahuaca usan los números de manera muy limitada, pero se sirven de diversos medios no verbales para registrar número de objetos y
232

Amahuaca
acontecimientos, así como para marcar el transcurso del tiempo. Así, por ejemplo, por cada día que pasa una persona puede cortar una muesca en un trozo de madera dura, colocar una coroza de maíz en la estructura interior del techo de hoja de su casa, o trazar una línea sobre uno de los postes que sostienen el techo con carbón o con arcilla blanca. Para reproducir el largo de un objeto o la distancia entre dos objetos se calcula cortando una vara de ese largo y usándola como patrón de medida. Las direcciones se indican generalmente con gestos o con referencias a objetos importantes. Ya que la importancia de los objetos en los alrededores es muy subjetiva, hay poca coherencia en el uso de los términos que indican direcciones.
Si bien los términos que se usan para numerar son pocos y su uso varía mucho de persona a persona, la mayoría de los hombres tienen más facilidad con los números que las mujeres. Por lo general, éstos cuentan haciendo referencia a los dedos de las manos y de los pies. Se usan términos precisos para los números uno y dos. Los números tres y cuatro se expresan mediante la combinación de uno y dos, aunque con frecuencia se emplea el mismo término para tres que para “algunos”. El término que se usa para cinco es el mismo que se usa para “mano”. Los números desde seis hasta nueve se expresan combinando los términos que se usan para los cinco primeros dígitos con la expresión que significa “mano”. Para diez se utiliza el término “todas las manos”. Los números del once al veinte contienen las palabras usadas para “pies”, “otra vez pie” o “todos los pies-todas las manos”. Los números mayores de tres a veces se expresan como cinco o los términos en español cincuenta, doscientos, etc.
El momento del día se expresa refiriéndose a las posiciones del sol; y la duración del tiempo en el transcurso de un día se expresa moviendo el brazo extendido a lo largo de la parte del arco atravesado por el sol en ese intervalo. El pasar de los días y de los meses se expresa refiriéndose a los fenómenos nocturnos. Los días se llaman “dormidas” o “lunas”. Este último término se usa también para indicar un mes. Para los Amahuaca los meses son lunares, es decir, un mes es el intervalo entre dos lunas nuevas. Se piensa que la luna “crece” a medida que aparece cada noche más alto en el cielo occidental y se encoje gradualmente cada noche cuando hace el recorrido inverso para finalmente desaparecer en el horizonte oriental y “morir” en su fase oscura, oxï na’í o “luna muerta”. Su reaparición como luna nueva, oxï wïná o “luna nueva”, es siempre recibida con demostraciones de alegría.
233

G. E. Dole
Los períodos de tiempo más largos que se registran son las estaciones y los años. Los años se dividen en dos estaciones principales: owiya (“con lluvia”) y warï xïtï (“sol gallinazo”). Entre las dos hay un período ventoso llamado niya (“con viento”). Cada una de las estaciones principales se divide en períodos más cortos marcados por ciclos lunares, identificados con los nombres de las constelaciones visibles y descritos en términos de clima y de cambios en la vegetación. Los conocimientos individuales de astronomía varían mucho: tanto el número de las estaciones reconocidas como sus nombres difieren de una persona a otra. Así como en el caso de los términos usados para contar, los hombres generalmente saben mucho más que las mujeres acerca del movimiento de los cuerpos celestes y fenómenos asociados, y algunos de los hombres más viejos poseen un notable conocimiento respecto de los astros.
Para coordinar las diversas labores de la secuencia anual de actividades sociales y de subsistencia, los Amahuaca utilizan una combinación de ciclos siderales, fenómenos meteorológicos y cambios en la vegetación. Observan el cielo antes del alba y al caer la noche, tomando nota de la variación regular de los recorridos aparentes del sol, de la luna y de por lo menos catorce astros o constelaciones, muchos de los cuales coinciden con configuraciones del zodíaco occidental. Noche tras noche las estrellas aparentemente cambian de posición en su camino por el cielo. Las estrellas principales, así como los grupos de estrellas, se acercan progresivamente al horizonte occidental y desaparecen tras él más temprano cada noche hasta que no se les puede ver más después que ha oscurecido; tras un cierto período en el que no se las ve en el cielo nocturno vuelven a reaparecer en el horizonte oriental antes del alba. Se considera que durante el intervalo en el que no se los ve, los astros duermen en el mundo subterráneo. Estas observaciones, combinadas con las informaciones acerca de los cambios estacionales del clima y la vegetación, orientan a los Amahuaca para planificar el trabajo, las visitas y las celebraciones.
La constelación Wishmahuo, Gente de Cabellos Blancos (Pléyades), la cual incluye a los ancestros, es una de las más importantes. A fines de la estación de lluvias se oculta bajo el horizonte occidental poco después del ocaso. El nuevo año comienza cuando las Pléyades reaparecen en el horizonte oriental antes del alba y comienzan su ascenso en el cielo para traer la siguiente estación seca, tiempo para abrir las nuevas chacras.
234

Amahuaca
Expresión estética
Entre los Amahuaca el arte se expresa en la gran variedad de elaborados diseños que pintan en sus cuerpos, sus anchas coronas de bambú, y en las puntas de bambú de sus flechas. Se trata de líneas rectas, onduladas, en zigzag, líneas quebradas, cruzadas y paralelas; meandros, puntos, círculos y semicírculos, lazadas acopladas, ángulos, rombos, rectángulos, triángulos, círculos simples y concéntricos, áreas sombreadas y combinaciones diversas de estos motivos.
Los colores se limitan a tres pigmentos: el rojo, que se obtiene de las semillas del achiote; el negro del zumo de los frutos del huito y cera de abejas; y el blanco de una variedad de arcilla, probablemente caolín. El zumo del fruto del huito se vuelve negro en contacto con el aire y a menudo se combina con la pulpa del mismo fruto rallada sobre la áspera raíz de la palma de cachapona y se mezcla con carbón en polvo para intensificar el color negro. Estos pigmentos se aplican con los dedos, con una astilla de caña o la nervadura central de una hoja de palma con la punta envuelta en algodón, con pinceles hechos con tallos deshilachados de grama, o con sellos sencillos, tales como corontas de maíz o el extremo de una caña.
Se reconoce cinco colores con términos precisos: rojo, verde, azul, plata y oro. En cambio, el reconocimiento de otros colores y sus matices varía mucho, así como los términos que se utilizan para denominarlos. Así, por ejemplo, algunas personas usan un único término para referirse al amarillo, a los tonos gris-verdosos y al azul oscuro; mientras que otras usan un sólo término para el negro, el gris y los tonos oscuros de diversos otros colores. El blanco y los tonos claros de numerosos colores con frecuencia se designan con un mismo término. De esto se deduce que a menudo la gente se guía más por los matices de los colores que por los colores mismos.
Para realzar sus rasgos según sus criterios estéticos los Amahuaca usan adornos que aplican directamente a la piel alrededor de la boca, en el tabique y las aletas de la nariz, y en los lóbulos de las orejas. Para esto, perforan la piel con punzones hechos con espinas de palma de pijuayo o con huesos afilados de mono tití, e insertan en las perforaciones trocitos de madera y plumas labradas en forma de peces o de porras, sartas de cuentas y un típico pendiente circular de metal que cuelgan de la nariz. En el pasado, en las ocasiones en que no llevaban adornos, los Amahua-
235

G. E. Dole
ca mantenían abiertas las perforaciones alrededor de la boca insertando en ellas espinas de pijuayo o trozos de la nervadura central de hojas de palma, semejantes a largos bigotes de animales.
Las pipas para fumar tabaco, las escudillas ceremoniales y las porras de madera se decoran con finas líneas incisas sombreadas que componen un motivo en forma de chevrón. Como pasatiempo la gente suele representar variadas formas animadas e inanimadas, incluyendo personas, animales, árboles, casas, aviones, mapas geográficos y seres sobrenaturales, recortando en cortezas de árboles dibujos geométricos o perfiles de figuras naturalistas o dibujándolas en el suelo.
Los Amahuaca tienen dos tipos de instrumentos musicales: el principal es un pequeño arco (yoíri) fabricado con un trozo de junco liso, de 15 a 30 cms. de largo, doblado para formar un arco que se asegura mediante una liana muy delgada. Usando la boca como caja de resonancia, el ejecutante sujeta el arco entre los dientes y hace vibrar rápidamente la liana con la nervadura de una hojuela de palma pinada. Tocando la liana con uno o dos de los primeros dedos de la mano que sostiene el arco se obtienen tres notas. Con esos arcos las personas improvisan y tocan sencillas melodías para entretenerse, para arrullar a los niños a la hora de hacerlos dormir o para llamar a los espíritus en las sesiones de ayahuasca. Los Amahuaca cantan o canturrean en no más de tres notas cercanas, las mismas que producen sus pequeños arcos musicales.
El otro instrumento musical, que por lo general es llamado flauta, es técnicamente una quena. Los Amahuaca no tienen antaras ni flautas grandes y sus pequeñas quenas de bambú tienen de tres a cinco agujeros y un tapón de cera en un extremo. Ya que son sólo tres las notas que producen los arcos musicales y las que ellos cantan, es probable que las quenas de cinco agujeros hayan sido adquiridas recientemente de los foráneos. Los cascabeles hechos con picos de tucán, uñas de jaguar y conchas de caracol que los Amahuaca llevan en la espalda mientras bailan pueden ser considerados instrumentos musicales menores por cuanto producen sonidos agradables al ser sacudidos con los movimientos rítmicos del cuerpo.
Filosofía y normas de conducta
Aunque el más importante propósito de las normas de la sociedad amahuaca es asegurar su supervivencia como pueblo diferenciado, sus
236

Amahuaca
creencias y prácticas ilustran diversos principios más específicamente morales, políticos, éticos, biológicos o ecológicos, y estéticos, entre los cuales se pueden identificar los siguientes temas y principios:
Filosofía y creencias
• La existencia de un ser espiritual superior, creador de todos los otros seres y objetos.
• La forma original de los seres humanos como animales no-humanos. • La existencia de un espíritu o alma separable del cuerpo. • La inmortalidad de los espíritus humanos. • La existencia de un panteón de espíritus de la naturaleza. • El control que ejercen los espíritus sobre los fenómenos naturales. • La naturaleza humana de los espíritus. • La atribución de poderes benéficos y maléficos a los espíritus. • La total dependencia de todas las criaturas respecto del sol y la luna • El poder supremo del sol. • Los espíritus como origen de desastres y destrucción. • La tendencia de los espíritus enojados a vengarse y castigar a la gen-
te. • La susceptibilidad de los espíritus a ser manipulados por acciones hu-
manas. • La necesidad de honrar y servir a los espíritus de los antepasados, así
como a los de poderosos animales sub-humanos. • La posibilidad de adquirir las características de un ser por contacto. • La existencia de un refugio final de los espíritus en un lugar celestial
del tipo “tierra sin mal” o una utopía. • La noción de Dios como legislador (un concepto adoptado reciente-
mente de los misioneros).
Principios políticos:
• El derecho a defenderse y a vivir en paz sin ser molestados por foráneos.
• La condenación del homicidio y del robo de mujeres y niños. • La necesidad de corresponder del mismo modo tanto las buenas como
las malas influencias y acciones. • El homicidio preventivo a fin de evitar acciones dañinas.
237

G. E. Dole
Creencias y principios éticos (sociales y seculares)
• Reciprocidad. • Ideales de laboriosidad y generosidad; condenación de la ociosidad y
la mezquindad. • La gente buena (moral) madura rápidamente y se torna muy inteli-
gente. • Tolerancia frente a los impulsos carnales de los hombres. • Se atribuye a la sexualidad femenina el poder de alterar el orden . • Fidelidad matrimonial; condenación de la seducción al margen del
matrimonio y el adulterio. • Renuencia por parte de las viudas a criar a sus hijos pequeños y recha-
zo de los padrastros a adoptarlos.
Criterios biológicos o ecológicos:
• Valoración de la fortaleza y la resistencia física. • El consumo excesivo de carne o pescado es dañino. • La fuerza física y la agudeza de los sentidos dependen de la purifica-
ción del cuerpo mediante purgantes. • Temor a la sangre menstrual por ser considerada nociva. • Interdependencia de los seres humanos y otros fenómenos naturales.
Criterios estéticos
• Se valora: - el tamaño grande - los cuerpos altos y fornidos con músculos bien marcados - la limpieza - los diseños geométricos en rojo, negro y blanco - la simetría - los colores brillantes.
238

Amahuaca
SITUACION ACTUAL DE LOS AMAHUACA RIBEREÑOS
Introducción
Aun antes de la llegada de los españoles la cultura original de los Amahuaca había experimentado grandes cambios. Siendo un grupo pano marginal, los Amahuaca habían sufrido el impacto de la hostilidad interétnica. Muchos habían sido muertos o capturados por gente de otros pueblos indígenas de la cuenca del Ucayali y los sobrevivientes fueron forzados a abandonar las riberas de este gran río. A mediados del siglo XVII, con la llegada de los europeos, quienes repartieron armas de fuego entre sus enemigos, las incursiones se multiplicaron, reduciendo y dispersando aún más a los grupos amahuaca. En respuesta a estas agresiones los Amahuaca se vieron obligados a cambiar progresivamente su modo de vida, pasando de ser pescadores ribereños a ser “gente de monte” y con el tiempo abandonaron el uso de las canoas.
En tanto principales víctimas de las repetidas incursiones de sus vecinos, los Amahuaca llegaron a temer y desconfiar de todos los foráneos. Debido a esto, cuando en 1686 los primeros misioneros establecieron contacto con ellos, los Amahuaca reaccionaron violentamente en defensa propia, y a lo largo de los dos siguientes siglos continuaron retirándose más y más río arriba, dispersándose en un intento de escapar a los ataques de sus enemigos. Originalmente muy numerosos, para entonces estaban reducidos a pequeños grupos dispersos en las regiones altas y boscosas de las cabeceras de los afluentes orientales del río Ucayali. En su gradual migración y sumamente diezmados, los Amahuaca se entremezclaron o incorporaron restos de los vecinos grupos Remo y Sensi, los cuales también eran víctimas frecuentes de incursiones enemigas. Con el tiempo algunos de estos grupos se fusionaron para formar aldeas relativamente grandes, pero pronto volvieron a dividirse en asentamientos aislados.
Nuevas transformaciones tuvieron lugar a partir de 1870 cuando los extractores de goma comenzaron a perseguir a los indígenas para reclutarlos como peones. Al principio los Amahuaca se negaron a extraer látex e intentaron esconderse. Sin embargo, algunos fueron capturados y forzados a servir como remeros o guías en los ríos principales. Los Amahuaca deseaban los implementos de hierro, las escopetas y la ropa que les ofrecían los patrones caucheros y finalmente fueron persuadidos por este tipo de “regalos” a enrolarse en las cuadrillas de recolectores de gomas.
239

G. E. Dole
Con frecuencia los caucheros usaban alcohol de caña para enganchar a los indígenas en su sistema de intercambio sobre la base de crédito.
Más tarde, cuando los trabajadores y sus familias siguieron a sus patrones río abajo, nuevamente debieron adoptar costumbres radicalmente distintas a fin de adaptarse al nuevo medioambiente físico y social. Hacia la década de 1930, cuando el mercado de gomas había declinado y los caucheros se habían dedicado a explotar otros recursos del bosque, algunos Amahuaca comenzaron a cortar madera o a desbrozar terrenos para las haciendas o los fundos de los colonos blancos bajo el mismo sistema de habilitación y endeudamiento de la época del caucho. Con el tiempo estos trabajadores y sus familias formaron comunidades en las riberas de los ríos más importantes: una en la gran isla de Chumichinía en el medioalto Ucayali, y otra, en el bajo Sepahua, a unos dos kilómetros río arriba de la misión de El Rosario.
Otras familias estrechamente emparentadas formaron una tercera comunidad que duró poco, cerca de un campamento de exploración petrolera ubicado en la confluencia de los ríos Mapuya e Inuya. En 1975 o 1976, después de un enfrentamiento con algunos Yaminahua, estas familias se mudaron a Chumichinía, donde se establecieron como un segundo barrio de la comunidad isleña. Finalmente, unos cuantos se fueron aun más lejos río abajo a trabajar de manera asalariada en haciendas o aserraderos. En la actualidad, los Amahuaca de las tierras altas del interfluvio tienen poca relación con la sociedad nacional. En cambio, la influencia de los funcionarios del gobierno, así como la de los patrones madereros y los misioneros ha producido cambios significativos en la cultura de los Amahuaca ribereños.
Cambios ecológicos
Muchos cambios culturales se han producido como respuesta al nuevo medioambiente. Dado que ahora los ríos se han convertido en las principales vías de comunicación, se ha hecho necesario el uso de canoas. Las crecidas anuales de los ríos pueden elevar el nivel del agua hasta diez metros por encima de su nivel normal, inundando las tierras que ocupa la comunidad de Chumichinía. El limo que arrastra el río desde las montañas se deposita en los suelos de la isla, renovando su fertilidad y formando la base de una agricultura más sostenible. Esto, a su vez, hace posible mantener un asentamiento más grande y estable.
240

Amahuaca
Ya que las riberas de los ríos se inundan con frecuencia debido a las crecientes, las casas se construyen sobre pilotes. Los pisos de las viviendas, hechos con troncos rajados de pona están a cerca de un metro sobre el nivel del suelo y se accede a ellos por escaleras de troncos con muescas. En general las casas son pequeñas, hechas para alojar a una sola familia, pero hay algunas más grandes en las que se aloja una familia polígama de hasta tres generaciones. La construcción de estas grandes casas requiere la ayuda de parientes o vecinos, especialmente para asentar los postes del centro y de las esquinas, que son de un tamaño mucho mayor que el de las casas más comunes.
Algunas de las casas tienen paredes de troncos rajados de pona, las cuales protegen a sus habitantes de los vientos fríos. Para defenderse de los insectos cuyas picaduras son una de las mayores molestias en este medioambiente, la gente duerme sobre esteras de caña bajo mosquiteros en forma de grandes cajas rectangulares hechas con tela de algodón comercial. Actualmente las hamacas se tejen y se usan sólo para descansar en los ratos de ocio o para mecer a los niños pequeños mientras sus madres, cerca de ellos, cocinan, hilan, tejen o hacen ollas. Por lo general se cocina en el suelo, a veces bajo el nivel del piso de la casa, aunque durante la época de las lluvias más intensas algunas personas construyen fogones de tierra sobre plataformas elevadas.
Subsistencia
Los Amahuaca muestran gran interés por conseguir plantas exóticas que les puedan ser útiles. Como resultado, han adoptado numerosas frutas y legumbres traídas por militares, misioneros y colonos peruanos. Estas plantas alimenticias incluyen la caña de azúcar, diversos cítricos, guabas, guayabas, sandías, árbol de pan, zapote, calabazas, frijoles, ashipa y arroz. En total, hoy en día los Amahuaca ribereños cultivan más de 70 especies nativas y foráneas
Aunque al igual que en las tierras altas del interfluvio, en los asentamientos ribereños la mitad de los alimentos proviene de plantas cultivadas, la incidencia de los cultivos básicos se halla invertida pues se consume más yuca que maíz. Sin embargo, debido a que las crecidas estacionales hacen que parte del suelo de la isla de Chumichinía sea demasiado húmedo para la yuca, ésta es sembrada en terrenos bien drenados de las ori-
241

G. E. Dole
llas altas de las quebradas que desembocan en el Ucayali, las cuales se encuentran a cierta distancia del asentamiento. En las parcelas de yuca se plantan árboles frutales, tales como papaya, plátano y banano, caña de azúcar y otros cultivos perennes de rápida maduración. Después de cosechar los tubérculos de yuca, algunas estacas son replantadas inmediatamente en la misma parcela. Esto permite que la yuca esté disponible a lo largo de un período de más de un año, reemplazando al maíz como el más importante alimento básico. Sin embargo, se dice que pronto la tierra se “cansa demasiado” como para producir una buena cosecha de yuca.
A diferencia de la yuca, el maíz es una planta de corta maduración que se siembra y se cosecha a lo largo de una misma estación seca. Se cultiva en parcelas ubicadas cerca de las casas. Las primeras mazorcas de “maíz verde”, es decir, no maduro, pueden ser cosechadas en menos de dos meses. Las mazorcas tiernas son hervidas envueltas en hojas, tal como se acostumbra en las tierras altas del interfluvio. Sin embargo, la mayor parte del maíz se deja madurar completamente en la planta y los granos duros se muelen para obtener harina. Como alimento básico, el maíz es de importancia secundaria y cuando se acaba su provisión, los plátanos sirven como complemento de la yuca, especialmente cuando las plantas viejas de yuca ya no producen bien y los tubérculos de las nuevas no son lo suficientemente grandes como para ser cosechados.
El camote, la calabaza, la piña, el ají, el arroz y otros cultivos anuales de menor importancia son sembrados en áreas limitadas de las huertas familiares o en pequeñas parcelas separadas, junto con árboles perennes tales como el cacao y los aguacates, así como arbustos tales como el huito, el achiote, el algodón nativo y numerosas hierbas no comestibles. A menudo se siembra alrededor de las casas más de 20 especies de plantas perennes, incluyendo varias especies de árboles frutales, tabaco y datura. El maní, un cultivo estacional, es sembrado en las riberas arenosas, tal como se hace en las tierras altas del interfluvio.
Las nuevas huertas son cuidadosamente deshierbadas y limpiadas por lo menos dos veces antes de que los principales cultivos lleguen a su completa maduración. Posteriormente se cortan las plantas inútiles para evitar que la vegetación indeseable sofoque a los cultígenos perennes antes de que éstos hayan podido desarrollar suficiente follaje como para sobrevivir. Los huertos de árboles frutales también son deshierbados ocasionalmente. Los hombres cuidan de manera particular su tabaco y otras
242

Amahuaca
plantas especiales sembradas cerca de las casas y tratan de mantener libre de hierbas los alrededores de las mismas.
En Chumichinía las huertas pueden ser utilizadas por dos o tres años. Sin embargo, los bananos, plátanos y ciertos árboles frondosos suelen dar demasiada sombra como para que las demás plantas alimenticias lleguen a producir una buena cosecha después del primer año. Por ello se preparan nuevas parcelas cada año. Sin embargo, dado que los bananos echan nuevos vástagos y los otros árboles frutales continúan produciendo, las viejas parcelas se convierten en huertos frutales en los que se pueden cosechar una diversidad de frutos y aprovechar una diversidad de plantas útiles por varios años más. Durante este tiempo las viejas parcelas sirven también como lugares de caza, donde se puede atrapar una variedad de animales que llegan atraídos por los frutos. Las chacras abandonadas pueden ser vueltas a utilizar tras un período de descanso de entre cinco a siete años, cuando la vegetación ha crecido nuevamente y es tan tupida que puede arder al ser quemada.
En Chumichinía los animales de caza terrestres son escasos. Los habitantes de la comunidad de Sepahua también se quejan de que la caza es cada vez más escasa en su territorio porque los Piro y los Yaminahua de la vecina misión católica y los colonos mestizos de los asentamientos cercanos a la desembocadura del río cazan en su territorio. Aún cuando se emplea escopetas, en las áreas ribereñas la caza es menos productiva que la pesca. Sin embargo, en la comunidad de Sepahua se pudo observar que una amplia variedad de animales de caza proporcionaba buena parte de la dieta. Los Amahuaca ribereños también utilizan trampas y corrales para tortugas, técnicas que no son utilizadas en las tierras altas del interfluvio.
Dado que los peces son más abundantes y grandes en los ríos principales que en los tributarios, la pesca es un recurso mucho más importante para las comunidades ribereñas que para las de las tierras altas. La gente de Chumichinía come mucho más pescado que carne de caza, especialmente a fines de la estación seca cuando los peces abundan en el Ucayali. Las principales especies que se pescan cerca de Chumichinía son el boquichico (Leprorinus), el zúngaro (diversas variedades de bagre) y el paco (Myleus sp.). En la época de desove, hombres y mujeres recorren las orillas de una laguna interior, registrando el fondo en busca de carachamas. Se atrapa estos peces con las manos y se aprovecha tanto su carne como sus huevos de color anaranjado, los cuales son muy apreciados
243

G. E. Dole
En los asentamientos ribereños hombres y mujeres comparten la tarea de la pesca. Mientras la mujer impele lentamente la canoa con el remo, el marido, parado en equilibrio sobre la proa con arco y flechas, escudriña las aguas en busca de alguna señal de la presencia de peces. Los pescadores usan flechas de más de un metro y medio de largo, armadas con puntas de bambú del tipo tradicional. Para atrapar peces grandes utilizan lanzas de más de dos metros de largo con dos o más puntas barbadas, mientras que para los más grandes, y para las rayas y las tortugas de río, utilizan arpones. A veces los anzuelos de metal, los cuales han reemplazado a los anzuelos tradicionales de espinas de palma, se ceban con semillas o trozos de carne y se amarran a cordeles de nylon que van atados a unas varas o se agarran con la mano. Actualmente algunos hombres fabrican y utilizan redes circulares arrojadizas, conocidas localmente como atarrayas.
A fines de la estación seca, cuando baja el nivel del agua de los ríos, los Amahuaca capturan peces utilizando como piscicida un tipo de barbasco mucho más eficaz que las hierbas que se utilizan en los asentamientos del interfluvio y tan fuerte que puede matar aún a peces grandes. En el pasado, los Amahuaca obtenían las plantas de barbasco de sus vecinos asháninca. Actualmente lo cultivan. Trabajando con los Asháninca aprendieron a machacar las raíces del barbasco para que suelten su savia venenosa y a remojarlas en las pozas poco profundas de aguas tranquilas de los arroyos tributarios. Los peces asfixiados que se asoman a la superficie son arponeados aguas abajo, recogidos en canastas y transportados en canoas.
La carne y el pescado son asados en barbacoas o hervidos con yuca. A veces los pescados son envueltos en grandes hojas de bijao o de otras plantas y se cocinan al vapor o directamente sobre las brasas. El pescado puede ser conservado hasta por dos semanas asándolo hasta secarlo y recalentándolo a diario sobre un fuego bajo y que produzca mucho humo. Los pescados de gran tamaño se conservan mediante una técnica aprendida de los caucheros. Cortando la carne en tajadas sólo hasta cierto punto y alternativamente de un lado y del otro, se puede abrir y extender el pescado como las hojas desdobladas de un antiguo libro de pergamino; después se sala antes de asarlo.
244

Amahuaca
Utensilios, artesanías e intercambio
En los ríos Ucayali y Sepahua las canoas excavadas en troncos de árbol son empleadas para pescar y para viajar entre los poblados y los campamentos madereros. En 1950 los Amahuaca conseguían sus canoas de los Piro, pero ahora los Amahuaca ribereños hacen sus propias canoas utilizando hachas de acero y azuelas para cortar, desbastar y dar forma a troncos de árboles resistentes al agua, especialmente cedro, moena, copaiba, catahua y bombonaje. Estas canoas tienen en la popa una prolongación horizontal plana al estilo conocido como “Chama”. Los remos se fabrican con madera de remo caspi, palo sangre y pino, y a menudo tienen palas cortas y anchas como las que usan los Conibo, los Asháninca y otros en el Ucayali, en lugar de las tradicionales palas largas de forma lanceolada.
Los alfareros de Chumichinía tiemplan la arcilla con cariapé, la ceniza de la corteza carbonizada del árbol oré (Liconia utilis). Algunos alfareros que han tenido contacto de primera mano con los Conibo han comenzado a copiar sus técnicas cerámicas modelando ollas de base plana y pintando los recipientes de servir con dibujos sencillos de estilo conibo. El arqueólogo W. DeDoer ha anotado (1986) que las alfareros conibo enseñaban a las mujeres amahuaca cautivas las técnicas tradicionales y les exigían que hicieran sus ollas. Sin embargo, por ahora las mujeres de las comunidades amahuaca no hacen vasijas con la forma y la decoración típica de los Shipibo-Conibo o aplicando sus complejos estilos de decoración. De hecho, las mujeres amahuaca han ido dejando de fabricar ollas de cerámica, por cuanto pueden adquirir ollas de metal que son más duraderas.
Los Amahuaca ribereños todavía construyen y reparan sus casas. Al comenzar la construcción de una nueva casa se planea con precisión las dimensiones. Estas se expresan en metros. El plano se traza al detalle disponiendo en el terreno las vigas destinadas a formar la base del techo y se usa una vara larga para verificar que la distancia entre los postes de las esquinas sea uniforme. Los postes son colocados a una profubdidad de aproximadamente un metro, la cual se mide en el cuerpo del constructor tomando como referencia la distancia entre el extremo de su brazo derecho extendido lateralmente y su hombro izquierdo. No se utiliza plomada para verificar que los postes estén realmente verticales. En cambio, se verifica la uniformidad de su altura extendiendo una soga de una a otra de las cimas de los postes y se corrige la altura hasta que la soga parece
245

G. E. Dole
estar en una posición horizontal. Para construir el techo se recogen unas 400 hojas de palma, las cuales se cuentan cuidadosamente.
Entre los artículos domésticos adoptados por los Amahuaca de sus vecinos ribereños se encuentran abanicos para atizar el fuego, hechos de plumas de alas de pájaros, bateas excavadas en troncos y en forma de canoas donde se fermenta el masato, y grandes canastas de mimbre de varias formas y tamaños, algunas de ellas tejidas por los hombres según los modelos hexagonales de los Asháninca. Otras canastas de almacenar más pequeñas y con asa son hechas por las mujeres.
Además de éstas y otras cosas copiadas de sus vecinos indígenas, los Amahuaca han adoptado de los representantes de la cultura nacional un gran número de bienes manufacturados. Dado que las comunidades ribereñas son accesibles a los patrones madereros y a los comerciantes regatones que recorren los ríos en lanchas, los nativos tienen acceso a implementos de fabricación industrial, enseres, comida enlatada y unos cuantos artículos suntuarios. Las herramientas cortantes, que antes se hacían de piedra o de madera, han sido reemplazadas por machetes, hachas, cuchillos, sierras de mano y tijeras de acero; los punzones y cinceles nativos de hueso y de dientes se han visto reemplazados hasta cierto punto por sus equivalentes de metal. Los Amahuaca también han adquirido otros instrumentos, tales como azuelas, palas, llaves de tuerca, destornilladores, martillos, alicates, clavos y alambre. Los ralladores los hacen perforando con un clavo y martillo unos trozos curvos de hojalata. Fabrican también mesas de madera, letrinas, jaulas para pollos y prensas para caña de azúcar como las que usan los mestizos de la región.
En la actualidad, la mayoría de los hombres posee escopetas y algunos tienen motores fuera de borda para sus canoas. También tienen anzuelos y puntas de arpones de metal y utilizan cordeles de nylon y atarrayas de factura industrial. Algunos hombres tienen relojes de pulsera y las radios y tocadiscos son comunes. Las mujeres cuentan con numerosos utensilios domésticos. Estos incluyen moledoras para carne y para maíz, ollas de metal y recipientes de plástico, platos y cubiertos de metal, ralladores y envases de hojalata (algunos de las cuales se usan para hacer ralladores). Hasta las muñecas y los perfumes han llegado a ser incorporados a la cultura amahuaca.
Entre los artículos manufacturados utilizados por hombres y mujeres se encuentran linternas de mano, baterías, pilas, fósforos, kerosene, cobijas, sogas, maletas, jabón, peines, medicinas de laboratorio y comida (ga-
246

Amahuaca
lletas, carne enlatada, azúcar, sal). Otra categoría de bienes manufacturados, los cuales son mayormente adquiridos por los hombres, incluye pelotas de fútbol, cigarrillos, cerveza y aguardiente. Ahora todos los hombres llevan camisas, pantalones y correas y con frecuencia las mujeres llevan ropa de manufactura industrial y ropa interior. Unas cuantas tienen máquinas de coser y con telas comerciales confeccionan vestidos y blusas para ellas, camisas y pantalones cortos para los hombres, y mosquiteros para la familia. De hecho, en la actualidad, entre las tareas domésticas más importantes de las mujeres se encuentran el coser y lavar ropa.
Aunque las mujeres dedican mucho menos tiempo a hilar y tejer que en el pasado, todavía tejen pulseras ornamentales y unas pocas faldas tubulares de estilo tradicional. Estas son teñidas de color marrón rojizo o negro, empleando para ello un cocimiento de corteza de caoba tal como acostumbran a hacer los Conibo. Para procesar el algodón nativo utilizan cardadores de manufactura industrial. En ocasiones una mujer que ha vivido con los Conibo sabe hilar el algodón muy fino. Con él teje una pieza de tela con listas oscuras de veinte pies de largo con la que confecciona una cushma o túnica para su esposo o alguno de sus hijos solteros.
Las transacciones con los comerciantes fluviales o regatones asumen la forma de trueque; rara vez se utiliza dinero. A cambio de excedentes agrícolas, tales como plátanos, maní, maíz, arroz, frijoles y tabaco, o animales, tales como perros, pichones de aves, tortugas y patos almizclados, consiguen una diversidad de productos manufacturados. La carne y el pescado ahumado, así como las pieles disecadas también son objeto de trueque. Los Amahuaca también crían pollos y cerdos obtenidos de sus vecinos mestizos para vender a los comerciantes fluviales. Algunos hombres han aprendido de los caucheros la técnica de impermeabilizar sacos de algodón templándolos sobre una armazón de madera y untándolos con una mezcla de látex crudo y azufre. Ahora preparan sacos encauchados para intercambiar por otros productos.
El sistema patronal
Algunos hombres dedican la mayor parte de su tiempo y energía a cortar madera, aún cuando este trabajo contribuye sólo de manera indirecta a su subsistencia mediante el intercambio de su fuerza de trabajo por manufacturas de origen industrial. En este sistema, el patrón entrega
247

G. E. Dole
mercadería a crédito a sus trabajadores, quienes deben pagar su deuda en troncos. Los hombres que trabajan para un patrón maderero viven la mayor parte del año en un campamento temporal a orillas de un afluente del Urubamba o del Ucayali, distante a veces un día de viaje en canoa de su propia aldea. Unas pocas mujeres viven con sus maridos en el campamento; otras, especialmente las que tienen hijos pequeños, se quedan en sus aldeas junto con los pocos hombres que no se han involucrado en este sistema de trabajo o lo han abandonado.
Las mujeres que viven en el campamento se dedican a las tareas domésticas habituales: cortan y cargan leña para cocinar, preparan la comida y lavan la ropa. En lugar de las herramientas tradicionales utilizan hachas de acero para cortar la leña y machetes para cosechar y cortar los tubérculos de yuca. Dado que los campamentos madereros son provisionales, no se siembra yuca en sus cercanías, sino en las huertas de la aldea permanente. Como los Amahuaca no acostumbran preparar y almacenar harina de yuca, deben regresar con frecuencia a sus chacras a fin de cosecharla. Desenterrar los tubérculos es un trabajo que corresponde a las mujeres, así que, además de los quehaceres domésticos, les toca ir y venir con frecuencia entre el campamento y la aldea para traer víveres y otras provisiones.
Los madereros buscan y cortan árboles de cedro, caoba o moena. Dado que estas especies y las otras pocas que son aceptadas por los patrones se encuentran muy dispersas en el bosque, hallarlas toma bastante tiempo. Cuando un peón maderero encuentra uno de estos árboles, lo derriba, lo corta en trozas de largo uniforme y en la corteza de cada uno de ellos hace una incisión con su símbolo personal (maraka o marca), una práctica que ha sido sugerida a los indígenas por los misioneros que operan el aserradero de la misión de Sepahua. También hay que cortar árboles para despejar la trocha que permita rodar los troncos hasta la orilla de un río. Al final de la temporada de lluvias, cuando las escorrentías de las vertientes de los cerros cercanos han hecho crecer el caudal de los ríos y el nivel del agua permite que los troncos floten, se les encamina aguas abajo hacia el río principal y se los ata con lianas en forma de balsas para que la corriente se encargue de llevarlos hasta el aserradero del patrón.
El patrón cuenta los troncos de cada trabajador, apunta su número y valor en su libro de cuentas, y cancela la parte de deuda que corresponde al valor estimado de sus troncos. Cuando los peones trabajan en las cabeceras de los ríos tributarios, a veces sus troncos se quedan varados por fal-
248

Amahuaca
ta de suficiente agua como para hacerlos flotar. Cuando esto ocurre deben espera todo un año antes de que otra creciente mayor les permita entregar sus troncos, saldar su deuda y recibir crédito por su trabajo.
Los Amahuaca que trabajan como peones en la extracción de madera saben que los objetos que reciben a crédito son cargados a sus cuentas a precios relativamente altos y que los troncos que entregan son valorizados a precios más bajos de su valor efectivo. Más aún, al final de cada temporada se les entrega a crédito nuevos artículos manufacturados, una práctica que impide a los trabajadores cancelar sus deudas, asegura la continuidad de sus servicios, y los hace más dependientes de esos bienes. Como resultado, hay hombres que han trabajado toda su vida adulta bajo el sistema de habilitación.
En un principio los Amahuaca entraron al sistema patronal a fin de conseguir implementos de acero y armas de fuego que esperaban facilitarían sus actividades de subsistencia y harían sus vidas más seguras, pero el sistema de habilitación no les ha proporcionado lo que esperaban. Es cierto que las hachas de acero redujeron considerablemente el tiempo y las energías que se necesitan para desbrozar el terreno y hacer sus huertas, pero bajo el nuevo sistema dedican más tiempo y energías a explotar los recursos del bosque para el patrón que el que ahorran utilizando herramientas de metal para sus actividades tradicionales de subsistencia. Cortar madera representa más trabajo que cultivar las huertas, acarrea incomodidades y peligros y deja menos tiempo para el descanso y el esparcimiento al estilo tradicional. Los extractores de madera tienen menos tiempo que antes para cazar, pescar y dedicarse a sus artes tradicionales. Además, no siempre pueden dejar su trabajo de cortar madera para regresar a tiempo para despejar el bosque y abrir sus huertas. Los mismos implementos que debían facilitar su trabajo y los objetos manufacturados que ellos deseaban tanto, han destruido para siempre la independencia y la autosuficiencia de su estilo de vida tradicional.
Los peones madereros sienten la presión para trabajar más a fin de cumplir con sus obligaciones hacia el patrón. Por otra parte se sienten frustrados porque no llegan a cancelar sus deudas a pesar de que trabajan más que antes. Resienten las interminables horas de duro trabajo y la falta de tiempo para descansar. Algunos de ellos tratan de pagar sus deudas y poner en orden sus cuentas para poder retirarse del sistema, pero aún cuando se niegan a aceptar los objetos que se les da a crédito encuentran que sus deudas siguen creciendo. Ellos consideran que los patrones
249

G. E. Dole
los estafan, roban, engañan y explotan. Algunos se quejan de que no se les acredita el equivalente de su trabajo de modo que si, por ejemplo, cortan 50 troncos sólo se les acredita 35. Como en la región todavía se extrae látex en pequeña escala y este trabajo es menos pesado que cortar madera, algunos hombres de Chumichinía preferirían extraer gomas si pudieran trabajar bajo la protección de un “buen patrón”. Otros sueñan con independizarse, cortar madera por su cuenta y venderla contra un pago al contado en Pucallpa.
El trueque de productos nativos y de trabajo a cambio de artículos manufacturados ha introducido la noción de empresa privada para obtener beneficio económico, lo que ha alterado de manera radical los principios económicos que regían la organización de la sociedad indígena. Por otra parte, dado que los objetos manufacturados son relativamente duraderos y no se les puede reemplazar fácilmente, se conservan con mucho cuidado y no se destruyen después de la muerte de su dueño. De esta manera, se ha extendido el alcance de la propiedad individual de objetos importantes y se ha hecho posible la acumulación de bienes.
La mayoría de los hombres son políglotas: algunos de ellos hablan hasta cuatro idiomas pertenecientes a las familias lingüísticas pano y arahuac. Se estima que un 15% de la población también habla español. En la actualidad los hombres utilizan, con diversos grados de precisión, los términos en español para los números y son muy conscientes de la importancia de saber leer y calcular para verificar las cuentas que llevan los patrones y no ser engañados. Sin embargo, hasta hace poco sólo unos cuantos adultos podían leer o escribir. Los misioneros dominicos proporcionan servicios educativos en la escuela de su misión en Sepahua y unos cuantos hombres han sido entrenados para ser maestros y líderes religiosos en dicha comunidad. Estimulados por los misioneros protestantes evangélicos del Instituto Lingüístico de Verano, las familias de la comunidad de Chumichinía han enviado a sus hijos a la escuela del cercano pueblo de Bolognesi, donde la madre del patrón maderero les da alojamiento y comida a cambio de dos troncos de cedro al mes por cada muchacho. Además, en la misión evangélica de Yarinacocha algunos hombres adultos han sido entrenados como maestros para enseñar en la escuela de la comunidad. Algunos de los habitantes de Chumichinía dicen que ellos viven allí para “conocer a Jesucristo”.
250

Dibujo amahuaca hecho a lápiz 251

G. E. Dole
Relaciones sociales
En las décadas de 1960 y 1970 la gente de Chumichinía vivía en pequeñas agrupaciones de familias emparentadas entre sí. La mayor parte de las casas albergaban a una sola familia y estaban dispuestas a ambos lados de un ancho camino a lo largo de una de las orillas del Ucayali, formando un asentamiento irregular, pero en cierto modo nucleado. Sin embargo, ya en la década de 1970 un hombre construyó su casa apartada de las otras, al otro lado del río. Las casas de un segundo barrio ubicado tierra adentro se encontraban dispuestas de manera semejante, a lo largo de un pequeño curso de agua. En ambos barrios los grupos de familias estaban separados unos de otros por sus huertas y fuera del alcance de la vista unos de otros. Sepahua también era un asentamiento sólo parcialmente nucleado, con agrupaciones de casas de familias extensas diseminadas a lo largo de ambas orillas del río. Las casas de cada familia extensa estaban dispuestas de manera irregular alrededor de su propia pequeña plaza. Cuando un grupo de gente se juntó para formar la comunidad de Varadero, en el alto río Inuya, cada agrupación familiar prefirió mantener cierto nivel de aislamiento, fuera de la vista pero al alcance de la voz una de otra.
A pesar de la agrupación de familias extensas, las comunidades ribereñas compuestas son menos integradas que las aldeas de las tierras altas del interfluvio. De hecho, debido a su aislamiento parcial, las agrupaciones de familias extensas existentes en estas comunidades se asemejan a las pequeñas aldeas amahuaca del interfluvio. En los asentamientos ribereños las relaciones entre familias que provienen de diferentes grupos regionales son a veces reservadas y hasta tensas. Algunas personas acusan en secreto a miembros de otras familias de tener malas costumbres, tales como robar o cometer otros actos antisociales. Estas sospechas parecen estar en relación directa con el grado de distancia genealógica entre grupos de familias o entre facciones de parientes, y se reflejan a su vez en el grado de aislamiento espacial que los separa.
Así, la práctica indígena de reciprocidad obligatoria está generalmente restringida a los miembros de una unidad de familia extensa. Aunque la gente presta herramientas y ayuda a otros miembros de la comunidad en caso de necesidad, por lo general los grupos de familias no emparentados entre sí no se sienten responsables por el bienestar de la comunidad mediante el acto de compartir comida, salvo en ocasión de las fiestas de masato o cerveza de yuca.
252

Amahuaca
Los Amahuaca ribereños, así como los que habitan las tierras altas del interfluvio, muestran todavía una gran movilidad. A pesar de su gran dispersión geográfica, los parientes conservan un vivo interés por mantenerse en contacto. En 1960 los residentes de Chumichinía hablaban con gran entusiasmo ante las grabadoras de los etnógrafos a través de las cuales exhortaban a sus parientes de las cabeceras de los ríos a reunirse con ellos en la isla. Cuando los de Varadero escucharon la grabación, contestaron a sus parientes por el mismo medio y con igual entusiasmo, mencionando los lazos familiares que los unían, dando noticias suyas y hablándoles de sus planes. Unos pocos años después, un joven de Varadero hizo un viaje de muchos días hasta Chumichinía y se quedó allí por algún tiempo. Otros del alto Inuya se integraron a la comunidad después que los misioneros del ILV abandonaron Varadero, pero posteriormente regresaron al interior. En esta sociedad dispersa se aprovechan las visitas entre grupos para buscar pareja. Los habitantes de las comunidades de Chumichinía y Sepahua intercambian visitas entre sí con más frecuencia que con los de las comunidades de las tierras altas. Por esta razón existe una mayor frecuencia de intercambios matrimoniales entre los asentamientos ribereños que entre éstos y los de las tierras altas del interfluvio.
A pesar de que aun se practica la poliginia y los matrimonios son bastante inestables, otras prácticas sociales han cambiado significativamente como resultado de la influencia de los misioneros cristianos. Ahora se considera reprobable abandonar a los niños cuando los padres se separan, y es más frecuente que los padres viudos se queden con sus hijos pequeños cuando se vuelven a casar. Los misioneros católicos de Sepahua convencieron a una mujer de quedarse con un par de mellizos y en Varadero una madre joven que ya tenía un niño muy pequeño se dejó convencer de no matar a sus mellizos recién nacidos con la esperanza de que los misioneros se quedaran con ellos.
Los colonos de la región identifican fácilmente a los Amahuaca por sus tatuajes y adornos faciales. Se dice que los colonos suelen utilizar silbidos para llamarlos, implicando con ello que los palitos y plumas que estos insertan en sus orificios faciales hacen que se parezcan a los monos. Por la vergüenza que esto ocasiona, las perforaciones rituales de la nariz, las orejas y la piel alrededor de la boca tienden a ser dejadas de lado rápidamente. Tras la adquisición de implementos de metal, uno de los primeros cambios adoptados por los hombres fue el cabello corto típico de los habitantes mestizos de la región. Hoy en día, tanto los hombres como las mujeres llevan vestimentas occidentales, los hombres pantalones y ca-
253

G. E. Dole
misas, y las mujeres vestidos. Casi ninguna de las artes decorativas tradicionales ha sobrevivido. Las semillas que se usaban como cuentas han sido reemplazadas por cuentas de vidrio y chaquiras, las cuales son utilizadas para hacer collares, pero ya no para hacer pulseras o bandas.
Además de haber abandonado el tatuaje ritual y otras mutilaciones corporales, algunos hombres alegan que ya no practican el ritual de pubertad de las picaduras de avispas porque esto hace “que Dios se moleste”. Tampoco se realizan las ceremonias de la cosecha. Aunque la cosecha de los plátanos es en cierto modo estacional, una gran parte de los frutos se recoge poco a poco conforme maduran y no se hace ningún esfuerzo por juntar una gran cantidad en un momento determinado a fin de celebrar la cosecha. Por otra parte, en las tierras altas la gente ya no organiza los juegos o competencias tradicionales relacionados con la uma o ceremonia de la cosecha. Cierto es que estos rituales, que favorecen las relaciones sexuales extra-matrimoniales, crearían serias tensiones entre las facciones de no-parientes de las actuales comunidades compuestas.
El abandono de las ceremonias tradicionales se debe en parte al hecho de que los hombres que trabajan cortando madera pasan mucho tiempo lejos de sus comunidades, y en parte a que, debido a la migración y a la despoblación, no siempre se cuenta con individuos que tengan el conocimiento necesario para conducir las ceremonias. Tal vez más importante aun es la menor preocupación por la posible escasez de alimentos. Ya que las chacras de yuca aseguran una producción constante de alimento, la amenaza de hambre ha desaparecido, y hay menos motivos para celebrar la abundancia estacional. No hace falta decir que las mujeres ya no hacen las grandes vasijas zoomórficos de cerámica que se usaban en el pasado para almacenar las bebidas festivas.
Las ceremonias en torno a las cosechas han sido reemplazadas por reuniones dedicadas a tomar con fines puramente recreativos. Los hombres de una determinada facción se reúnen con frecuencia para tomar masato, una cerveza de yuca densa y cremosa que tiene un contenido de alcohol más alto que las bebidas tradicionales. Para una de estas reuniones se pueden hacer hasta 500 litros de masato. La masa hecha con yuca hervida y aplastada se deja fermentar en una batea de madera hasta que pierde su sabor dulce y se vuelve algo amarga. Cuando el masato está listo la gente se reúne al atardecer para conversar, fumar y tomar en un ambiente de cordialidad y buen humor. Los hombres se sientan en grupo; cerca de ellos se sientan las mujeres y los niños. Después de conversar acerca
254

Amahuaca
del tiempo y de la vida doméstica, los hombres expresan sus opiniones en torno a la política y cuentan historias y chistes. La reunión se prolonga por toda la noche hasta que se acaba el masato. De vez en cuando unos cuantos se levantan y bailan en parejas mixtas al son de la música de un tocadiscos o de la radio. En ocasiones alguien toca una quena, la cual puede ser acompañada por maracas y un tambor. Aunque los tambores no son instrumentos tradicionales, los Amahuaca ribereños han adoptado de los Piro unos tamborcitos (käxa) de dos caras tallados en forma de cilindros de una madera dura como la caoba. En ambos extremos se colocan pieles frescas de mono, agutí, o jaguar, las cuales se cosen entre sí firmemente con una soguilla de algodón en forma de zig-zag.
A los niños, incluyendo los bebés, se les permite tomar masato. A veces los niños más grandes llegan a emborracharse. También los hombres se emborrachan, tanto que a menudo duermen todo el día siguiente. Algunos de ellos aprovechan las reuniones de masato para ventilar viejos resentimientos, y en algunos casos discuten a gritos o se pelean por acusaciones de adulterio u otros agravios, que en los asentamientos del interfluvio habrían sido reprimidos y se habrían agudizado hasta ser motivo de un estallido de violencia. Aunque los Amahuaca dicen que tradicionalmente ellos no se vengaban del adulterio haciendo un corte en la nuca del culpable con los cuchillos “cortadores de cabellos”, tal como acostumbran hacer los Conibo y los Shipibo, actualmente algunos hombres de las comunidades de Chumichinía y de Sepahua presentan cicatrices en el cuello y la cabeza como consecuencia de este tipo de peleas.
Otra forma de entretenimiento son los juegos de pelota. Aparentemente los Amahuaca no tenían ningún juego tradicional de pelota, pero los soldados peruanos y los misioneros de Varadero introdujeron el fútbol y juegos de pelota de mano que eran practicados de manera no competitiva en 1961. Los hombres jóvenes y los adolescentes se ubicaban de manera irregular en el terreno que había sido despejado para servir como pista de aterrizaje y pateaban una pelota de fútbol sin ningún orden. También jugaban con unas pelotas de unos 13 cms de diámetro que hacían envolviendo un manojo de hojas de achiote con hojas de maíz y atando todo con tiras de líber o con fibras de hojas de plátano. Lanzaban la pelota al aire con las manos y la cogían de vuelta sin intención de competir, sino tratando simplemente que la misma no cayera al suelo. En la década de 1970 los habitantes de Chumichinía despejaron un espacio cerca de las viviendas del barrio principal, el cual usaban como campo de fútbol.
255

G. E. Dole
Liderazgo
En 1960 el asentamiento del bajo Sepahua todavía tenía un “curaca” o líder tradicional. La gente de dicha comunidad reconocía la autoridad del viejo Iriya (Elías) para prevenir conflictos internos y aprobar las incursiones de venganza. En cambio, las comunidades de Chumichinía y Varadero no contaban con un liderazgo de tipo tradicional. El hombre más viejo de cada agrupación de familias representaba a su grupo de parientes más cercano en el sistema de relaciones con las otras unidades domésticas, pero nadie era reconocido como líder de la comunidad. Los habitantes de estas comunidades tampoco asumían responsabilidad colectiva por las actividades de subsistencia comunales o por tratar los casos en que miembros de la comunidad eran perjudicados.
A falta de un liderazgo formal, el patrón maderero para quien trabajaban los hombres de Chumichinía designó como capataz de su equipo de peones al hombre que había fundado el asentamiento. En 1960 la autoridad de este capataz se limitaba mayormente al papel de mediador en las relaciones entre el patrón y sus trabajadores. Desde entonces los representantes de las agencias gubernamentales encargadas de la salud, la agricultura, la educación y la justicia, así como la policía y las fuerzas armadas, han intentado incorporar las comunidades ribereñas a la administración nacional mediante la imposición de autoridades encargadas de transformar las comunidades acéfalas en aldeas corporadas, tal como lo intentaron los misioneros franciscanos tres siglos atrás. A través de estas acciones el Estado busca estimular a la población indígena a producir productos agrícolas, ganado y madera para el mercado.
Con este propósito, tanto los funcionarios estatales como los misioneros extranjeros han presionado a los indígenas para que organicen directivas comunales y elijan autoridades locales. Estos han seleccionado a hombres que muestran dotes de liderazgo, adiestrándolos no sólo como mediadores entre la comunidad y la gente foránea, sino también como administradores y maestros, tanto laicos como religiosos. En tanto líderes comunales, se espera de ellos que visiten a los jefes de familia, hombres o mujeres, para transmitirles información importante y coordinar actividades. También se espera que asuman la custodia de los materiales escolares y de la maquinaria de la comunidad. Estas autoridades locales pueden ser convocadas para movilizar a los comuneros a fin de abrir trochas, construir locales escolares, o despejar un campo de fútbol. Por su parte, los jóvenes amahuaca han sido llamados para hacer el servicio militar y
256

Amahuaca
suelen participar en los trabajos de construcción de locales escolares en su comunidad y en comunidades vecinas.
Cosmología y teología
No sólo se han abandonado muchos de los antiguos rituales, sino que gran parte del conocimiento tradicional está siendo rechazado u olvidado. Sin duda el trabajo en los campamentos madereros interfiere con la costumbre de contar historias y, como consecuencia, los más jóvenes no conocen gran parte de los conocimientos tradicionales. Aunque todavía hay quienes creen que Rätäka, el más importante héroe cultural, controla algunas cosas, otros piensan que ya no existe y algunos de los jóvenes ni siquiera saben quién es. De hecho, hay cierto consenso de que muchos otros personajes míticos han muerto. Así, por ejemplo, muchos creen que los fenómenos naturales y algunos de los animales peligrosos ya no tienen yoshín. En la actualidad sólo los viejos mantienen cierto conocimiento de la cosmología y astronomía nativas, y éste es sumamente fragmentario.
En reemplazo de las creencias tradicionales, muchos Amahuaca han adoptado, por lo menos superficialmente, algunos de los principios de la teología y la moral cristianas. Para algunos, Rios, el dios cristiano, es el mismo que Rätäka, el principal héroe cultural amahuaca, o lo reemplaza a éste y a numerosos espíritus de la naturaleza como origen de los eventos y juez del comportamiento moral. Mientras que en los mitos el gran diluvio era atribuido al corte de troncos quemados y a la gigantesca serpiente de río, ahora se dice que este fue ocasionado por Rios como castigo por algún acto no especificado
Los hombres que han tenido más contacto con los misioneros llevan la cuenta con precisión de la secuencia de los días de la semana de acuerdo con el calendario cristiano y con frecuencia no trabajan los domingos por temor a ser mordidos por una serpiente o a caer de un árbol como castigo. Un grupo de hombres de Varadero había proyectado lanzar al agua una canoa recién construida, pero al saber que ese día era domingo cancelaron sus planes, aparentemente por temor a que la canoa se rajara como castigo divino por no haber observado el precepto del descanso festivo. En cambio, decidieron llevar a cabo una cremación.
257

G. E. Dole
Junto con otros principios cristianos, los Amahuaca han adoptado ideas sumamente estrictas sobre el recato. Desde que son muy pequeñas, se enseña a las niñas a cubrir su pubis y desde que tienen cerca de dos años se les hace llevar vestidos. Se castigan los juegos sexuales entre niños y se condenan las relaciones sexuales de las chicas antes del matrimonio. Se prohibe la masturbación y cualquier indicio de comportamiento homosexual, incluyendo cualquier tipo de interés que un niño varón pueda mostrar por las características físicas o el atavío de una mujer, es desalentado mediante severas amonestaciones, amenazas aterrorizantes, y castigos con ramalazos de ortigas.
Parte de la mitología original ha sido reemplazada por creencias pertenecientes a la tradición mítica de otros pueblos indígenas. Así, por ejemplo, los Amahuaca ribereños comparten con los Shipibo-Conibo y otros pueblos indígenas de la montaña el temor a los pishtacos, seres monstruosos con cabellos largo y barba tupida que se dice merodean especialmente alrededor de las ciudades de Contamana y Pucallpa. Se dice que matan niños y derriten su grasa para transformarla en aceite para motores. Cuando los Amahuaca pasan una noche fuera de su casa, a orillas del río, llevan un arma de fuego para espantarlos. Aparentemente este mito tuvo su origen en los Andes, ya que recuerda una creencia indígena del siglo XVI según la cual los verdugos europeos comían gente y vendían la grasa y la sangre de sus víctimas. Parece ser que de alguna manera el término de pishtaco está asociado también con las pistas de aterrizaje; la producción de aceite de motor a partir de la grasa de las víctimas sugiere que la gente conoce del uso de aceite para los motores de avión.
Los tradicionales espíritus yoshín de la mitología Amahuaca han sido reemplazados por numerosos machaco, término local que hace referencia a serpientes monstruosas, algunas de las cuales tienen rasgos característicos de otros animales. Su aspecto físico y sus nombres reflejan temas de la tradición de la gente quechua hablante.Yacu Runa es una boa constrictor muy larga o una monstruosa anaconda sin cola que puede succionar a un hombre desde una distancia de 50 metros; Iso Rono es una serpiente negra de la categoría machaco. La mordedura de Tunupïya, con los dos colmillos que lleva en su pecho mata a un hombre a menos que éste pueda inmediatamente copular con una mujer. Wasa Machaco mata de noche enroscándose en el pecho de una persona; y Hasi Rono, la culebra-pájaro de pico rojo, mata a una persona lanzándose sobre ella desde el aire a gran velocidad. Otro monstruo que puede succionar a su víctima a 50 metros de distancia es la Roro Machaco, la serpiente aulladora roja de dos ca-
258

Amahuaca
bezas, que se enrosca alrededor de un árbol desde la base hasta la copa y ruge como un mono aullador rojo.
La menstruación es considerada, por lo general, como un evento peligroso y se dice que la provoca Luna penetrando con su pene de bambú en la vagina de las mujeres. Ya que se cree que la sangre menstrual puede hacer daño a otros, una mujer menstruante no debe preparar bebidas fermentadas ni servir comida a los hombres, pero puede rallar maíz y cocinar. No puede dormir con su marido ni tocar a un hombre, su escopeta o su arco, y no se le permite que acompañe a los cazadores ni que entre en el agua cuando un hombre está pescando. Se cree que cuando se violan estas prohibiciones la luna cobra un tono cobrizo. Bañarse en el río es peligroso para las mujeres menstruantes porque los espíritus malos de los grandes animales acuáticos, la anaconda y el bufeo, se acercan a ellas cuando huelen su sangre menstrual y pueden matarlas con pequeñas flechas invisibles o violarlas generando así un yoshín wakï. Para no atraer a los espíritus peligrosos las mujeres menstruantes se bañan en sus casas con infusiones de hierbas o, si se bañan en el río, llevan colgadas unas hierbas olorosas (piri-piri) para ocultar el olor de su sangre.
Salud y muerte
Las mujeres de la comunidad de Chumichinía tienen tendencia a ser más gordas que las del interfluvio y algunas de ellas ya no quieren (o no pueden) hacer los trabajos pesados que acostumbran hacer sus parientes de las cabeceras de los ríos. Las mujeres de los asentamientos ribereños ya no tienen que trepar laderas empinadas llevando pesadas cargas de comida, agua y leña, ya que en estas comunidades la tierra es plana. En cambio, cruzan el Ucayali en canoa para ir a sus chacras, lo cual requiere más tiempo pero menos esfuerzo físico. El que estas mujeres sean más gordas puede estar asociado al hecho de que consumen alimentos procesados que les proporcionan los patrones, especialmente azúcar, arroz pilado y otros, los cuales son ricos en carbohidratos, pero pobres en el tipo de proteínas, fibras, minerales, enzimas y vitaminas que se encuentran en los alimentos tradicionales no refinados.
En las comunidades ribereñas la gente sufre de fiebres, dolores de cabeza, inflamación de los ojos, diarreas e irritaciones cutáneas debidas a la infestación de parásitos, virus y bacterias. También son bastante frecuen-
259

G. E. Dole
tes las enfermedades venéreas, que la gente atribuye a comer fruta malograda, a tocar resinas venenosas o tomar ayahuasca.
En la comunidad de Chumichinía sólo había un hombre considerado como curandero (hawa’ái) y que podía enviar su espíritu en busca de un alma perdida con la ayuda del ayahuasca; pero rara vez se lo llamaba para curar a alguien. Hoy en día es poco frecuente que una enfermedad sea atribuida a un acto de brujería y, hasta donde sé, en las comunidades ribereñas nadie era tenido por brujo (yowïï o yotoyá). Por lo general, las personas curan sus enfermedades con cocimientos de hierbas y con cantos. En ocasiones hacen votos a la divinidad cristiana, aunque no necesariamente con la intención de cumplirlos. Las drogas alucinógenas ya casi no se usan y los hombres no tratan de mejorar sus habilidades de cazadores usando toxinas alucinógenas, tal como aún se hace en las aldeas de las tierras altas.
Los Amahuaca tienen cierto acceso a los servicios de la medicina moderna. Los que viven en Sepahua acuden a la clínica de la cercana misión dominica. Algunos Amahuaca ribereños recurren a los servicios del promotor de salud de la comunidad asháninca de Chicosa. Algunos de los habitantes de las comunidades de Chumichinía y Varadero han sido tratados por los médicos del hospital de Yarinacocha.
Bajo la influencia de las enseñanzas cristianas algunos de los habitantes de la misión de Varadero estaban renuentes a revelar a gente foránea sus prácticas funerarias de ingerir las cenizas y los huesos molidos de los difuntos. Algunos incluso afirmaban que era malo ingerir los huesos carbonizados y molidos. En 1960 los habitantes de Chumichinía habían abandonado por completo las costumbres funerarias tradicionales. La cremación y el endocanibalismo ritual habían sido reemplazados por el simple enterramiento.
Relaciones interétnicas
El contacto con los misioneros, y quizás más aun, la participación en el comercio fluvial han reducido considerablemente tanto el intenso temor que los Amahuaca sentían frente a los foráneos, como la hostilidad indígena intergrupal. Las represalias y los homicidios por acusaciones de brujería han disminuido, por lo que los Amahuaca no creen ya necesario tener siempre sus armas a la mano para defenderse. Sin embargo, a los
260

Amahuaca
Yaminahua todavía se los considera peligrosos. En 1964 los Amahuaca del bajo Sepahua se sintieron agraviados por el hecho que algunos Yaminahua que habían matado a algunos de sus parientes habían sido llevados a la misión cercana. Atrajeron con engaños a más de 30 de estos Yaminahua lejos de la misión, los emboscaron y mataron a 25 de ellos a tiros o garrotazos. Diez años más tarde, en el último episodio reportado de violencia, el asesinato cometido por un Yaminahua fue vengado por un grupo de Amahuaca que vivía cerca del campamento de una compañía petrolera en la confluencia de los ríos Mapuya e Inuya.
Al disminuir la hostilidad se ha ampliado la esfera de relaciones amistosas fuera de la comunidad hasta abarcar a los Conibo y Asháninca vecinos, con quienes en ocasiones los Amahuaca intercambian alimentos, vasijas de cerámica y flechas, como muestra de amistad. Algunos Amahuaca ahora se refieren a los Asháninca como “paisanos” y unos cuantos hombres se han casado con mujeres de estos pueblos.
Ante los blancos los Amahuaca ribereños se muestran por lo general muy reservados y reticentes, pero frente a un trato amable y amistoso su actitud cambia y se vuelven amigables y dispuestos a cooperar. Lamentablemente el contacto con los peruanos sigue teniendo consecuencias disociadoras cuando se trata de las relaciones hombre-mujer. Numerosos individuos, sean hombres o mujeres, que han viajado río abajo y más tarde han vuelto a reunirse con sus parientes han tenido dificultad en encontrar pareja. Los hombres que han vivido varios años lejos de su grupo originario pueden sentirse avergonzados al haber perdido familiaridad con su idioma nativo y a veces deciden vivir lejos de sus familiares.
Unas cuantas mujeres han aceptado de forma voluntaria formar familia con colonos mestizos y los han acompañado a las ciudades río abajo, pero estas uniones son muy diferentes a la asociación económica característica de los matrimonios amahuaca tradicionales. Al acompañar a sus hombres a Pucallpa o a Leticia, las mujeres amahuaca pierden su papel tradicional de proveedoras de una proporción considerable del sustento familiar, lo que en la cultura nativa les aseguraba cierto grado de independencia y cierto estatus social. Estas mujeres se vuelven dependientes de sus hombres no sólo en relación a la comida, sino también al dinero con que comprar combustible, implementos y ropa. Siendo básicamente compañeras sexuales y sirvientas se las abandona fácilmente y, desamparadas y sin el apoyo de sus parientes, algunas de ellas han terminado prostituyéndose.
261

G. E. Dole
Estatus social
Los Amahuaca de las comunidades ribereñas están aprendiendo el idioma y las costumbres de los blancos y mestizos. Aunque se muestran menos recelosos y hostiles que antes hacia los foráneos, y se consideran a sí mismos peruanos, de manera no oficial son marginados, y se los trata de muchas maneras como si no fueran ciudadanos. Los peruanos blancomestizos tienden a verlos como miembros de una clase inferior y algunos llegan incluso hasta negar que los indígenas sean gente verdadera. Los Amahuaca toleran su condición subordinada pacientemente, pero se sienten agraviados por la explotación y algunos expresan su resentimiento con cinismo y mal humor.
Los propios Amahuaca tienden a menospreciar sus talentos para la caza, la pesca y la horticultura comparándolos negativamente con las habilidades de los que pertenecen a la cultura urbana. Al rechazar los conocimientos nativos en favor de la ideología de la cultura dominante se destruye gran parte de la racionalidad de su estilo de vida indígena. Ellos tratan de imitar a los peruanos blanco-mestizos en su aspecto, su manera de trabajar, sus prácticas sociales, e incluso en su concepción del universo.
Al desempeñar los papeles de maestro, líder religioso y/o líder comunal, introducidos por misioneros y funcionarios estatales, unos pocos logran ascender levemente en la escala social a través del prestigio asociado a dichas especializaciones de medio tiempo. Las mismas también permiten ganar algo de dinero y, a través de ello, tener acceso a algunos recursos estratégicos. Estos cambios en la condición económica de ciertos individuos sientan las bases de una incipiente diferenciación de clase al interior de las comunidades.
La dependencia respecto de los patrones para adquirir bienes considerados como indispensables constituye una de las más importantes causales de la desaparición de la cultura nativa, así como del proceso de destribalización y de la eventual incorporación de los indígenas aculturados en los estratos más bajos de la sociedad nacional. Actualmente, sin embargo, los Amahuaca ribereños parecen vivir en un limbo: ni bien integrados en la sociedad indígena, ni aceptados como miembros plenos de la sociedad peruana.
262

Amahuaca

BIBLIOGRAFIA

Alvarez, Enrique 1937a “Volando hacia el Urubamba”; en Misiones Dominicanas del Perú, 19: 99-110. 1937b “Volviendo hacia el Urubamba (Continuación)”; en Misiones Dominicanas del Perú, 19.

Alvarez Villanueva, Francisco 1950 “El alto Purús”; en Misiones Dominicanas del Perú, 31: 425-429. 1951 “Ritos y costumbres”; en Misiones Dominicanas del Perú, 32: 49-52. 1952 “En las márgenes del Sepahua”; en Misiones Dominicanas del Perú, Número Extraordinario: 71-72. 1953 “De médico entre los Amahuaca”; en Misiones Dominicanas del Perú, 34: 219-222.

Alvarez, Ricardo 1954 “Los Piro de ayer y hoy”; en Misiones Dominicanas del Perú, 34: 185-187. 1961 “Encuentros con los Amahuacas del Mapuya”; en Misiones Dominicanas del Perú, 42: 6-23.

Amich (O.F.M.), José 1975 Historia de las misiones del Convento de Santa Rosa de Ocopa.; Lima: Milla Batres.

Anónimo 1889

“Colonel Labre’s explorations in the region between the Beni and Madre de Dios Rivers and the Purus”; en Proceedings of the Royal Geographical Society, 11(8): 496-502, 524-525.

Brinton, D. G. 1891 The American race: a linguistic classification and ethnographic description of the native tribes of North and South America; Nueva York: N.D.C. Hodges.

Carneiro, Robert 1962 “The Amahuaca of Eastern Peru”; en Explorers Journal, 40(6): 26-37. 1964a “Logging and the ‘patron’ system among the Amahuaca of Eastern Peru”; en Actas y Memorias del XXXV Congreso Internacional de Americanistas, Vol 3: 323-327; México D.F.

263

G. E. Dole

1964b 1964c
1970 1974

“The Amahuaca and the spirit world”; en Ethnology, 3: 6-11. “Shifting cultivation among the Amahuaca of eastern Peru”; en Hans Becher (ed.), Beiträge zur Völkerkunde Südamerikas, Festgabe für Herbert Baldus zun 65 Geburstag, Völkerkundliche Abhandlungen, 1: 9-18; Hannover. “Hunting and hunting magic among the Amahuaca of the Peruvian montaña”; en Ethnology, 9(4): 331-341. “On the use of the stone axe by the Amahuaca Indians of Eastern Peru”; en Ethnologische Zeitschrift Zürich: 1: 107-122.

Castelnau, Francis de 1851 Expédition dans les parties centrales de l’Amérique du Sud de Rio de Janeiro à Lima, et de Lima au Para; Vol. 5; París: P. Bertrand.

Coriat, Juan E. 1943 El hombre del Amazonas y ensayo monográfico de Loreto; Lima: Coriat Impresores.

Chandless, William 1866 “Ascent of the river Purus”; en Journal of the Royal Geographical Society, 35: 86-118.

Chirif, Alberto y Carlos Mora. 1977 Atlas de comunidades nativas; Lima: SINAMOS.

Daly, John W., Janet Cáceres, Riger W. Moni, Fabian Gusovsky, Malcolm Moos Jr., Kenneth B. Seamon, Katharine Milton y Charles W. Myers
1992 “Frog secretions and hunting magic in the upper Amazon. Identification of a peptide that interacts with an adenosine receptor”; en Proceedings of the National Academy of Science, 89: 10960-10963; USA.

D’Ans, André-Marcel 1972 Léxico amahuaca (pano); Documento de Trabajo No. 6; CILA; Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Segunda edición 1974.

D’Ans, André-Marcel y E. van den Eynde 1972 Repertorios etno-botánico y etno-zoológico amahuaca (pano); Documento de Trabajo No. 3; CILA; Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Segunda edición 1974.

264

Amahuaca
Dole, Gertrude 1961 The influence of population density on the development of social organisation among the Amahuaca of Eastern Peru; ponencia presentada a la reunión anual de la American Anthropological Asssociation. 1964 “Endocannibalism among the Amahuaca Indians”; en Transactions of the New York Academy of Sciences, 24 (5): 567576. Reimpreso en P. Lyon (ed.), Native South Americans; Boston: Little Brown and Company; asimismo en A.K. Rommey y P.L. DeVore (eds), You and the others; Cambridge, Massachusetts. 1973a Amahuaca: a tropical forest society in Southeastern Peru; University Park, Pennsylvania State University Audio-Visual Services (película a color en 16 mm). 1973b The Amahuaca: their place in human history; ponencia presentada a la reunión trianual de The Society of Woman Geographers, Washington D.C. 1974a “The marriages of Pacho”; en C. Matthiasson (ed.), Many sisters: women in cross-cultural perspective; Nueva York: The Free Press. 1974b “Types of Amahuaca pottery and techniques of its construction”; en Ethnologische Zeitschrift Zürich, 1: 145-159. 1979a “Amahuaca Women in Social Change”; en A. McElroy y C. Matthiasson (eds.), Sex Roles in Changing Cultures; State University of New York at Buffalo, Occasional Papers in Anthropology, 1: 111-121. 1979b “Pattern and variation in Amahuaca kin terminology”; en Working papers on South American Indians, 1: 13-36; Bennington: Bennington College. 1991 Who are the Amahuaca?; ponencia presentada al XLIV Congreso Internacional de Americanistas, Nueva Orleans. 1993 Myth, history and ethnography: reality of Amahuaca culture; ponencia presentada a South American Indian Conference, Bennington. 1994a Religion: theirs and ours; ponencia presentada en The Andrus Retirement Community, Hastings, Nueva York. 1994b “Amahuaca”; en J. Wilbert (ed), Encyclopedia of world cultures, Vol. 7; New Boston: G. K. Hall & Co., pp. 33-36.
265

G. E. Dole
DeBoer, Warren 1986 “Pillage and production in the Amazon: a view through the Conibo of the Ucayali basin, Eastern Peru”; en World Archaeology, 18 (2): 231-246. 1990 “Interaction, imitation and communication as expressed in style: the Ucayali experience”; en M. W. Conkey y C. A. Hasdorf (eds.), The uses of style in Archaeology; Cambridge: Cambridge University Press.
Farabee, William C. 1922 “Indian tribes of Eastern Peru”; en Papers of the Peabody Museum of American Archaeology and Ethnology, Vol 10.; Boston: Harvard University.
Figueroa, Francisco de 1986 Informe de las misiones del Marañón, Gran Pará o río de las Amazonas. Colección Monumenta Amazónica. Iquitos: CETA/IIAP.
Fry, Carlos 1889 La gran región de los bosques o ríos peruanos navegables. Urubamba, Ucayali, Amazonas, Pachitea y Palcazu. Diario de viajes y exploraciones por Carlos Fry en 1886, 1887 y 1888, Parte I; Lima: Imprenta de Benito Gil.
Fuentes, Hildebrando 1908 Loreto: apuntes geográficos, históricos y sociales, Lima: Imprenta de la Revista; (2 vols.).
Galt, Francis L. 1873 Diary of F.L. Galt, doctor of the expedition exploring the headwaters of the Amazon, Eastern Peru, 1870-1872, Vol. 2; Smithsonian Institution, National Anthropological Archives; (microfilm del Manuscrito 3975-a, en American Museum of Natural History). 1878 The Indians of Peru; Smithsonian Anthropological Papers, 1877: 308-315; (microfilm en American Museum of Natural History).
Girbal y Barceló, Narciso 1924a “Diario del viaje que yo ... hice por los famosos ríos Marañón [1790] y Ucayali”; en B. Izaguirre, op. cit.; Vol. 8: 101-187.
266

Amahuaca
1924b “Nuevo viaje al Ucayali y exploraciones del Pachitea”; en B. Izaguirre, op. cit.; Vol. 8: 299-309.
Grohs, Waltraud 1974 Los indios del Alto Amazonas del siglo XVI al siglo XVIII. Poblaciones y migraciones en la antigua provincia de Mainas; Bonn: Bonner Amerikanistische Studien.
Harner, Michael J. 1993 “Waiting for Inca god: culture, myth and history”; en South American Studies, 1: 53-160.
Hassel, Jorge von 1904 “Informe del 2º ingeniero de la comisión exploradora del istmo Fiscarrald“; en El istmo de Fitscarrald: informe de los señores La Combe, von Hassel y Pesce; Publicación de la Junta de Vías Fluviales; Lima: Imprenta de la Industria. 1905 “Las tribus salvajes de la región amazónica del Perú”; en Boletín de la Sociedad Geográfica de Lima, 17: 27-73.
Herndon, William L y Lardner Gibbon 1853 Exploration of the valley of the Amazon, made under the direction of the Navy Department, Vol. 1; Washington D.C.: O. P. Nicholson, Public Printer.
Huxley, Matthew y Cornell Capa 1964 Farewell to eden; Nueva York: Harper & Row Publishers.
Hyde, Richard y Eugene Loos 1975 Algunas observaciones sobre el tono alto en amahuaca; Información de campo, No. 20; Instituto Lingüístico de Verano; (microfilm).
Hyde, Sylvia (en colaboración con Robert Russelll, Delores Russell y María Consuela de Rivera)
1980 Diccionario amahuaca. Edición preliminar; Serie Lingüística Peruana, 7; Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano.
Izaguirre (OFM), Bernardino 1922- Historia de las misiones franciscanas y narración de los progresos 1929 de la geografía en el oriente del Perú, relatos originales y producciones en lenguas indígenas de varios misioneros, 16191921, Vol. 9; Lima: Imprenta Arguedas; (14 vols.).
267

G. E. Dole
Junta de Vías Fluviales 1940 El istmo de Fitscarrald; Lima.
Kietzman, Dale 1952 “Afinidades culturales de los Amahuacas del Perú”; en Perú Indígena, 2 (5-6): 226-233.
Lathrap, Donald W. 1970 The upper Amazon; Nueva York: Praeger.
Lathrap, Donald W., Angelika Gebhart-Sayer y Ann M. Mester 1985 “The roots of Shipibo art style: three waves on Imiriacocha or there were `Incas’ before the Incas”; en Journal of Latin American Lore, 11 (1): 21-110.
Larrabure i Correa, Carlos 1905- Colección de leyes, decretos, resoluciones i otros documentos 1909 oficiales referentes al departamento de Loreto, Vol. 17; Lima: La Opinión Nacional; (18 vols.).
Maroni (SJ), Pablo 1988 Noticias auténticas del famoso río Marañón (1738). Colección [1888- Monumenta Amazónica. Iquitos: CETA/IIAP. 1892]
Marcoy, Paul 1875 Travels in South America from the Pacific Ocean to the Atlantic Ocean, Vol. 2; Londres (segunda edición, originalmente publicado en francés en 1867 bajo el nombre de Laurent Saint-Cricq, París).
Martin, Kay M. 1969 “South American foragers: a case study in cultural evolution”; en American Anthropologist, 71: 2-43.
Maúrtua, Víctor (ed.) 1906 Juicio de límites entre el Perú i Bolivia; Barcelona: Heinrich i Comp.; (12 vols.).
Maw, Henry L. 1829 Journal of a passage from the Pacific to the Atlantic, crossing the Andes in the Northern province of Peru, and descending the river Marañon or Amazon; London: John Murray.
268

Amahuaca
Métraux, Alfred 1942 The native tribes of Eastern Bolivia and Western Matto Grosso; Bureau of American Ethnology Bulletin, 134; Washington D.C.: Smithsonian Institution. 1948 “Tribes of the Western Amazon basin”; en J. Steward (ed.), Handbook of South American Indians, Vol. 3; Washington D.C.: Bureau of American Ethnology/Smithsonian Institution.
Misiones Dominicanas del Perú 1952 ¡Urubamba!; historia de la vida heroica de los misioneros dominicos españoles en las selvas del Perú; Número extraordinario; Lima.
Myers, Thomas P. 1975 Panoans of the river and of the forest: an historical perspective; ponencia presentada a la reunión anual de la American Anthropological Association.
Ordinaire, Olivier 1887 “Les sauvages du Pérou”; en Revue d’Ethnographie, 6: 265-322. 1892 Du Pacifique à l’Atlantique par les Andes péruviennes et l’Amazone; París: Librairie Plon.
Osborn, Henry 1948 “Amahuaca phonemes”; en International Journal of American Linguistics, 14: 188-90.
Osma, Felipe de 1908 Según las relaciones de los jesuítas, hasta dónde son navegables los afluentes septentrionales del Marañón?; Libertad: Los Hijos de M.G. Hernádez.
Pallarés, Fernando y Vicente Calvo 1870 Noticias históricas de las misiones de fieles e infieles del Colegio de Propaganda Fide de Santa Rosa de Ocopa; Barcelona. 1883 Historia de las misiones de fieles e infieles del Colegio de Propaganda Fide de Santa Rosa de Ocopa; Barcelona; (2 vols.).
Paz Soldán, Carlos E. y M. Kuczynski-Godard 1939 La selva peruana. Sus pobladores y su colonización en seguridad sanitaria; Lima: La Reforma Médica.
269

G. E. Dole
Raimondi, Antonio 1862 “Apuntes sobre la provincia litoral de Loreto”; en M. Paz Soldán (ed.), Geografía del Perú, 1: 593-713; Lima: Tipografía Nacional. Reimpreso como “Estudio de la provincia litoral de Loreto”; en Larrabure i Correa, op. cit., Vol. 7. 1863 “On the Indian tribes of the great district of Loreto in Northeastern Peru”; en Anthropological Review, 1: 33-43; Londres. 1879 Historia y geografía del Perú; Lima. 1929 El Perú; Lima. [1873]
Raymond, J. Scott, Warren DeBoer, Peter G. Roe 1975 Cumancaya: a Peruvian ceramic tradition; Occasional Papers No. 2; Department of Archaeology; The University of Calgary.
Reyna, Ernesto 1942 Fitzcarrald, el rey del caucho; Lima: Taller Gráfico de P. Barrantes C.
Russell, Robert 1958 “Algunos morfemas de amahuaca (Pano) que equivalen a la entonación del castellano”; en Perú Indígena, 8 (16-17): 29-33. 1962- Un estudio del sistema de parentesco amahuaca; Información 1964a de campo, No. 22a. Antropología Amahuaca; Instituto Lingüístico de Verano; (microfilm). 1962- Miscellaneous notes on Amahuaca culture; Información de 1964b campo, No. 22h; Instituto Lingüístico de Verano; (microfilm). 1965 A transformational grammar of Amahuaca (Pano); Tesis de maestría; Ohio State University. 1975 “Una gramática transformacional del amahuaca”; en Estudios panos IV; Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano.
Russell, Robert y Delores Russell 1959a “Syntactotonemics in Amahuaca (Pano)“; en Série Lingüística Especial, 1: 128-167; Río de Janeiro: Publicações do Museu Nacional (con versión en portugués). 1959b “Amahuaca vocabulary”; en Série Lingüística Especial, 1: 168171; Río de Janeiro: Publicações do Museu Nacional (con versión en portugués).
270

Amahuaca
Sabate (OFM), Luis 1877 Viaje de los Padres misioneros del Convento del Cuzco a las tribus salvajes de los Campas, Piros, Cunibos y Sipibos en el año de 1874; Lima: Tipografía La Sociedad.
Samanez y Ocampo, José B. 1884 Exploración de los ríos peruanos Apurímac, Eni, Tambo, Ucayali y Urubamba. Diario de la expedición; Lima: Imp. de El País.
Smyth W. & F. Lowe 1836 Narrative of the journey from Lima to Para, across the Andes and down the Amazon, undertaken with a view of ascertaining the practicability of a navigable communication with the Atlantic by the rivers Pachitea, Ucayali, and Amazon. Londres: J. Murray.
Sobreviela (OFM), Manuel 1791 “Plan del curso de los ríos Huallaga y Ucayali y de la Pampa del Sacramento. Levantado por el P. Fr. Manuel Sobreviela Guardián del Colegio de Ocopa. Dado á luz por la Sociedad de Amantes del País de Lima”; en Mercurio Peruano; T. III; Lima. Reimpreso en Weimar (1874) y Lima (1830).
Sotomayor, José Antonio 1900 “Relación de los infieles del Ucayali”; en Boletín de la Sociedad Geográfica de Lima, 10: 171-178.
Stiglich, Germán 1906 Informe del jefe de la comisión exploradora de las regiones del Ucayali, Fitscarrald i Madre de Dios. Ultimas exploraciones ordenadas por la Junta de Vías Fluviales a los ríos Ucayali, Madre de Dios, Paucartambo y Urubamba; Informes de los Señores Stiglich, Von Hassel, Olivera y Ontaneda; Lima: La Opinión Nacional.
Tastevin, Constantin 1919 “Quelques considerations sur les indiens du Juruá”; en Bulletins et Mémoires de la Société d’Anthropologie de Paris, 6 (10): 144-154. 1925 “Le fleuve Muru”; en La Geographie, XLIII: 403; 422 XLIV: 14-35. n.d. The Muru River. Its inhabitants. Kachinaua beliefs and custoums; (traducción mimeografiada del artículo de 1925).
271

G. E. Dole
Tessmann, Günter 1930 Die Indianer Nordost-Perus; Hamburgo.
Tovar, Enrique D. 1966 Vocabulario del oriente Peruano. Lima: Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Uriarte, Luis 1976 “Poblaciones nativas de la amazonía peruana”; en Amazonía Peruana, 1(1): 9-58
Valdez Lozano, Zacarías 1942 La exploración del río Madre de Dios por Carlos Fermín Fitzcarrald; Iquitos: Imprenta, Librería y Papelería H. Reátegui. 1944 El verdadero Fitzcarrald ante la historia; Iquitos: El Oriente.
Varese, Stefano 1968 La sal de los cerros. Una aproximación al mundo campa. Lima: Universidad Peruana de Ciencias y Tecnología. 1971 “Indian groups of the Peruvian selva”; en W. Dostal (ed.), The situation of the Indians in South America; Universidad de Berna; Ginebra: World Council of Churches. 1972 The forest indians in the present political situation of Peru; Document No. 8; Copenhaguen: IWGIA.
Verswijver, Gustaaf 1987 Information on some little-known Pano groups of Southwestern Peru; Musée d’Ethographie; Ginebra; (manuscrito).
Villanueva, Manuel P. 1902 Fronteras de Loreto; Lima: Imprenta San Pedro. También en Boletín de la Sociedad Geográfica de Lima, 12: 361-479, 13: 30-92.
Villarejo, Avencio 1953 Así es la selva. Estudio monográfico de la amazonía nor-oriental del Perú: Maynas, Loreto, Requena; Lima: Sanmartí y Cía.; (segunda edición revisada y aumentada). 1959 La selva y el hombre. Estudio antropocosmológico del aborígen amazónico; Lima: Editorial Ausonia S.A.
272

Amahuaca

Weber, Ronald

1975

Caimito: an analysis of the late prehistoric culture of the central

Ucayali, Eastern Peru; Tesis doctoral; University of Illinois.

Woodside, Joseph H. 1980 “Amahuaca observational astronomy”; en Bulletin of the Center for Archaeoastronomy, 3 (1): 22-26. 1981 Developmental sequences in Amahuaca society; Tesis doctoral; Wisconsin University; Ann Arbor: University Microfilms International.

Young de Hyde, Sylvia 1973 “El verbo reflexivo del amahuaca“; en E. E. Loos (ed.) Estudios panos; Serie Lingüística Peruana, 2: 9-52; Yarinacocha: Instituto Lingüístico de Verano.

Zarzar, Alonso y Luis Román. 1983 Relaciones intertribales en el bajo Urubamba y alto Ucayali. Lima: CIPA.

273

