LÉXICO GUARANÍ, DIALETO MBYÁ: versão para fins acadêmicos
Com acréscimos do dialeto nhandéva e outros subfalares do sul do Brasil revisão de novembro de 1998
i

ii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
ÍNDICE Introdução ........................................................................14 páginas
1. Informações gerais...............................................................1 2. Fonologia e ortografia..........................................................3 3. Classes de palavras e funções sintáticas.................................7 4. A flexão de pessoa e número ................................................8 5. A forma dos verbetes .........................................................11 6. Abreviaturas......................................................................12 7. Referências .......................................................................13 Léxico Guaraní-Português ............................................... 114 páginas Índice Português-Guaraní .................................................77 páginas
Organização, compilação e assistência linguística: Robert A. Dooley
Acréscimos e correções: Arlindo Tupã Veríssimo
Nelson Florentino Sebastião Poty Veríssimo Participantes no Curso de Capacitação em Língua Guarani (Curitiba, 12-16/05/97)
Sociedade Internacional de Linguística Caixa Postal 129
78900-970 Porto Velho, RO

Índice Português-Guaraní iii
LÉXICO GUARANÍ, DIALETO MBYÁ: versão para fins acadêmicos
INTRODUÇÃO
1. Informações gerais
Este léxico, na sua versão atual, visa fornecer informações técnicas, científicas para o mundo acadêmico e outras pessoas interessadas, sobre o dialeto Mbyá da língua Guaraní, como ele é atualmente falado no Brasil. Ele inclui, portanto, referências a trabalhos científicos sobre a língua e cultura Guaraní, cita formas reconstruidas através de estudos históricos, e usa certos termos técnicos nas suas descrições. Uma outra versão, orientada por um grupo de professores Guaraní e sendo editada pelo Secretaria do Estado de Educação do Paraná com o patrocínio do Ministério de Educação e Desportes (MEC), tem a finalidade de ajudar jovens Guarani que estão estudando português na escola, ou que querem saber mais sobre a sua própria língua. Esta versão não inclui informações técnicas, formas históricas, ou referências a obras científicas. Ambas as versões poderiam ser usadas por falantes do português que queiram conhecer, e até aprender a falar, o Guaraní.
Ambas são baseadas no Vocabulário Básico de Mbyá Guaraní, da autoria do organizador do presente volume, obra elaborada à base de dados colhidos junto à comunidade indígena Mbyá no Posto Indígena Rio das Cobras, Paraná. Tanto a versão atual, como a versão para alunos Guaraní, incluem um grande número de acréscimos, inclusive os do dialeto Nhandéva do norte e oeste do Paraná, e ainda outros de subfalares regionais, como, por exemplo, do litoral paulista e fluminense, muitos deles contribuídos pelos participantes no Curso de Capacitação em Língua Guarani (Curitiba, 12-16/05/97). Mesmo nesta versão para fins acadêmicos, as palavras e exemplos ilustrativos são escritos na ortografia que atualmente vem sendo usada pelos Guaraní, em vez de serem representados por símbolos fonêmicos ou fonéticos. Deste modo, os usuários têm acesso tanto à forma escrita comum, como a uma chave para transcrições fonológicas e fonéticas, que podem ser feitas através de uma descrição na seção 2 desta Introdução. A ortografia aqui apresentada, reflete modificações adotadas pelos participantes no curso referido acima.
Além desta Introdução, a obra compõe duas partes principais: a primeira, o Léxico Guarani-Português, contém informações detalhadas sobre palavras Guaraní, até os menores morfemas; a segunda, o Índice Português-Guarani, apenas aponta o leitor a um ou mais verbetes na primeira parte, para maiores explicações.
A família linguística Tupí-Guaraní é uma das mais extensas da América do Sul, abrangendo, segundo Prof. Aryon Rodrigues, mais de 50 línguas atuais e distintas (veja A Rodrigues 1984/85 e A Rodrigues 1987, na lista de Referências na seção 7 desta Introdução). Desta família, as línguas mais conhecidas são o Tupí antigo (Tupinambá) e o Guaraní. Do Tupí antigo a continuação atual é o Nheångatu (Tupí moderno), falado na Amazônia. Atualmente, o Guaraní é falado no Paraguai (onde o dialeto ou língua Guaraní mais comum é conhecido como Avañeém ou Guaraní moderno, designada, junto com o espanhol, como uma língua nacional do país) e também na Argentina, Bolívia e Brasil. Em cada um destes países existem vários dialetos. No Brasil, há três: Kaiwá, Nhandéva (Apapokúva) e Mbyá, além de Avañeém, falado na faixa fronteiriça com o Paraguai.

iv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
As características mais abrangentes das línguas Tupí-Guaraní são resumidas por Rodrigues da seguinte maneira: “Em seu aspecto exterior, isto é, fonético, é uma língua bastante harmoniosa, graças ao perfeito equilíbrio entre vogais e consoantes. Sua constituição interna apresenta um sistema morfológico algo complexo, mas muito coerente. A sintaxe, também complexa, permite relativa liberdade de expressão. A possibilidade de formar compostos e derivados com grande facilidade garante fácil e espontânea manifestação do pensamento” (A Rodrigues 1951a:50). As línguas desta família são aglutinantes, isto é, caracterizadas por palavras compostas de uma sequência de unidades lexicais (morfemas), sem muita fusão entre si, cada parte dando sua contribuição ao significado do todo. Na locução substantiva ocorrem, antes do substantivo principal, elementos tais como determinante (kova'e oo ‘esta casa’), substantivo possessivo (João ro ‘a casa de João’) e número (mokoæ oo ‘duas casas’); ocorrem, após o substantivo principal, elementos como adjetivo (oo porã ‘casa bonita’) e oração nominalizada (oo iporã vaipa va'e ‘casa que é muito bonita’). Encontram-se posposições (oo py ‘na casa’) em vez de preposições, e uma grande variedade de nominalizações. A flexão de tempo ocorre nos substantivos, e nos verbos apenas através de nominalização. Nos dialetos Mbyá e Nhandéva, a ordem básica dos elementos em orações independentes é sujeito, verbo, objeto, mas há muita variação decorrente, em sua maior parte, de fatores discursivos. Estes mesmos fatores influenciam o posicionamento de partículas átonas, que compõem uma extensa classe.

2. Fonologia e ortografia

Índice Português-Guaraní v

Apresentamos aqui uma breve descrição sobre a fonologia Guaraní em relação à sua representação ortográfica, abrangendo seus fonemas, a nasalização, a tonicidade, as sílabas, a influência da língua portuguesa sobre a ortografia e a ordem alfabética. Referências a trabalhos sobre a fonologia Guaraní se encontram na seção 7 desta Introdução.
a. O Guaraní tem quinze fonemas consoantes e seis vogais:

Consoantes
/p/ /t/ /k/ /kw/ /m/
/n/
// / w/
/g/ //
// //
/ts/
//
/h/

Símbolos ortográficos p t k ku mb m nd n ng
gu
g v

Ambientes
todos todos todos todos antes de vogais orais antes de vogais nasais ou nasalizadas antes de vogais orais antes de vogais nasais ou nasalizadas antes de vogais orais antes de vogais nasais ou nasalizadas inicial na palavra, antes de vogais orais medial na palavra, antes de vogais orais antes de vogais nasais ou nasalizadas todos geralmente antes de /e/, /i/ geralments antes de /a/, /o/, /u/, / /

r j nh x
'(oclusão glotal) h

todos antes de vogais orais antes de vogais nasais ou nasalizadas geralmente antes de /a/, /e/, /i/ geralmente antes de /o/, /u/, / / todos
inicial na palavra

Sons semelhantes
pular tocar cair quando lombo mês andar não longo manga unguento água long way (inglês) logo vela woman (inglês) agora dia (carioca) ninho pizza tchau arco-íris (em fala devagar) rua

A consoante /g/ ocorre em pouquíssimas palavras, a maioria delas empréstimos. O /h/ não constava no dialeto Nhandéva antiga (veja, por exemplo, Nimuendaju (Unkel) 1987 e Dooley 1991b na seção 7 desta Introdução); mesmo no dialeto Mbyá, ele tem uma função fonológica muito restrita, embora tendo um papel morfológico importante.

vi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá

Vogais
/a/ /e/ /i/ /o/
/u/ //

Símbolos ortográficos a a ou ã e e ou å i i ou æ o
o ou õ
u u ou ø y
y ou þ

Ambientes
oral nasal ou nasalizado oral nasal ou nasalizado oral nasal ou nasalizado oral e não final na palavra oral e final na palavra nasal ou nasalizado e não final na palavra nasal ou nasalizado e final na palavra oral nasal ou nasalizado oral com a boca e língua formadas como se fosse pronunciar i, mas pronunciar u nasal ou nasalizado

Sons semelhantes pá manhã qué quem grilo brincar avô pó vontade champ (francês) cru unha mamãe

Além das vogais, existem semivogais i, o e u que ocorrem em ditongos decrescentes, isto é, após uma vogal silábica, como o i do português pai e feito. Desta maneira, o i
combina com todas as demais vogais em determinados ambientes: ou após uma fronteira de morfema ou em posição final de certas palavras. A ocorrência das vogais o e u é bem mais rara. Para vogais nasais ou nasalizadas, o tilde é escrito apenas quando não há outro indicador da nasalização. Isto se explica em seção 2.b, a seguir.

b. A nasalização determina variantes de fonemas, tanto consoantes como vogais. Em Guaraní, a nasalização é predominantemente regressiva, isto é, ela se estende aos sons que a precedem. Importa saber, então, como começa e termina este fenômeno e como se indica na ortografia.

A nasalização começa com as chamadas vogais ou consoantes nasais. Uma vogal nasal ocorre em posição final de determinadas raízes; qualquer das seis vogais pode funcionar como vogal nasal, conforme a raiz. Existem três consoantes nasais: /m/, /n/ e / /; estas
funcionam assim independentemente do seu ambiente lexical e representação ortográfica, que pode ser mb, m, nd, n, ou ng. Tanto consoantes nasais como vogais nasais dão início ao processo da nasalização regressiva.

Chamamos de segmentos (vogais, consoantes) nasalizados os que são nasalizados através do processo de nasalização regressiva. Tanto vogais como consoantes podem ocorrer em forma oral ou nasalizada. Até as consoantes nasais /m/ e /n/ podem existir tanto em forma oral (representada mb ou nd) como em forma nasalizada (m ou n). Outra consoante, / /, também tem representação ortográfica distinta em forma oral (j), em contraste com a
sua forma nasal (nh). A nasalização de outros segmentos não é indicada na ortografia.

Uma vogal nasal é assinalada pelo til, a não ser que seja precedida, na mesma sílaba, por uma consoante cuja forma ortográfica indique que é nasalizada. Assim, as vogais finais nas seguintes palavras são nasais: oinupã ‘bateu nele’, onhemi ‘escondeu-se’, omano ‘morreu’, anha ‘corri’ ou ‘demônio’, enquanto as vogais finais não são nasais em oa'anga ‘experimentou-o’, omombo ‘jogou-o’, omondo ‘enviou-o’, oeja ‘deixou-o’. (Todos estes verbos se apresentam aqui com uma tradução no tempo passado e no singular, embora, no Guaraní, o tempo e o número, na terceira pessoa, não fazem parte da flexão verbal.)

Índice Português-Guaraní vii
A nasalização regressiva, portanto, resume-se da seguinte maneira: dentro de uma palavra, um segmento que precede um segmento nasal é nasalizado e um segmento que precede um segmento nasalizado, é também nasalizado. Nota-se que certas consoantes (/p/, /t/, /k/, /kw/ (o dígrafo ku), / / (a letra x), / / (a letra '), /h/) podem ser “nasalizadas” neste sentido formal, sem serem modificadas perceptivelmente. Até nas vogais, o efeito audível de nasalização varia de forte a leve, dependendo do ambiente fonológico.
A nasalização regressiva, seja como for que comece, termina somente quando se encontra no começo da palavra ou, de regra geral, no fim de uma raiz encaixada na mesma. A primeira possibilidade é ilustrada na palavra anhoå ‘derramei’ em que a nasalização, iniciada pela vogal nasal å, continua em toda a palavra no sentido regressivo. A segunda possibilidade é ilustrada em aijyryvi kyxæ ‘cortei a garganta dele’, que se constitui numa única palavra tanto no sentido fonológico como no gramatical; a nasalização não atinge a raiz jyryvi ‘garganta’ nem os sufixos flexionais ai- que a precedem. Aliás, existem casos em que a nasalização regressiva atinge uma raiz oral, encaixada numa palavra como, por exemplo, yakã ‘rio’ (lit., ‘água cabeça’), no qual a raiz y ‘água’ é nasalizada em consequência da nasalização de akã ‘cabeça’. Podemos pensar na raiz y como sendo, neste caso, tão estreitamente ligada ao que segue (akã) que, quanto à nasalização, perde a sua independência fonológica.
Existe também a nasalização progressiva. Esta não é tão comum quanto a regressiva, pois afeta somente alguns sufixos verbais: no verbo anhotþ'i ‘plantei um pouco’, o sufixo -'i ‘diminutivo’ é nasalizado progressivamente por seguir a vogal nasal ã, embora a nasalização do sufixo não seja indicada na ortografia.
c. Em português, as palavras polissilábicas são geralmente paroxítonas, enquanto, em Guaraní, a norma é que sejam oxítonas: yy ‘água’, haku ‘quente’ (nesta seção 2.c., as sílabas tônicas estão sublinadas). Aliás, a tonicidade em Guaraní funciona a nível de locução em vez de palavra, sendo a locução geralmente oxítona: compare yy ‘água’ como locução inteira com a locução yy aku ‘água quente’. Se, porém, a última palavra da locução for átona, então a sílaba tônica ocorrerá antes: yy aku py ‘em água quente’ (a posposição py ‘em’ é átona).
Os Guaraní estão atualmente colocando o acento agudo em palavras paroxítonas, como no ára ‘dia’. No léxico, as palavras átonas são assinaladas por anotações específicas. Ditongos também são anotados nos verbetes, sem serem assinalados na ortografia. No caso de ditongos decrescentes nasais, isso implica que o til se escreve em cima da semivogal e não na vogal tônica: tamoæ ‘avô’, que contém o ditongo -mõi.
d. A estrutura padrão das sílabas é bem simples: vogal única ou consoante seguida por vogal. Deve-se lembrar, porém, que algumas consoantes são dígrafas, como ku, mb, nd, ng, gu, nh; a letra u em gu e ku, quando seguida por vogal, faz parte do dígrafo consoantal: -ogue ‘folha’, kua ‘buraco’. Lembre-se também que os ditongos vogais desempenham o papel de vogal única: varai ‘cesta’, pronunciada com ditongo decrescente: varái.
A estrutura silábica padrão implica na ausência de consonantes finais na palavra (estas se encontram em certas outras línguas da família Tupí-Guaraní) e também na ausência de consoantes justapostas. Existem, porém, casos de contração que fogem ao padrão silábico, nos quais se encontram duas consonantes juntas, devido à perda de vogais. Assim, encontramos ha'vy ‘então’, contração de ha'e ‘pronome anafórico da 3• pessoa’ mais vy ‘mesmo sujeito’; ta'vy ‘expressão de descontentamento’, de tu ‘indicador de intensidade e até brusquidão’ mais ha'vy; e 'rã ‘futuro’, de va'e ‘nominalizador’ mais -rã ‘futuro’. Nestas contrações, achamos a oclusão glotal ' junto a outra consonante.

viii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
e. A influência da língua portuguesa na ortografia Guaraní é vista, não somente no uso de dígrafos para certos fonemas em vez de símbolos únicos (como ng, gu), como também no fato de que três das consoantes em Guaraní possuem cada uma duas representações ortográficas (/m/ com mb e m, /n/ com nd e n, / / com j e nh). Por um lado, isto facilita a transição ao Guaraní para os que já conhecem o português (e vice-versa); salientamos que a ortografia atual é decorrente da preferência de escritores Guaraní. Por outro lado, isso complica a forma ortográfica de vários prefixos; por exemplo, o prefixo reflexivo verbal tem representação fonêmica única / e/-, mas na ortografia, e portanto neste léxico, este prefixo tem duas chamadas “variantes”: je- e nhe-. São variantes apenas quanto à fonética e ortografia, mas não na fonologia da língua.
f. Outra consequência do emprego da ortografia prática neste léxico é a ordem alfabética dos verbetes. Esta é baseada somente nos símbolos (letras) aparentes, sem levar em conta os fonemas representados, seguindo o modelo dos dicionários em português. Emprega-se, pois, a seguinte sequência: a, b, d, e, g, h, i, j, k, m, n, o, p, r, t, u, v, x, y, '.
A única exceção a esta sequência é o símbolo da oclusão glotal ('), o qual, ocorrendo em posição inicial de um verbete, quase não entra na ordenação. Assim, 'y ‘cabo, haste’ segue þ ‘Ah!’ mas precede ya ‘salto, barco’. Essa exceção foi admitida pelo fato de que até os próprios Guaraní muitas vezes não pronunciam, muito menos escrevem, a oclusão glotal inicial na locução. Por isso, nos exemplos ilustrativos, não se escreve em posição inicial de frase ou locução, nem inicial na palavra, a menos que seja comumente escrita pelos Guaraní. Porém, visto que uma oclusão glotal inicial pode determinar a forma de prefixos, e é escrita quando ocorrer prefixo anterior, é registrada em todo vocábulo a ser definido. Assim, por exemplo, oja (-'oja) indica que oja ‘panela’ é escrito com a oclusão glotal inicial (') quando precedido por outro morfema.
g. Substantivos compostos compõem duas raízes sem o sentido de posse. Geralmente, são escritos com o hifen: jaxy-tata ‘estrela’ (lit., lua-fogo). Quando, porém, uma das raízes (ou ambas) perde a sua independência fonológica, as duas são escritas juntas, sem hífen ou espaço: yakã ‘rio’ (lit., ‘água cabeça’); veja na seção 2.b. acima.
h. Quanto à divisão em palavras, as seguintes normas servem de regra geral (aqui, a sublinhação indica o elemento referido):
Elementos escritos à parte, separados do radical por espaço, compoåm os seguintes: - elementos átonos (javy ju ‘levantámo-nos de novo’); - sufixos e modificadores pospostos, de duas ou mais sílabas (avy porã ‘me levantei bem’); - outros radicais, já que não haja perda de independência fonológica em nenhum radical (mboi pytã ‘cobra coral’, lit., ‘cobra vermelha ou pintada’).
Elementos escritos junto ao radical, sem espaço, são os seguintes: - prefixos (jaguapy ‘sentamo-nos’); - sufixos e modificadores pospostos, sendo tônicos e monossilábicos (javypa ‘todos levantamo-nos’; - outros radicais onde há perda da independência fonológica em um ou outro (yakã ‘rio’, no qual os substantivos y ‘água’ akã ‘cabeça’ se encontram unidos fonologicamente pelo processo de lexicalização).

Índice Português-Guaraní ix
3. Classes de palavras e funções sintáticas
Quanto à parte gramatical, trata-se aqui de apenas dois assuntos que são mais estreitamente ligados às informações incluídas no léxico: classes de palavras e funções sintáticas (seção 3) e flexão de pessoa e número (seção 4).
Em Guaraní Mbyá, constam as seguintes classes de palavras: verbo, substantivo, pronome, número, adjetivo, advérbio, pos-determinante, posposição, conjunção, interjeição, resposta, onomatopéia e partícula livre. Várias destes classes têm subclasses; por exemplo, os pronomes demonstrativos compõem uma subclasse dos pronomes. Neste léxico, todo verbete é identificado por pertencer a uma destes classes ou subclasses.
É importante distinguir classe de palavras e função sintática. A classe dos substantivos, por exemplo, tem como função sintática principal a de servir de termo de oração. Mas um substantivo como -a'y ‘filho’ pode desempenhar, não apenas esta função principal (xera'y imba'eaxy oiny ‘meu filho jaz doente’), mas também a função de predicado (xeru ma ta'y reta va'e ‘meu pai tem muitos filhos’). Às vezes, uma subclasse tem função gramatical que a classe não tem em geral. Os pronomes têm como função principal a de servir de termo de oração em lugar de substantivo, mas a subclasse de pronomes demonstrativos, como kova'e ‘isto’, tem a função adicional de servir de determinante (um tipo de modificador), em locuções substantivas (kova'e oo ‘esta casa’). Tudo isto ocorre em toda língua, mas certas línguas parecem ter correspondência mais estreita entre classe e função; em português, por exemplo, o substantivo não desempenha a função de predicado. Neste léxico, às vezes é incluída informação sobre a função sintática do verbete. A descrição mais ampla de funções sintáticas encontra-se numa gramática da língua Guaraní.
Classe e função às vezes combinam para dar num quadro complexo. A classe dos adjetivos tem como função principal a de modificar o substantivo sem flexão ou nominalização (kunhataæ porã ‘moça bonita’); mas a grande maioria deles podem também servir de predicado, aceitando flexão de pessoa (peva'e kunhataæ iporã ‘aquela moça é bonita’). Além disso, existe uma pequena subclasse de adjetivos, como guaxu ‘grande’, que não ocorre em função de predicado e não aceita flexão de pessoa, mas é restrita à função principal de modificador de substantivo (oo guaxu ‘casa grande’); isto faz com que os adjetivos não passem a ser uma subclasse dos verbos intransitivos. Mais os adjetivos que ocorrem na função de predicado -- são eles de classe dupla (adjetivo e verbo intransitivo), ou são adjetivos apenas, com duas funções sintáticas (modificador de substantivo e predicado)? É uma questão complexa. A presente obra reflete a segunda opção. Isto é: no léxico, é subentidido que todo adjetivo tem essas duas funções, menos os poucos que tem a anotação “não ocorre como predicado, nem aceita flexão de pessoa”.

x Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
4. A flexão de pessoa e número
Neste seção é apresentada uma introdução aos dois paradigmas de flexão, a dinâmica e a estática; uma relação dos prefixos dos dois paradigmas; uma descrição de duas classes de radicais que recebem a flexão estática; um resumo da flexão de verbos transitivos e intransitivos; e uma pequena discussão sobre classes de palavras que podem ocorrer em função do predicado.
a. Há dois esquemas ou paradigmas principais de flexão: o paradigma da flexão dinâmica e o da estática. Ambos tratam principalmente dos prefixos que indicam pessoa e número. A flexão dinâmica ocorre apenas como flexão de sujeito em verbos transitivos e em certa classe de verbos intransitivos. Os verbos que pertencem a esta classe, que chamamos de verbos dinâmicos, geralmente relatam eventos ou acontecimentos; são verbos que são comumente usados como respostas a perguntas do tipo: “O que houve/aconteceu/ocorreu?”. A flexão estática aplica-se a quaisquer outros participantes: ao objeto direto de verbos transitivos, ao sujeito de certos verbos intransitivos (que chamamos de verbos estáticos), a participantes que exerçam posse e ainda outros casos como substantivo que ocorre antes de posposição. Isto é:

Categoria gramatical
sujeito de verbo transitivo sujeito de verbo intransitivo dinâmico objeto de verbo transitivo sujeito de verbo intransitivo estático substantivo antes de posposição possuidor de substantivo

Tipo de flexão
dinâmica dinâmica estática estática estática estática

Vejamos aqui alguns exemplos. O verbo transitivo oikyxæ ‘cortou-o’ contém, além do radical -kyxæ ‘cortar’, o prefixo do sujeito o-, que é da flexão dinâmica, e ainda o prefixo do objeto direto i- da flexão estática. Ambos os prefixos neste exemplo são da terceira pessoa
(na qual não há distinção entre o singular e o plural).

O verbo intransitivo ou ‘veio’ contém o prefixo do sujeito o-, da terceira pessoa, da flexão dinâmica, enquanto o verbo intransitivo iy'uvei ‘está com sede’ contém o prefixo do sujeito i-, também da terceira pessoa, mas da flexão estática. ‘Vir’ é tipicamente um evento,
um acontecimento dinâmico, enquanto ‘estar com sede’ ou ‘ter sede’ é estado, uma condição estática.

Quanto a verbos intransitivos, portanto, o tipo de flexão evidenciado pelo sujeito é uma questão de classe lexical, constituindo assim uma distinção de aspecto inerente, lexical, dos verbos. Historicamente, essa classificação lexical certamente se baseava na semântica, mas em certos casos atuais a lógica disso não transparece. Por exemplo, o radical verbal intransitivo -monda ‘roubar’ parece relatar uma ação ou evento; isto é, iríamos supor que
seja um verbo dinâmico. Contudo, é tido na língua como verbo estático, pois sua desinência de sujeito leva a flexão estática: imonda ‘roubou’. Parece que, em línguas Tupí-Guaraní
mais antigas, este verbo tinha também o sentido estático de ‘cobiçar’ ou ‘ter cobiça de algo.’ No próprio dialeto Mbyá contemporâneo, é às vezes interpretado com o sentido estático ‘ser ladrão’. Acontece que, em certos outros dialetos, o sentido dinâmico ‘roubar’ prevaleceu ao ponto de mudar o tipo de flexão em dinâmica (omonda ‘roubou’ em Guaraní paraguaio, em lugar de imonda). Portanto, nem sempre poderemos dar razão semântica pela classificação
lexical de um determinado verbo intransitivo, mas cremos que a semântica, em certa época,

Índice Português-Guaraní xi
determinava a questão. Ainda hoje, a classificação da maioria dos verbos corresponde à distinção semântica entre evento e estado.
Portanto, a oposição verbal, lexical, de dinâmico versus estático pode ser comparada com a oposição nominal de gênero (masculino versus feminino) na língua portuguesa. A oposição verbal em Guaraní tem certa correlação com o aspecto temporal, enquanto a oposição nominal em português o tem com o sexo. E como em certos verbos em Guaraní, como monda ‘roubar’, a distinção semântica não transparece, uma situação semelhante ocorre com certos substantivos em português, como o jabuti e a juriti.
Partindo dos verbos em Guaraní, passamos a considerar outros usos da flexão estática. Este mesmo tipo de flexão indica possuidores de substantivos. Em ipo ‘mão dele(a)’, o prefixo i- ‘dele’ é o mesmo como em iy'uvei ‘está com sede’. O mesmo prefixo ocorre como flexão na posposição áry (-'áry) ‘em cima de’: hi'áry ‘em cima dele(a)’, em que o h inicial ocorre por razões fonológicas ou ainda fonéticas. Finalmente, a flexão estática ocorre com adjetivos na função de predicado: iporã ‘é bom’.
Deve-se notar, porém, que nem todas as posposições, substantivos e adjetivos aceitam flexão. Por exemplo, a posposição py ‘em’ não aceita flexão, nem o substantivo mboi ‘cobra’, nem o adjetivo guaxu ‘grande’, que também não ocorre como predicado.
b. Os prefixos dos dois tipos de flexão são apresentados aqui, num quadro; as formas entre parênteses são variantes da forma básica.

1a pessoa do singular 2a pessoa do singular 3a pessoa do sing. e do pl.

Flexão dinâmica
aere-, reo-

1a pessoa do pl., inclusiva 1a pessoa do pl., exclusiva 2a pessoa do plural

ja- (nha-) oro-, ro-
pe-

Flexão estática classe xexende- (ne-) i-, 'i-, ij- (inh-), 'ij('inh-), ix-, 'ix-, j- (nh-) nhande- (nhane-) ore-
pende- (pene-)

classe xerxe- + r nde- (ne-) + r h-
nhande- (nhane-) + r ore- + r
pende- (pene-) + r, ou pend- (pen-)

c. Os radicais que recebem a flexão estática dividem-se em duas classes: os da classe xe- e os da classe xer-. Com radicais da classe xer-, ocorre entre o prefixo pessoal e o radical o
segmento r, que pode ser considerado como segmento de transição morfológica entre vogais, na divisa entre morfemas. Portanto, este r ocorre entre o prefixo de flexão e radical da classe xer-, a não ser que o prefixo termine com consoante. Assim, a classe xer- gera palavras tais como: xerova ‘minha testa’ e hova ‘testa dele/dela’, cujo radical é -ova ‘testa’; xereve ‘comigo’, cujo radical de posposição é -eve ‘junto com’; xerenoæ ‘chamou-me’, cujo radical verbal é -enoæ. Este é o uso mais comum do segmento r de transição.

Outro uso é com certas combinações de radical mais modificador, por exemplo, entre o radical do verbo e o modificador: onha ratã ‘correu com força’, ake raxa ‘dormi demais (no sentido do tempo)’, kuaray ojope raxy ‘o sol está brilhando demais (no sentido de dor visual)’, aexa reta ‘vi muitos’, aru ruka 'mandei trazê-lo'. Quando estes modificadores ocorrem em combinação com certos outros verbos, o r não ocorre: oæ atã ‘ficou firme’, oiko eta ‘está andando preocupado’. Isto é, tanto com modificadores como com prefixos de flexão

xii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
estática, o segmento r de transição não ocorre automaticamente; portanto, é preciso que ele seja assinalado no léxico.
A classe de flexão consta nos verbetes dos radicais de ambas as classes, onde ocorre ou a anotação “classe xe-” ou “classe xer-”. Os radicais, portanto, que não apresentam nenhuma dessas anotações são justamente os que não recebem flexão estática. Em particular, se com um verbo intransitivo nenhuma dessas anotações aparece, é porque ele leva a flexão dinâmica. (Estas anotações não constam com verbos transitivos, pois estes são todos dinâmicos quanto à flexão de sujeito, embora muitos levem desinência de objeto direto com flexão estática; veja seção 4.f.).
d. O paradigma mais completo de flexão estática encontra-se nos substantivos como po ‘mão’, da classe xe-, e ova ‘testa, rosto’, da classe xer-, que são flexionados no quadro abaixo. Os prefixos pessoais de flexão estática, já apresentados na seção 4.c., caberiam no presente quadro na parte “Posse geral” e “Posse não-reflexiva da 3• pessoa”.

Categorias de flexão estática Radicais da classe xe-

Radicais da classe xer-

Sem posse

po ‘mão’

tova ‘testa’

Posse geral
Posse reflexiva da 3a pessoa
Posse não-reflexiva da 3a pessoa

xepo ‘minha mão’ xeru po ‘mão do meu pai’
opo ‘a própria mão’ (a do sujeito)
ipo ‘a mão dele(s)/dela(s)’ (não a do sujeito)

xerova ‘minha testa’ xeru rova ‘testa do meu pai’
ngova ‘a própria testa’ (a do sujeito)
hova ‘a testa dele(s)/dela(s)’ (não a do sujeito)

Posse alheia ou recíproca

jopo ‘a mão de outrem’, ou ‘a mão um do outro’

jova ‘a testa de outrem’, ou ‘a testa um do outro’

As variantes dos prefixos e as irregularidades de alguns radicais são descritos, item por item, nos verbetes do léxico.

f. Como já foi mencionado, os verbos transitivos levam dois tipos de flexão: a flexão do sujeito, que é do tipo dinâmico; e a do objeto direto, que é do tipo estático. Existe, porém, uma subclasse de verbo transitivo em que o objeto direto nem sempre é assinalado; por exemplo, radicais transitivos que começam com prefixo de derivação, como o causativo mbo- ou mo-, não levam flexão de objeto direto da terceira pessoa: ambo'e ‘eu o ensino’.
Outros verbos intransitivos sempre ocorrem com flexão do objeto direto; no léxico, eles têm a anotação “(com o objeto direto sempre prefixo)”. Por exemplo, o verbo cujo verbete começa por “-apo v. t. (com o objeto direto sempre prefixo)” tem a forma ajapo ‘eu o faço’, apresentando a flexão dinâmica do sujeito (a- ‘1• pess. sing.’) junto com a flexão estática do objeto direto (j- ‘3• pessoa’). O objeto direto prefixo no verbo nem sempre é pronominal;
pode ser um substantivo que ocorre incorporado, antes do radical verbal, como no exemplo: ajeo apo ‘fiz a minha própria casa’; oo apoa ‘um que faz casas, construtor’.

Todos os radicais transitivos do tipo “(com o objeto direto sempre prefixo)” pertencem à classe xe- e por isso é dispensada, no seu caso, a anotação “classe xe-”. O mesmo acontece com todos os radicais verbais transitivos que começam por consoante.

Índice Português-Guaraní xiii
5. A forma dos verbetes
A. No Léxico Guaraní-Português, a forma dos verbetes segue, em seus traços gerais, àquela encontrada em muitos dicionários do português. O verbete seguinte pode servir como modelo.
vevui v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: vevúi). Estar leve: nhandevevuipa estamos todos com corpos leves (e assim prontos para experimentar efeitos sobrenaturais). (Variante: vevyi. Veja também -aku vevui.)
vevuikue s. Pulmão.
As partes principais do verbete são:
a. Vocábulo a ser definido: “vevui”. Os vocábulos geralmente compõem apenas a raiz ou o radical da palavra, e assim não mostram a flexão de pessoa e número. Quando um vocábulo tem um hifen (traçinho), como -apo ‘fazer’ ou mbo- ‘prefixo verbal causativo’, isto indica que não é palavra completa; ela precisa ser completada para ser usada na fala.
b. Informações gramaticais ou lexicais: “v. i.”, isto é, verbo intransitivo, designa a classe de palavras (seção 3), enquanto “(classe xe-)” designa a classe lexical, conforme a explicação da seção 4. Outras informações desta natureza, que se encontram em outros verbetes, incluem “(com o objeto direto sempre prefixo)”, “empréstimo”, formas irregulares, e funções sintáticas além da principal da classe. As abreviaturas, que se encontram nesta parte do verbete, são explicadas na seção 6.
c. Pronúncia: “(pronuncia-se com ditongo decrescente: vevúi)”. Muitas vezes a pronúncia não precisa ser explicada, pois segue as normas explicadas em seção 2.
d. Significado(s): “Leve”. Significados diferentes são enumerados. Muitas vezes, são incluídos alguns exemplos ilustrativos, como: “nhandevevuipa estamos todos com corpos leves”. Este vocábulo tem ainda uma pequena explicação cultural, “(e assim prontos para experimentar efeitos sobrenaturais)”.
e. Variante(s): “Variante: vevyi.” Toda variante se encontra no seu verbete próprio. Nesta parte do verbete, às vezes ocorre também uma nota gramatical.
f. Outros verbetes relacionados: “Veja também -aku vevui.” O leitor irá encontrar este vocábulo no seu próprio verbete, seguindo ordem alfabética. Com muitos verbetes, anota-se ainda a derivação da palavra. Às vezes o verbete assinala a derivação da palavra, isto é, a origem das suas partes componentes.
g. Subverbete(s): “vevuikue s. Pulmão.” Subverbetes registram formas compostas ou derivadas do vocábulo principal.
B. O Índice Português-Guaraní
O Índice Português-Guaraní é bem simples, compondo, como seu nome indica, um mero índice para o Léxico Guaraní-Português. Não inclui variantes nem formas irregulares, e o próprio significado em português se apresenta de forma resumida. Por isso, esta parte devia sempre ser usada junto com o Léxico Guaraní-Português.
Quando o leitor encontrar num verbete do Índice Português-Guaraní uma expressão em Guaraní que não encabece um verbete do Léxico Guaraní-Português, encontrará em letra maiúscula uma parte da expressão que realmente encabeça um verbete. Assim, junto à palavra portuguesa “abaixar”, encontra-se a expressão Guaraní “-mboGUEJY”; a letra maiúscula indica que existe um verbete “-guejy” no Léxico Guaraní-Português, e que lá achamos também o elemento “-mboguejy”.

xiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá

6. Abreviaturas As seguintes abreviaturas encontram-se no Léxico Guaraní-Português:

adj. adv. conj. coord. i. interrog. lit. nomin. pl. posp. poss. pref. pron. s. sing. subord. suf. t. v. v. i. v. t.

Adjetivo, adjetival Advérbio, adverbial Conjunção Coordenativo(a) Intransitivo(a) Interrogativo(a) Tradução literal Nominalizador Plural Posposição Possessivo(a) Prefixo Pronome, pronominal Substantivo(a) Singular Subordinativo(a) Sufixo Transitivo(a) Verbo, verbal Verbo intransitivo Verbo transitivo

Índice Português-Guaraní xv
7. Referências
As seguintes referências são úteis para um entendimento melhor da língua e cultura guaraní.
Cadogan, Leon. 1946. “Las tradiciones religiosas de los indios Jeguaká Tenondé Porágué í del Guairá, comúnmente llamados Mbyá, Mbyá-Apyteré o Ka'ynguá.” Asunção. Revista de la Sociedad Científica del Paraguay 7:15-47.
_____. 1952. “El concept guaraní de alma: su interpretación semántica.” Buenos Aires. Folia Linguística Americana 1:31-34.
_____. 1959. Ayvu rapyta: textos míticos de los Mbyá-Guaraní del Guairá. Boletim 227, Antropologia no. 5, Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras. São Paulo: Universidade de São Paulo.
_____. 1963. “Caracteres específicos da cultura Mbüá-Guaraní.” Revista de Antropologia 11.83-94.
_____. 1968a. “Chonó Kyowyrá: a porte al conocimiento de la mitología guaraní.” Asunção. Suplemento Antropológico de la Revista del Ateneo Paraguayo 3:55-158.
_____. 1968b. “Ñane Ramói Jusú Papá Ñengaretê.” Asunção. Suplemento Antropológico de la Revista del Ateneo Paraguayo 3:425-50.
Clastres, Hélène. 1978. Terra sem Mal. São Paulo: Editora Brasiliense.
Dietrich, Wolf. 1986. El idioma chiriguano: gramática, textos, vocabulario. Madri: Instituto de Cooperacion Iberoamericana.
_____. 1993a. “La importancia de los diccionarios guaraníes de Montoya para el estudio comparativo de las lenguas tupí-guaraníes de hoy.” Amerindia 19/20.287-99.
_____. 1993b. “Mbyá, guaraní criollo y castellano: El contacto de las tres lenguas estudiado em un grupo mbyá de Misiones.” Signo & Sena 3.55-71.
_____. 1994. “Word formation, syntax, or noun classification? Tupi-Guarani mba'e -- between lexicon and grammar.” Revista LatinoAmericana de Estudios Etnolingüisticos 8.109-24.
Dooley, Robert A. 1979-80. “Componentes semânticos na terminologia de parentesco guaraní.” Arquivos de Anatomia e Antropologia Prof. Souza Marques 4-5:294-305.
_____. 1984. “Nasalização na língua guaraní. Estudos sobre línguas tupi do Brasil.” Série Linguística 11.735.
_____. 1990. “Three phonological processes in Mbyá Guaraní: diphthongization, reduplication and gemination.” Arquivo Linguístico no. 190. Porto Velho: Sociedade Internacional de Linguística.
_____. 1991a. “A double-verb construction in Mbyá Guaraní.” Work Papers of the Summer Institute of Linguistics, U. of North Dakota Session 35:31-66.
_____. 1991b. “Apontamentos preliminares sobre Nhandéva Guaraní contemporâneo.” Arquivo Lingüístico no. 197. Porto Velho: Sociedade Internacional de Linguística.
Guedes, Marymarcia. 1983. Subsídios para uma análise fonológica de Mb a. Dissertação de mestrado, Universidade Estadual de Campinas.
Moura Pires, Maria Lígia e Alcida Rita Ramos. 1980. “Bugre ou índio: Guaraní e Kaingang no Paraná,” capítulo 5 de Hierarquia e Simbiose: Relações Intertribais no Brasil por Alcida Rita Ramos. São Paulo: Editora Hucitec.
Nimuendaju (Unkel), Curt. 1987. As lendas da criação e destruição do mundo como fundamentos da religião dos apapokúva-guaraní. Tradução de Charlotte Emmerich e Eduardo B. Viveiros de Castro. São Paulo: Editora Hucitec, Editora da Universidade de São Paulo.

xvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
Ramos, Lorenzo, Benito Ramos e Antonio Martínez. 1984. El canto resplandeciente é ayvu renda vera. Plegarias de los mbyá-guaraní de Misiones. Compilação, prólogo e notas de Carlos Martínez Gamba. Buenos Aires: Ediciones del Sol (Biblioteca de Cultura Popular, 3).
Restivo, Paulo. 1722. Vocabulario de la lengua guaraní, comp. por el P. A. Ruiz de Montoya. Pueblo de Sta. Maria la Mayor. Reimpresso 1893, Stuttgart: Christian Friedrich Seybold.
_____. 1724. Arte de la lengua guaraní. Pueblo de Sta. Maria la Mayor. Reimpresso 1892, como Linguae Guaraní Grammatica. Hispanice a Rev. P. Iesuita Paulo Restivo secundum ... Antonio Ruiz de Montoya. Stuttgart: Christian Friedrich Seybold.
Rodrigues, Aryon Dall'Igna. 1945. “Fonética histórica Tupí-Guaraní: Diferenças fonéticas entre o Tupi e o Guarani.” Arquivos do Museu Paranaense 4.333-54.
_____. 1951a. “Esboço de uma introdução ao estudo da língua tupí.” Logos 13.43-58.
_____. 1951b. “A composição em Tupí.” Logos 14:1-8.
_____. 1952. “Análise morfológica de um texto tupi.” Logos 7.56-77.
_____. 1953. “Morfologia do verbo tupí.” Letras 1.121-152.
_____. 1984/5. “Relações internas na família lingüística Tupí-Guaraní.” Revista da Antropologia 27/28:3353.
_____. 1987. “A família Tupí-Guaraní,” capítulo 2 de Línguas Brasileiras. São Paulo: Edições Loyola.
Rodrigues, Daniele Marcelle Grannier. 1974. Fonologia do Guaraní antigo. Dissertação de mestrado, Universidade Estadual de Campinas.
Ruiz de Montoya, Antonio. 1876. Arte, vocabulario y tesoro de la lengua guaraní, o más bien tupí. Vienna: Faesy y Frick and Paris: Maisonneuve y Cia.
Schaden, Egon. 1962/74. Aspectos Fundamentais da Cultura Guaraní, 3 • edição. São Paulo: Editora Pedagógica e Universitária Ltda., Editora da USP.
_____. 1969. “Fases da aculturação religiosa dos Guaraní,” capítulo 3 de Aculturação Indígena: Ensaio sobre Fatores e Tendências da Mudança Cultural de Tribos em Contacto com o Mundo dos Brancos. São Paulo: Livraria Pioneira Editora e Editora da USP.
_____. 1982. “A religião guaraní e o cristianismo.” Revista de Antropologia 25:1-24.
Silva, Marcio. 1983. “Educação e linguagem segundo os guaraní-mbyá.” Cadernos de Estudos Lingüísticos 4:143-54.

Índice Português-Guaraní xvii
LÉXICO GUARANÍ, DIALETO MBYÁ: versão para fins acadêmicos
LÉXICO GUARANÍ-PORTUGUÊS
A
a- pref. v. Indicador do sujeito da 1• pessoa do singular, dentro da flexão dinâmica: aike entrei. -a1 suf. nominalizador (ocorre em posição final na locução v. ou s.). 1. Nominaliza a ação do verbo:
oroma'etþa o nosso plantar. 2. Indica o lugar: ooa onde ele vai; xerua onde meu pai está. 3. Indica o tempo da ação verbal: nhama'etþa ára a época em que plantamos. 4. Indica uma entidade que desempenha um papel na ação verbal, distinto do sujeito ou objeto direto: kamixa xeru onhemondea a camisa com a qual meu pai se veste. 5. Quando ocorrer como sufixo de número ou de locução substantiva com número, indica número ordinal: mokoæa o segundo, mokoæ ooa a segunda casa. -ague O sufixo acima com a flexão de passado: ooague onde ele foi. -a gui O sufixo acima com posposição. Do lugar onde algo ou alguém está: xerua gui aju vim do meu pai. (Veja agui, apy2.) -a ja O sufixo acima com posposição. Enquanto, durante: anhembo'ea ja enquanto eu estudava. -a py O sufixo acima com posposição. No lugar onde algo ou alguém está: aa ta xerua py vou no meu pai; aa ta xeru oæa py vou aonde meu pai está. (Veja agui, apy2.) -arã O sufixo acima com a flexão de futuro: kamixa xeru onhemondearã a camisa com a qual meu pai se vestirá. (Nota: Para indicar o lugar ou tempo de ação futura, conforme no 2Ž e 3Ž significado de -a1, emprega-se aguã em vez de -arã. Veja aguã.) -aty O sufixo acima com a flexão de ação habitual ou repetida: pendeayvuaty o que vocês sempre falam. joa s. O mesmo lugar, etc.: joa katy e'þ ooxe não quiseram ir na mesma direção. (Veja também oapy.) -a2 Radical irregular na 1• pessoa do singular e plural (inclusiva) do v. i. -o‘ir’: aa fui; jaa fomos. -a3 suf. v. (ocorre logo após o radical ou o sufixo -pa, somente com verbos na 3• pessoa). Indica que não há referência a sujeito gramatical específico: avave rei ndouavei mais ninguém veio; pavå ojou porãa 'rã todos o acharam bom, foi achado bom por todos; oguerupaa todos foram trazidos. (Nota: Este sufixo efetua algo semelhante à voz passiva, categoria que ocorre em muitas línguas europeias com verbos transitivos. Em guaraní, verbos que aceitam este sufixo são tanto intransitivos como transitivos, e os transitivos ainda retém o objeto direto original. Com certos radicais, porém, o prefixo reflexivo -je poder trazer o sentido de passivo, como também acontece em português através do chamado pronome passivizador se: não se vê uma nuvem no céu.) -a4 suf. nominalizador (ocorre após a última raiz transitiva de uma locução verbal transitiva direta; esta tem objeto direto prefixo mas não flexão do sujeito). A nominalização aponta o sujeito do verbo transitivo: oo apoa construtor (lit., ‘quem faz casas’). -arã O sufixo acima com a flexão do futuro: oo apoarã quem vai fazer a casa. -are O sufixo acima com a flexão do passado: oo apoare quem fez a casa. 'a s. (classe xe-). 1. Fruta: yvyra hi'a reta va'e árvore com muita fruta; kuri 'a pinhão. 2. Cabelo: xe'a meu cabelo, hi'a vuku tem cabelos compridos. (Veja também 'ygue, áry, -popå. Veja nota no verbete ague.) 'a regua s. Grampo ou outro adorno para segurar os cabelos. -je'a vyky v. i. Pentear os cabelos. -mboje'a vyky v. t. direto. Pentear os cabelos de (outro). -'a v. i. 1. Cair. 2. Prender-se (num mundéu, armadilha, etc.): ho'a nhuã my prendeu-se numa armadilha ou foi preso na cadeia. 3. Perder (num jogo, briga, etc.). (Veja também -ero'a, embe'a.) 'aa s. (classe xe-). Catarata, cachoeira: Tapixi 'aa cachoeira do (rio) Tapixi. -mbo'a v. t. direto. 1. Fazer cair. 2. Prender (numa armadilha, na cadeia, etc..) 3. Botar (ovos).

xviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
'ã s. (classe xe-). 1. Sombra: kuaray 'ã sombra solar; pene'ã sombra de vocês. 2. Que se fecha bem, por cima (refere-se a telhado que não pinga água): xero hi'ã poteri, ndotykyi minha casa ainda está fechada, não pinga. 3. Reflexo: o'ã oexa viu o seu reflexo.
'ãgue s. 1. Eco: hi'ãgue 'ãgue nhendu ouviu-se o eco. 2. Fantasma dos mortos. kuaray 'ã s. sombra solar. -mokuaray'ã v. t. direto. Sombrear (algo, da luz). -mo'ã v. t. direto. 1. Ensombrar (uma fonte de luz). 2. Desvender, cobrir: nderova emo'ã eme não
desvenda seu rosto. -'ã v. i. Estar de pé, levantado: jope jope pe'ã (vocês) estão de pé lado a lado. (Veja também -'aæ, -'amy,
yvy'ã.) -mo'ã v. t. direto. Fazer ficar de pé: ixy omemby'i omo'ã ratã a mãe fez seu nenê ficar firmemente de
pé. (Veja também -mopu'ã, -mo'amy.) -no'ã v. t. direto. Levantar algo juntamente com a si próprio, levar a andar: orerete'i orogueno'ã fazemos
nossos corpos agir/viver mais. aa1 adv. Aqui (mostrando): aa ma ikuai ereraa va'erã aqui estão as coisas que você vai levar.
aa ke'e Variante da interjeição ake'e que indica susto, espanto por ver coisa perigoso, errada, ou desagradável.
aa2 Forma irregular do verbo -o ‘ir’: xee aa ju ma eu já vou de volta. ae determinante (adj. ou adv.) posposto. Mesmo. 1. Indica a exclusão de outras possibilidades: xee ae eu
mesmo; jajuka ae matamos mesmo; apy ae aqui mesmo; opyta oæa rami ae ficou exatamente como estava/ficou como estava mesmo. 2. Indica o reflexivo pleonástico: xee ae ajeity eu me derrubei a mim mesmo. (Veja também ae'i.) ae ma expressão adv. posdeterminante. Inalteravelmente, comumente traduzível pela palavra mesmo: ndoui va'erã ae ma não virá mesmo. ae ri expressão determinante (adj. ou adv.) posposta. Exatamente como foi indicado, de fato, mesmo: ouro ae ri oæ havia ouro mesmo, de fato. ae'i determinante (adj. ou adv.) posposto. Sozinho, em particular, em lugar à parte: xee ae'i ta aa eu vou sozinho; jagua pe amoæ ae'i tembi'u separei a comida para o cachorro. ae'ia py expressão adv. À parte, em particular: ha'e ae'ia py oenoæ guyvy chamou seu irmão à parte. -etarã ae'i, -etarã ae'ive va'e loc. s. Parente chegado, parente mais chegado. (Veja também -etarã.) aguã conj. subord. Para (indica propósito, intenção): aju ake aguã vim para dormir. nominalizador 1. Indica lugar ou tempo de ação futura: oo ouga aguã my foi para onde iria jogar, ouga aguã ára o dia quando iria jogar. 2. Indica complemento de certos verbos principais: ndaikuaai anhombo'e aguã não sei ensinar. (Veja também -a1.) aguã rami conj. mais posp. De tal maneira que, com que: ngoorã ojapo imbaraete aguã rami fez sua casa de tal maneira que ficasse forte; xeru ojapo ndakyjevei aguã rami meu pai fez com que eu não tivesse mais medo. aguai s. Certa fruta silvestre. aguaraxã'i Variante de aguara'i ‘guaraxaim’. aguara'i s. Guaraxaim. (Variante: aguaraxã'i.) -ague s. (classe xer-). Revestimento externo dos animais, ou seja, penas ou pêlos: tukã rague pena de tucano; jagua rague pêlo de cachorro. (Nota: É provável que esta palavra viesse de 'a 'fruta, cabelo', mais a variante -gue do sufixo -kue 'passado'. A palavra 'a, por sua vez, combina três palavras antigas: 'a 'fruta', -'a(b) 'cabelo de cabeça' e -a(b) 'pelo do corpo', conforme Montoya 1876 e Dietrich 1993a.) ãgue s. (classe xer-). Alma em forma visível, fantasma. (Veja também -ã.) rãgue'i s. Falecido: xeru rãgue'i meu falecido pai. agui adv. (palavra nhandéva). Daqui. (Veja também apy gui, a gui, no verbete a1, e ainda apy2.) -aguino adj. (classe xer-). Azedo, estragado: kumanda raguinogue feijão estragado.

Índice Português-Guaraní xix
-aguyje v. i. (classe xe-). 1. Sendo transformado, sublimado. 2. Madurecer (de frutas ou produtos agrícolas): xãjau ijaguyje ma a melancia já está bem madura. (Veja também -jera.)
aguyjeve te Saudação. -mboaguyje v. t. direto. Transformar. ai1 s. (classe xe-). Ferida. -mboai v. t. direto. Causar feridas em; ferir. ai okaru va'e s. Câncer. ai vaikue s. Ferida grave na pele, como a de lepra. ai2 Variante do adj. e adv. vai ‘com raiva, mal, mau’. Ocorre após outras raízes em palavras compostas,
como: karuai ‘fome’, oryai ‘alegrando-se, fazendo brincadeira’, yai ‘onda’. -ai adj. (classe xer-). Amargo. -aæ1 s. (classe xer-). 1. Dente. 2. Fio (de faca, etc.). (Veja também -aæ mbixi, -ainga, ty'aæ.)
-aægua s. Buraco feito por dente, como na pele. (De kua1.) -aæ jekyty v. i. Friccionar os dentes contra si. (De -kyty.) aæ mbe adj. Afiado: kova'e kyxe naæ mbei rei esta faca tem fio cego. (De pe1. Veja também -aæ mbe'e.) aæ omboi va'e, taæ omboi va'e s. Dentista. (De -mboi.) aæ rekyia, taæ rekyia s. Dentista. (De -ekyi.) -aæ 'y s. Gengiva. (De 'y.) -aæ 'y kã, aænhykã s. Osso do queixo. (De 'y, kã.) -aæ2 v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -ãi). Espalhar-se: avaxi ra'yægue oaæmba espalharam-se
todos os grãos de milho. -moaæ v. t. direto. Espalhar, semear (sementes). 'ai s. (classe xe-). Papo: xe'ai meu papo; uru ma hi'ai tynyå a galinha está com o papo cheio. (Veja também
-u'ai.) -'aæ v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: 'ãi). Estar de pé: yvyra hi'aæ teri a árvore ainda
está de pé, ne'aæa py onde você está de pé, ne'aæ atã tema ke fique firme de pé. (Veja também -'ã.) aikore interjeição. Lamento de tristeza ou cansaço: Aikore, xee ndajapo kuaavei. Lamento, eu não posso fazer mais. -aimbe v. t. direto (classe xer-). Estourar. (Veja maimbe.) -aæ mbe'e v. t. direto (classe xer-). Afiar, amolar. (De -aæ1.) -aæ mbixi v. i. (classe xer-). Arreganhar ou expor os dentes. (De -aæ1.) -aæ mbu v. i. (classe xer-). Mastigar com estalos. (De -aæ1, pu.) -ainga v. t. direto (classe xer-). Embotar: ainga rive xekyxe ita py embotei minha faca, sem querer, numa pedra. (De -aæ1, -nga.) -nheainga v. i. 1. Embotar-se. 2. Quebrar a própria dente. aipo interjeição. Ouça, escute, preste atenção: Aipo ke, Antônio tuja'i ijayvu ta aþ! Escutem! O velho Antônio vai falar agora; (De po3. Veja também aipoa'e.) aipoa'e, aipo'ere, aipoe'i, etc. v. t. direto (com todas as formas do verbo -'e ‘dizer’). (Eu) disse, (você) disse, etc. (Nota: Uma forma do verbo -'e ‘dizer’, quando precedida por aipo, introduz uma citação direta, enquanto a mera forma do verbo, quando ocorre, fecha a citação: Poty aipoe'i: —Xee ndaa reguai, he'i. Poty disse: —Eu não posso ir, disse. aipo ke expressão para chamar atenção Atenção, com licença (lit., ‘preste atenção’): Aipo ke, taxa. Com licença, deixe-me passar. (De ke.) -aity s. (classe xer-). Ninho. (Veja também iraity.) -jeaity apo v. i. Fazer o próprio ninho. (De -apo.) -nhemboaity v. i. Estar num ninho: yvyra rakã rupi guyra onhemboaity okuapy haviam muitas aves nos seus ninhos nos galhos da árvore. -aixo s. (classe xer-). Sogra (ego masculino).

xx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
ajaka s. (classe xe-). Cesta mais funda, feita de fasquias finas. (Veja também varai, xeto.) aje'i adv. Faz tempo (no mesmo dia): Aje'i ma pa erevy? Faz tempo que se levantou? aje'ive adv. Cedo de manhã.
aje'ivekue s. A parte da manhã. aju adj. (classe xe-). Maduro: xãjau aju melancia madura; xãjau ijaju ma a melancia já está madura.
(Variante: 'aju. De 'a, ju1.) mba'emo aju s. Algum produto agrícola maduro. 'aju Variante de aju 'maduro'. ajukue s. 1. Pano. 2. Roupa. (De aju.) aju'y1 s. (classe xe-). Pescoço. (De 'y.) aju'y2 s. Canela (árvore). (De 'y.) Tipos: aju'y miræ Canela de folha miúda. aju'y joa, aju'y xoa Canela de folha mais comprida e larga. aju'y xyæ (pronuncia-se com ditongo decrescente: aju'y xþi). Canela de folha mais comprida e estreita. -ajy1 s. (classe xer-, com a forma irregular de posse não-reflexiva da 3• pessoa: tajy). Filha (ego
masculino). -ajy kyræ s. Filha de irmão (ego masculino): xerajy kyræ minha sobrinha. -ajy2 s. (classe xer-). Tendão, nervo: xejyva rajy o tendão do meu braço. -aka v. t. direto (classe xe-). Repreender. akã1 s. (classe xe-). 1. Cabeça. 2. Mente, pensamento. (Veja akã nhy, akãte'þ, -aka'õ.) akã ngyta s. Travesseiro (lit., ‘suporte para cabeça’). (De yta. A forma antiga de akã terminava com
ng.) akã porã s. Boa capacidade mental. akã pyxæa s. Cocar. (Veja também jeguaka, kãguaa.) akã raku s. Esquentar a cabeça (lit., ‘cabeça quente’). (De -aku.) akã ratã s. Cabeça dura, insensível. (De atã.) akã raxy s. Dor de cabeça. (De axy.) -akã2 s. (classe xer-). 1. Galho. 2. Parte estreita de algo: yye'å rakã baía ou braço do mar. (Veja akãmby.) akãmby s. Forquilha: yvyra rakãmby forquilha de árvore. (De -akã2.) tape rakãmby Encruzilhado de caminho. akanhy adj. (classe xe-). 1. Estar vertiginoso. 2. Ficar tonto, sem a capacidade a atender ou sentir. (De akã1,
-kanhy.) akara s. Acará (peixe). akãte'þ adj. (classe xer-). Avarento ou ciumento (em relação a coisas que ele possui); egoísta: guembi'u re
hakãte'þ não quer repartir a sua comida. (De -akã1, -ate'þ.) aka'å s. Gralha. -aka'õ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Decapitar: anhaka'õ uru ajuka vy cortei a cabeça
da galinha quando a matei. (De akã, -'o.) akekå s. Saúva (formiga). ake'e interjeição. Indica susto, espanto por ver coisa perigoso, errada, ou desagradável: Ake'e, any! Essa
não! (Variante: aake'e.) -ake'o v. t. direto (classe xe-, ou, às vezes, xer-). Derrubar (árvore). (De -'o.) -ako s. (classe xer-). A parte de dentro da coxa. -aku s., adj. (classe xer-). Calor, quente: kuaray haku vaipa o sol está muito quente, oja ma haku raxy a
panela está quente até doer. (Veja takugua, ro'y.)

Índice Português-Guaraní xxi
-aku vevui s., adj. (pronuncia-se com ditongo decrescente: aku vevúi). Morno: y aku vevui água morna. (De vevui.)
-mboaku v. t. direto. 1. Esquentar. 2. Chocar (ovos). pire raku s. Febre. (De pire.) taku s. Febre, calor. -akua s. (classe xer-). 1. Ponta. 2. Chifre. arame hakua va'e expressão s. Arame farpado. kuxa rakua s. Garfo (lit., ‘colher pontuda’). (De kuxa.) -mboakua v. t. direto. Apontar. -akuã v. i. (classe xe-). Andar depressa: inhakuã ovy foi depressa. -akuaæ s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: akuãi). 1. Bico, jato, jorro: takugua rakuaæ
jorro de chaleira. 2. Pênis. (Veja também -kuaru.) akuxi s. Cutia. aky adj. (classe xe-). Verde, não-maduro (frutas, etc.): jety aky batata verde; xãjau ijaky'i teri o melão
ainda está verde. (Veja também aju, ky.) akþ adj. (classe xe-). Molhado: inhakþmba ele está completamente molhado.
-moakþ v. t. direto. 1. Molhar, regar. 2. Batizar. -akykue s., posp. (classe xer-). 1. Direção ou espaço atrás (de): kavy ou xerakykue vespas vieram atrás de
mim. 2. Vestígio (feces de caça): apy ma hakykuepa ra'e aqui está cheio de vestígios. (Veja também takykue.) -akykue monha v. t. direto. Aguentar, perseguir. (Veja também -monha.) joakykue, joakykue kykue'i adv. Um atrás do outro. akykyæ s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: akykþi). Certo besouro. amambai s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: amambái). Samambaia. amandau s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: amandáu). Chuva de pedra. amba (-'amba) s. (classe xe-). 1. Habitação dos seres sobrenaturais, céu: Tupã oo nguu ete amba re Tupã foi à habitação do seu pai. 2. Lugar de ceremônia religiosa tradicional: opita'i va'e amba habitação de pajé. 3. Lugar onde criança se treina para caminhar (sentido derivado do número dois): ava'i amba lugar onde o menino se treina para caminhar. amba'y s. (classe xe-). Mamona. (De amba, 'y, em visto da forma das folhas, como estrelas.) ambe interjeição. Espere: ambe ranhe espere um pouco; ambe toropytyvõ espere, deixe-me ajudá-lo. ambeo s. (classe xer-). Tanga. (Veja também tambeo.) ambere s. Lagartixa. (Veja mandi.) ambo- Variante do pronome amo, indicador de que o referido é indefinido: amboae outro. amboae pron. demonstrativo. Outro: amboae ao outra roupa. (Veja ambo-, mboae.) ambu s. (classe xe-). Ronco: poryko ambu ronco de porco; inambu ronco dele. (Veja também -ke1, mbu.) ambu'a s. Piolho-de-cobra. -'ame v. i. Estar ainda de pé: yvyra ho'ãme va'e uma árvore ainda de pé. (De -'ã, -me.) -ami v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Espremer: anhami narã espremi laranjas, vaka gui nhanhami kamby da vaca tiramos leite. amo pron. quantitativo. Algum(-ns). (Variantes: amo, ambo-, -mo, mbo3-. A vogal a é omitida quando não inicial na palavra, resultando nas formas -mo e mbo3-. A vogal o perde a nasalização quando vem antes de um segmento oral na palavra, resultando nas formas ambo- e mbo3-. Veja amogue, amboae, mboae, mba'emo.) amo my adv. Às vezes.

xxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
amogue pron. ou adj. quantitativo. Alguém, algum(-ns): amogue ete'i ou apenas alguns vieram; amogue ára algum dia. (Veja amo.)
adj. Algum(-ns): peå amogue algum(-ns) de vocês. amogue py adv. Às vezes. -amoæ s. (classe xer-, com a forma irregular de posse não-reflexiva da 3• pessoa: tamoæ; pronuncia-se com
ditongo decrescente: amõi). 1. Avô. 2. Antepassado distante. -'amy verbo suplementar i. 1. De pé: apu'ã ha'amy levantei-me e fiquei de pé; ijayvu ho'amy falava em pé.
2. Sentir-se estranho, conspícuo: xee axæmba ha'amy fiquei com muita vergonha. (De -'ã, -my. Veja também -mo'amy, eno'amy, jogueno'amy.) -amymino s. (classe xer-). 1. Neto, neta de homem. 2. Descendente distante de homem. ana determinante (adj. ou adv.) posposto (classe xe-). 1. Grosso, espesso (de coisa plana, como tecido, papel, couro, pele, tábua): ajukue inhana o pano é grosso. 2. Denso: ka'aguy ana mata densa, pytø ana escuridão grossa, densa. (Variante rana ocorre após raizes que antigamente terminavam com r. Veja também pereræ.) -moana v. t. direto. Reforçar (algo) por fazer mais grosso: ajukue rembe amoana oxoro e'þ aguã reforcei a beira do tecido para não rasgar. andai (-'andai) s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: andái). Abóbora grande, de cor verde: andai aky abóbora verde (não madura). andai'i s. Abobrinha. -anga s. (classe xer- em mbyá, classe xe- em nhandéva). Relação de parentesco por casamento e não consangüíneo. -ajy ranga (mbyá), -ajy anga (nhandéva) s. Enteada. -a'y ranga (mbyá), -a'y anga (nhandéva) s. Enteado. tuu ranga (mbyá), tuu anga (nhandéva) s. Padrasto, padrinho. xy ranga (mbyá), xy anga (nhandéva) s. Madrasta, madrinha. angai adj. (classe xe-). Magro: xeangaikue sou magro. ange adv. Hoje, mais cedo ou mais tarde: ange aje'ive hoje de manhã. ange'i adv. Agora mesmo, agorinha: ange'i ma oo foi agora mesmo. angegua s. Algo que pertence ao dia de hoje: angegua pytø ontem à noite. (Veja aþ.) angeko raiz v. (somente com prefixos derivacionais). Incomodado. (De -eko. Veja também -moangeko.) -eroangeko v. t. direto. Incomodar-se com ou por causa de (algo, alguém). (De ero-.) anguja s. Rato. angu'a (-'angu'a) s. (classe xe-). 1. Pilão. 2. Instrumento musical de percussão. angu'a ombota va'e s. Tamborino. angu'a pu s. Tambor. anha s. Espírito mau, diabo: anha kuery os demônios (anha guery no dialeto nhandéva). anhetå s. Verdade. adv. Verdadeiramente, em verdade: mba'ety anhetå tuvixa a roça, em verdade, é grande. anhetå ete, anhetå te s. É verdade mesmo. anhetå rupi expressão adv. Por motivos verdadeiros, puros. anhetå rupi e'þ expressão adv. Por motivos falsos. anhetå'þ s. Mentira, falsidade. anho determinante (adj. ou adv.) posposto. Apenas, somente, só: kova'e anho'i só isto; ava'i ojae'oxe anho rei, kyxe'i omokanhy rire o menino somente chorava, tendo perdido o canivete. ani adv. (palavra paraguaia). De jeito nenhum: ani ke eremombe'u não conte isso de jeito nenhum. (Nota: Este elemento traz o sentido do imperativo, mas o verbo permanece no indicativo. Veja any, ni.) anive adv. imp. De jeito nenhum (não o faça mais). ano s. Anum (ave).

Índice Português-Guaraní xxiii
any resposta negativa. Não: anyvei não mais (resposta a uma pergunta como ‘Choveu mais?’). (Em nhandéva, anyæ.)
anyæ resposta negativa (palavra nhandéva). Não. (Veja também any.) ao s. (classe xe-). Roupa. (Veja também -ao'i.)
ao'i s. Roupinha. -jeao joi v. i. Lavar a própria roupa. (De je-, -joi.) -ao'i v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Cobrir: imbotya py ajao'i cobri com sua tampa; yai
ojao'i o'i kanoã as ondas cobriram o barco repetidamente. (Veja ao.) -akã ao'i v. i. Cobrir a cabeça (com pano, etc.). (De -akã.) oo ao'ia s. Telhado ou coberta de casa. (De oo.) apa s. (classe xer-, com a forma não possuída irregular: guyrapa). Arco. apa (-'apa) s. (classe xe-). Peneira de trançado fechado ou quase fechado, como para arroz. (Veja também
yrupå.) -ape1 s. (classe xer-). Caminho, estrada, carreira: tape rupi pelo caminho. (Veja tape.)
-uguy rape s. Veia (lit., ‘caminho do sangue’). (De -uguy.) -ape2 v. t. direto (classe xe-). Sapecar. (Veja também -vere.)
-mboape v. t. direto. 1. Sapecar. 2. Estourar (milho). 3. Esgotar (água). -nhemboape v. i. Sair do casulo ou da pele velha: mbii onhemboape rire popo oiko a lagarta após sair
do casulo é uma borboleta. apå s. (classe xe-). Unha: poapå unha do dedo da mão; xepy apå unha do meu dedo do pé. ape ape s. Inseto danoso, coleóptero cerotoma. -apei v. t. direto (classe xe-). Abanar, ventilar: toroapei deixe-me abanar você. apeju adj. (classe xe-). Quase maduro, amarelo (cereal, etc.): avaxi ijapeju o milho está amarelando. (De
ape2, ju1.) apekø s. (classe xe-). Língua (da boca). (Veja ayvu1.)
inhapekø ratã va'e s. Alguém que tem dificuldade em enunciar palavras (lit., ‘quem tem língua dura’). (De -atã.)
apere'a s. (classe xe-). Preá (mamífero roedor). -apete v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Colocar (várias coisas) juntas e apertadas num
recipiente, até a boca dele: ajapete ratã'i heravy coloquei-os bem apertados e levei-os. -ape'aro v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Cortar em fatia: mbojape tajape'aro deixe-me
cortar um pedaço de pão. -api v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Atirar: ojapi mboka py atirou-o com a espingarda.
-jeapi v. i., v. t. indireto. Atirar-se: ojeapi mboka py atirou-se a si mesmo com a espingarda; yyai ojeapi kanoã re a onda atirou-se no barco.
apæ s. (classe xe-). Pedacinho(s) de alguma coisa sólida. (Veja também -ro'y.) apægue s. (classe xe-). Pedacinhos de alguma coisa sólida; quirera: avaxi apægue quirera de milho.
apirå s. (classe xe-). Crespo (de galinha). -apirõ v. t. direto (classe xe-). Acuar. -apixa s. (classe xer-). Pessoa do mesmo sexo que o do ego. api'a s. (classe xer-). Órgãos genitais de mulher. -apo s. (classe xer-). Raiz. (Veja também -apo'o.)
apo piru s. Seca. kuri rapo s. Nó do pinho.

xxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-apo v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Fazer, construir (alguma coisa): xerorã ajapo estou fazendo minha casa. 2. Agir conforme, obedecer (a uma diretriz): xeayvu ojapo obedeceu à minha palavra. 3. Ocupar-se com (uma atividade): Mba'e tu erejapo? O que você está fazendo? 4. Dispor (de algo ou alguém): Mba'e tu jajapo va'erã ava'i re? O que é que faremos com o menino? 5. Fazer (com expressões de tempo): mboapy ma'etþ ojapo xee ajuague faz três anos que eu vim. (Veja também -mba'eapo, embiapo, -japo, -jeo apo no verbete -o1, -jepy apo no verbete py1.)
apomo s. (classe xe-). Massa: mbaipy apomo mingau grosso; inhapomo ma já é massa pronta. -moapomo v. t. direto. Fazer massa (de algo): trigo amoapomo faço massa de trigo (para pão).
-apo'o v. t. direto. Arrancar com as raízes. (De -apo, -'o. Veja também -mondoro.) -jeapo'o v. i. Arrancar-se com as raízes.
-apu v. i. (classe xe-). Mentir. s. Mentira: erovia eme apu não acredite na mentira.
-mboapu v. t. direto. Fazer mentir. -nhemboapu v. i. Fazer-se mentiroso, mentir. -apura v. t. direto (empréstimo; com o objeto direto sempre prefixo). Apurar (cobrando uma pessoa),
apressar: apura opaga aguã apurei-o para pagar. (Veja também -japura.) apu'a adj. (classe xe-). 1. Curto: ajukue ijapu'a o pano encolheu-se; kuaray ijapu'ave ma o dia (lit., ‘o
sol’) já está mais curto; avaxi ijapu'akue'i milho murcho. 2. Redondo como esfera: kavy apu'a vespeiro redondo; yapo apu'a bola de barro. ei rapu'a s. Abelheira, colmeia de abelhas. kuaray ijapu'a'ia katy expressão adv. Na direção do norte (lit., ‘para onde o sol é curto’). -mboapu'a v. t. direto. 1. Recolher, retrair: xepo amokuave'å rire amboapu'a jevy depois de estender minha mão, retrai-a de novo. 2. Fazer bola de algo: yapo omboapu'a fez uma bola de barro. yvytu apu'a s. Tufão, vento tempestuoso. apy1 s. (classe xe-). Extremidade de algo: ixæ apy'i a pontinha do nariz dele. apyre, japyre adj. Último: xera'y japyre'i meu último filho; ijapyre caçula. (Veja apyte, ypy1, jypy, rovapy.) po apy s. Pulso (lit., ‘extremidade da mão’). apy2 adv. 1. Aqui (no lugar do falante): ejo ke apy venha para cá. 2. Aí (o lugar do destinatário de uma carta): Ha'eve vai'i pa peiko apy pendekoa py? Está tudo bem aí no lugar de vocês? (Veja também -a py, no verbete a1, e pe py e pepy, no verbete pe2, e ainda agui.) apy gui expressão adv. Daqui. (Veja também agui.) apygua s. Pessoa ou coisa daqui. (De -gua1.) -apy v. t. direto (classe xer-). Queimar: japy mba'emo yty vamos queimar lixo. apyæ s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: apþi). 1. Parte exterior de narina. 2. Volta (de um barbante, corda, arame, cipó), laço, qualquer fio em forma de círculo: xypo apyæ re ha'a caí enroscado numa volta de cipó. (Veja também -æ.) apyægua s. (classe xe-). Buraco de narina. (De kua1.) apyæ jy s. Muco. apyka s. (classe xe-). Condução sobrenatural, que leva. ou até arrebata, pessoas para a habitação divina. apykaxu s. Pomba-preta. apymi v. t. direto. Baixar. (Veja também -exa pymi, -nhapymi, yvyæ.) -apyrupã v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Matar a pauladas: onhapyrupã mboi matou uma cobra a bordunas. (De -nupã.) apyta s. (classe xer-). Base, origem, extremidade de algo, na qual começa: yvyra rapytakue toco de árvore; mboka rapyta coronha de espingarda. (De apy, yta.) apytã s. Feixe. -moapytã v. t. direto. Amarrar (coisas) juntas num feixe.

Índice Português-Guaraní xxv
apyte s. (classe xe-). Cume, cumeeira: oo apyte py na cumeeira da casa; ijapyte pire va'e careca (lit., ‘quem tem pele no cume’). (De apy, ete.)
apytu'ø s. (classe xe-). Cérebro. apyxa s. (classe xe-). Ouvido. (Veja também -japyxaka.)
apyxa e'þ s. Surdez. -apyxa e'þ va'e s. Surdo. -mboapyxa v. t. direto. Fazer (alguém) ouvir (insultos, etc.). -ara1 v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Tirar alguma coisa líquida ou pastosa: tykue tajara
deixe-me tirar sopa. tembi'u araa s. Concha. -ara2 v. i. (empréstimo). Arar. mba'emo araa s. Cortadeira. ára (-'ára) s. (classe xe-; paroxítona). 1. Dia de 24 horas: kova'e ára o dia de hoje; ouga aguã ára o dia
para o jogo. 2. As horas de luz durante o dia. 3. Época: avaxi nhanhotþa ára a época em que plantamos o milho. (Em nhandéva: áry2.) angegua ára s. O dia de hoje. ára kueve adv. Faz muitos dias. ara py adv. (oxítona: ará py). De dia. ára pyau s. 1. Começo de um novo dia, na parte de manhã. 2. Começo do ano novo (a primavera). ára reve adv. Durante o dia. ára yma s. O fim do ano velho (o inverno). kova'e ára s. Este dia. kuevegua ára s. Um dia já um tempo atrás. arai (-'arai) s. Nuvem: araixe (o tempo) se torna nublado, (lit., ‘quer ficar nublado’); nda'arai não há nuvens. araka'e adv. Indica acontecimento no tempo remoto, geralmente no passado, não presenciado pelo falante: yy ou araka'e houve o dilúvio antigamente. (Variante: raka'e. Veja também ára.) adv. interrog. Quando: Araka'e pa ereju? Quando foi que você veio?; Araka'e pa rejevy 'rã? Quando é que você vai voltar? araka'e peve expressão interr. Até quando? araka'e ramo adv. Algum dia mais tarde no futuro. araka'eve rã adv. No futuro distante. araku s. Saracura (ave). -arakua v. i. (classe xe-). Comportar-se corretamente. (Variante: arakuaa.) -mboarakua v. t. direto. Disciplinar para comportar-se corretamente. (Veja também -mo'arandu.) arakuaa Variante de arakua ‘comportar-se corretamente’. -'arandu v. i. (classe xe-). Ser sábio, ter sabedoria. arandu s., forma nominal do v. Sabedoria: avakue arandu a sabedoria dos homens. arandua s., forma nominal do v. Sabedoria: avakue arandua a sabedoria dos homens. -mo'arandu v. t. direto. 1. Ensinar a sabedoria a alguém. 2. Disciplinar para andar corretamente: xeru xemo'arandu meu pai me disciplinou. arao s. Caruru (planta). ara paxai s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: ara paxái). Baitaca (ave). arapire (-'arapire) s. (classe xe-). Alfinete. arara'a s. Grande formiga preta. araxai s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: araxái). Araçaí. araxiku s. Araticum (fruta).

xxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
are v. i. (classe xe-, sem flexão da 3• pessoa). Demorar: are opupu aguã demorou para ferver; ndarei não demorou; ndeare eme ke não demore!.
adv. Por muito tempo: opupu are ma já ferveu muito tempo. are rã adv. Depois de um tempo. are'i e'þ adv. Logo. -mboare v. t. direto. Retardar, atrasar, demorar. pytø are adv. Muito tarde da noite. are (-'are) adj. (classe xe-). Caído, faz tempo: yvyra are árvore caída; ajou kyxe hi'are achei uma faca que
tinha caído. (De -'a, -re.) arå (-'arå) adj. (classe xe-). Podre: mandi'o hi'arå ma a mandioca já está podre. (De -'a, ne2.) ari'i s. (classe xe-). Espinha na pele. árõ (-'arõ) posp. (palavra nhandéva; classe xe-; paroxítona). Em cima de: jaguapya árõ em cima do banco. -arõ v. t. direto (classe xer-). 1. Esperar algo ou alguém: xerarõ ranhe espere-me um pouco. 2. Cuidar,
guardar, vigiar para proteger: earõ ke xero guarde minha casa (na minha ausência); tape rarõa guarda do caminho. v. i. 1. Esperar, ter paciência: pearõve'i ranhe esperem mais um pouco. 2. Esperar, ter esperança: narõi ereju aguã eu não esperava que você viesse. -arõ kuaa, -nhearõ kuaa v. i. Ficar alerto, acautelar-se. aroi (-'aroi) s. (empréstimo; classe xe-). Arroz. -aruã raiz v. i. Ser desejável, deseja-se. Ocorre na forma -moaruã. arua'i s. Araguaí (ave). arukã s. (classe xe-). Costela. (De kã.) ary1 s. (classe xer-). Espiga. ary2 s. (palavra nhandéva). Céu. (Veja também yva.) ary rei s. O céu além do céu visível; o céu infinito. áry1 (-'áry) posp. (classe xe-; paroxítona). Em cima de: xe'áry em cima de mim. (De 'a, ry.) arygua (-'arygua) posp. junto com nominalizador (oxítono). O que está em cima de algo: kavaju kupe arygua Sela de cavalo. (Em nhandéva: árõ.) áry2 (-'áry) s. (palavra nhandéva; classe xe-; paroxítona). Dia. (Veja também ára.) kova'e áry s. Este dia. aryryi s. (empréstimo; pronuncia-se com ditongo decrescente: aryrýi). Aleluia (inseto). (Veja também kupi'i.) -ata1 s. (classe xer-). Fogo. (Veja também -ataxæ.) -ata pyæ s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: ata pþi). Brasa. (De apyæ.) -ata rupa s. Fogão. -ata ypy s. 1. Lugar dentro da casa onde se faz o fogo no chão. 2. Lar, morada. -ata2 v. i. Faltar: oata ja'u va'erã falta (algo) para comermos; mboapy oata faltam três (pode-se referir a pessoas falecidas). -atã adj. (classe xer-). Duro: yvyra ratã árvore dura, resistente. adv. Resolutamente: oo atã foi apressadamente, fazendo força; oæ atã perseverou. (Variante: -ratã.) hatã'i va'e s. Moeda. -moatã v. t. direto. Puxar. -nhemoatã v. i. Espreguiçar-se. nhemoatã va'e s. Cetra. -ataxæ s. (classe xer-). Fumaça, poeira, neblina, serração. (De -ata1, xæ.) -moataxæ v. i. Soprar fumaça (ou levantar poeira). tata rataxæ s. Fumaça de fogo. yvy rataxæ s. Poeira.

Índice Português-Guaraní xxvii
yy rataxæ s. Nevoeiro. -ate'þ v. i. (classe xe-). Estar com preguiça.
ate'þ s. Preguiça. atua s. (classe xe-). Nuca. (Veja também jatua.)
atua kãgue raxy s. Dor no osso da nuca. atua raxy s. Dor na nuca. -aty1 s. (classe xe-). Grupo, agrupamento. (Veja ty3.) -mboaty s. 1. Amontoar (coisas). 2. Reunir (pessoas). -nhemboaty v. i. Reunirem-se.
s. Reunião. -aty2 v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Enterrar: ajaty mboi retekue enterrei a cobra (lit., ‘o
corpo da cobra’). atyra s. (classe xe-). Topete de ave. -atyrõ v. i. Ficar arrumado, consertado. (Veja também -moatyrõ.) -atyu s. (classe xer-). Sogro (ego masculino). ava s., adj. (classe xe-). Homem: uru ava galo; ava'i menino. (Veja também -nhembo'ava.)
avakue s. 1. Homens. 2. Pessoas humanas em geral. ava poapå s. Índio mítico, homem de unha. ava poxy s. Índio mítico bravo. avave, avave rei pron. Ninguém. ava ete adj. (classe xe-). Perigoso: yvytu ijava ete o vento estava perigoso; ka'aguy ijava etea selva
perigosa. (De ava, ete2.) -mboava ete v. t. direto. Sentir que é perigoso (algum lugar, acontecimento, etc.): amboava ete kova'e
ka'aguy sinto que esta selva é perigosa. avati Variante nhandéva do s. avaxi ‘milho’. avaxi s. (classe xe-). Milho. (Em nhandéva: avati). Tipos etc.:
avaxi aimbe s. Milho estourado. avaxi apægue s. Quirera. avaxi atã s. Milho duro. avaxi atã e'þ s. Milho molinho, branco. avaxi atã'i, avaxi atã'þ s. Milho pururuca. avaxi a'yæ s. Grão de milho. avaxi hi'y pe s. Certo milho de espiga comprida. avaxi ju hatã'i s. Milho amarelo com grãos pequenos. avaxi kurekue s. Quirera. avaxi ku'i s. Fubá ou farinha de milho. avaxi ky s. Milho verde. avaxi ky ruru s. Milho meio verde que amadurece mais tarde. avaxi mbyta s. Um tipo de pão feito de milho. avaxi ovy s. Milho com grãos azuis. avaxi para'i s. Milho-criança avaxi paragua s. Milho para pipoca. avaxi parakau s. Certas espigas de milho em que a ponta do grão fica vermelha, que se encontram no
mesmo pé com outro milho. avaxi tupi s. Milho tupi. avaxi tupi ju s. Milho tupi amarelo. avaxi ty s. Milharal. avaxi tygue s. Milharal velho. avaxi xiæ, avaxi tupi xiæ s. Milho tupi branco. avaxi 'ygue s. Espiga de milho vazia (sabugo). ave Variante do adv. avei ‘também’: eru ave ha'vy então, traga-o também.

xxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
avei conj. coord. ligando orações. Também (acrescentando outro referente): avy porã avei eu também me levantei bem. (Variantes: ave, vi2. Veja também guive.)
ha'e rami avei expressão adv. Semelhante a isso, também (às vezes indica, com cortesia, uma opinião ou circunstância contrária, como aliás em português).
-avevo v. i. (classe xe-). Arquear as costas: mboi gui xivi'i ijavevo o gato se arqueou por causa da cobra. aviju s. (classe xer-). Faísca. (De ju.) aviru adj. (classe xe-). Com gases acumulados no estômago. -avoa v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Embrulhar, enrolando alguma coisa em volta:
jajavoa kuaxia py embrulhamos (alguma coisa) com papel. -avy1 v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Errar: ajavy tape errei a estrada. 2. Pecar
sexualmente. 3. Caçar (sentido figurativo): oo guyra'i avy vy foi caçar passarinhos (lit., ‘foi errar passarinhos’). (Veja também tavy.) -jeavy uka v. i. Esquivar-se. joavy adj. Dessemelhante (diferente, desigual). (Veja também joo rami.) -avy2 Forma irregular do verbo suplementar i. -ovy. Indo: nhandero nhambotypa javy fechamos completamente a nossa casa, indo embora. (De -a2, -vy4) -avyky v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Maltratar: ajavyky rei eu o maltrato muito. (Variante: -vyky. Veja também -mba'evyky.) -axa v. i., v. t. indireto. 1. Passar (movimento): jaxa xero rupi vamos passar por minha casa. 2. Passar (acabar): ipire rakua oaxapa ma a febre passou completamente. 3. Passar (referente a tempo): kue'igua jaxy oaxa va'e o mês passado. (Veja também -mboaxa) v. t. direto. Passar, atravessar: yakã oaxa atravessou um rio. adj. No sentido de atravessado. (Veja também raxa, pyaxa.) adv. Fora do limite normal, mais do que (ocorre apenas com r inicial, no variante raxa). yakã oaxaaty, yy oaxaaty s. Vau de rio. -axa rive v. i. Passar sem se cumprir (referente a promessas, etc.): ijayvuague oaxa rive a palavra dele passou sem se cumprir. axara (-'axara) s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: axára; classe xe-). Enxada. -axå v. i. (classe xer-). Gritar sem pronunciar palavra, como de medo ou de dor. -axei v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo; pronuncia-se com ditongo decrescente: -axéi). Carregar nos ombros: ojaxei gua'y ouvy veio carregando seu filho nos ombros. (Veja também -axi'y.) -axæ s. (classe xer-). Ponta ou parte saliente de algo: uru ava ipy raxæ espora do galo. (Veja também pyky raxæ, hu'y, -xæ.) -axiã v. i. (classe xe-). Espirrar. axi'i s. (classe xe-). Furúnculo. axi'y s. (classe xe-). Ombro. (De 'y. Veja também -axei.) -axo s. (classe xer-). Verme, larva: xeraxo minha lombriga. (Veja também yxo.) -axo nhe'å s. Ronco do estômago (lit., ‘grito de lombriga’). axu s. (classe xe-). Lado esquerdo: xeaxua re à minha esquerda; xeaxu e'þa re à minha direita. ijaxua, ijaxu va'e s. Canhoto. -axuru v. i. (classe xe-). Atolar-se. -axy s. (classe xer-). 1. Dor, doença: xeakã raxy tenho dor de cabeça. 2. Dificuldade: ndaxyi jajapo aguã não é difícil fazer isto. adv. 1. Demais, até se tornar desagradável: he'å axy doce demais. (Variante: raxy.) 2. Há pouco tempo: haxy'i oo ra'e foi há pouco tempo. (Veja mba'eaxy, -mboaxy.) haxy py adv. Dificilmente.

Índice Português-Guaraní xxix
ay Veja aygue. aþ adv. Agora. (Nota: A expressão aþ ou aþ ma é comumente usada para introduzir uma consideração nova
num discurso, como agora ou ora em português.) aþgua s. O corrente (ano, mês, etc.): aþgua ma'etþ este ano; aþgua pytø hoje à noite. (Veja ange.) aþ gui expressão adv. De agora em diante. aþ ma expressão adv. Agora (indica novo tópico de discurso): aþ ma xeayvu ta omendaxe va'e re agora
vou falar sobre aqueles que querem se casar. aþ reve adv. Hoje em dia. aþve adv. Agora mesmo; hoje, mais tarde. -aya v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Cortar atravessado; cortar tirando uma parte do todo:
ajaya xakã cortei lenha. (Veja também -jeaya.) tendyva ayaa s. Gilete, navalha (literalmente, cortador de barba). aygue s. (classe xe-). Pedaço, seção separada de uma coisa comprida: yvyra aygue tora de madeira,
mbojape aygue parte de um pão. (Veja também -aya.) -mboaygue v. t. direto. Cortar coisa comprida em seções, atorar: amboaygue 'rã ha'e va'e yvyra vou
atorar aquela madeira. -ayvi s. (classe xer-). Borrifo: oky rayvi garoa.
yy mboayvia s. Regador. ayvu1 s. (classe xe-). 1. Idioma, língua. 2. Qualquer unidade da fala: discurso, frase, palavra, etc. 3.
Acusação: hexe oiko ayvu imondaa rami houve acusação contra ele no sentido de ter ele roubado algo. v. i., v. t. indireto (classe xe-). 1. Falar: ijayvu xereve falou comigo, ijayvu xere falou sobre mim. 2. Repreender: ijayvu xevy repreendeu-me (lit., ‘falou a mim’). (Veja também -mboayvu, -eroayvu.) -ayvuå v. i. Emitir fala. ayvu ha'eve'þ va'e s. Fala obscena ou indecente. ayvu katu s. Prosa. (De katu.) ayvukue s. Conversa fiada, fofoca. ayvu rerekoa s. Pessoa a quem foi revelada uma mensagem (lit., 'quem tem a palavra'). ayvu rive s. 1. Historieta. 2. Prosa fiada. ayvu vai, ayvu rei s. Fala má, calúnia: ndere ijayvu rei falou de você. ayvuxe, ayvu reko s. Fofoca. nhandeavyu s. Nossa língua (o guarani). -ayvu2 v. t. direto (classe xer-). Amar, gostar de: joayvu va'e alguém que gosta de outros. (Veja também porayvu.) -jeayvu v. i. Arrepender-se, ter medo das conseqüências da própria ação. ayxy s. (classe xe-). 1. Secreção: evo'i pe ijayxy 'rã ovy yvy rupi a lesma vai deixando sua secreção pela terra. 2. Resina: yvyra ayxy resina de árvore. (Veja também y2) -ay'o s. (classe xe-). Garganta (interior), laringe. -a'ã v. t. direto (classe xer-). 1. Arremedar, imitar. 2. Provar. 3. Pesar. 4. Medir. (Nota: Alguns falantes usam o verbo -a'anga em vez de -a'ã, no sentido de ‘medir’. Veja também -eko, -nhea'ã.) a'ãa s. Balança para pesar. -nhoa'ã v. i. Realizar prova de coragem (entre duas pessoas). -a'anga v. t. direto (classe xer-). 1. Ser imagem de (algo, alguém). 2. Experimentar, provar, testar. 3. Marcar (hora, dia, etc.): ovaå ma o'angaague já chegou o (dia) marcado; xepatõ oa'anga pukuve apaga aguã meu patrão marcou mais um prazo/estendeu o prazo para eu lhe pagar. 4. Mirar certo alvo com (arma): xi'y re oa'anga guapa mirou o quati com sua arca (Veja também -a'ã, -a'angaa, -nheva'anga.) s. Variante do s. -a'angaa ‘imagem’. -nhea'anga v. i. Tentar fazer algo: anhea'anga ta axa aguã vou tentar passar. (Veja também -nhea'ã.)

xxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-a'angaa s., forma nominal do v. t. direto -a'anga. (classe xer-). Imagem, semelhança: tova ra'angaa máscara; kyxe ra'angaa faca feita de madeira. (Variante: -a'anga.)
-a'e v. t. indireto (classe xe-). Gostar: nhandere ija'e gosta de nós. -a'eve adj. Está bom, é bom; serve, dá; é algo possível, algo que dá. (Veja ha'eve.) -a'uva v. t. direto (classe xer-). Agarrar-se à (com hostilidade): xera'uva jagua o cachorro me mordeu
firmemente. a'y interjeição. Opa! -a'y s. (classe xer-). 1. Filho (ego masculino). 2. Pedacinho: ita ra'y'i pedacinho de pedra. 3. Coisa pequena,
correspondendo a alguma coisa maior: okå ra'y'i janela, portinha (lit., ‘filhinho de porta’). 4. Seguidor, adepto: yvyra'i ja ra'y kuery os adeptos do xamã. (Veja também -a'yre, -a'yxy.) -a'y kyræ s. Filho de irmão (ego masculino): xera'y kyræ meu sobrinho. -a'y va'erã e'þ s. Homem estéril, deficiente, sem poder ter filho. -mboa'y v. t. direto. Rachar, picar: tereo emboa'y xakã vai picar lenha. -a'yæ s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: a'þi). 1. Semente. 2. Testículo. -exa ra'yæ s. Globo ocular. mboka ra'yæ s. Bala de espingarda. -moa'yæ v. t. direto. Trilhar. (Veja também -pe'o.) -a'yæjo v. t. direto. Castrar. -a'yre s. (classe xer-). Larva de abelha, ou de vespa, dentro de um favo. (De -a'y.) -a'yxy s. (classe xer-). Esposa (lit., ‘mãe do meu filho’). (Nota: Às vezes se emprega esta expressão para se referir a esposas genericamente, mesmo às que não têm filhos. Outros julgam a palavra -embireko mais certa neste sentido). -a'y ra'yxy s. Nora (ego masculino). -a'yxy jevy s. Concubina. pi'a ra'yxy s. Nora (ego feminino).
E
e adj. Gostoso, temperado com gordura: tembi'u ee comida gostosa; kova'e aroi ma ndae porãi este arroz não é gostoso. (Variantes: ee, hee.)
-mboe v. t. direto. Temperar (lit., ‘fazer gostoso’) (alguma comida). e- pref. v. Indicador de sujeito, na 2• pessoa do singular, do modo imperativo, dentro da flexão dinâmica:
eguapy ke sente-se. -e posp. átona. (classe xer-). 1. Em (contato com): mbotya re ojeko encostou-se na parede; oo rokå re
ombota bateu na porta da casa. 2. Durante (com expressões de tempo; veja tamb/em jave, reve): kova'e semana re durante esta semana. 3. Para (indicando um destino alcançado; veja tamb/em py): oo ka'aguy re foi para a selva. 4. Por (em juramentos): anhetå Tupã Nhanderu re ndaxeapui é verdade, por Tupã nosso pai não estou mentindo. 5. Referente a: oporandu ndere perguntou por você. (O significado número 5 abrange pelo menos os três seguintes.) 6. Para buscar, ver, etc. (com verbos de movimento): aa ta kyxe re vou (buscar) a faca. 7. Por causa de: jagua re ipy'a vai ficou sentido por causa da morte do cachorro. 8. Com respeito a (uma coisa ou pessoa “possuída”): kavara re hymba va'e o dono da cabra. (Nota: Na flexão desta posposição, falta a forma sem posse. As seguintes formas são irregulares: a de posse reflexiva da 3• pessoa ojee e a de posse não-reflexiva da 3• pessoa hexe. Veja também -egua.) -å1 v. i. Sair: poryko oå o porco saiu. (Veja também -nheå, -nhoå, -noå, -pytuå.) -moå v. t. direto. Fazer sair. -å2 v. i. Subir continuamente um aclive. (Veja também -jeupi.) v. t. direto. Subir (um aclive, monte, etc.). -'e v. t. direto. Dizer: Tupã aipoe'i: —Ejo ke, he'i Tupã disse assim: —Venha; nda'ei não o digo; ha'e uka Vera ou aguã mandei dizer que Verá viesse. (Nota: Quando este verbo ocorre após citação direta,

Índice Português-Guaraní xxxi
como he'i no primeiro exemplo ilustrativo acima, não traz tonicidade de locução. Veja aipoa'e, 'epy, he'i, ja'ea, -mbo'e.) Este verbo tem as seguintes formas: a'e, ha'e (eu) digo. 'ere, 're (você) diz ou diga! e'i, he'i (ele ou ela) diz, (eles ou elas) dizem. ja'e (nós inclusivo) dizemos. peje (vocês) dizem ou digam! oro'e, ro'e (nós exclusivo) dizemos. te'i Que diga, que digam. (De t-2.) 'ea É dito, foi dito: João ndooi, ea 'rã alguém dirá que João não foi. (De -a3.) ta'ea Que seja dito. (De t-2, -a3.) eakuã s. (classe xer-). Cheiro, sabor. -moeakuã v. t. direto. Dar cheiro a (alguma coisa), fazer (alguma coisa) cheirar. ee Variante do adj. e ‘gostoso, temperado com gordura’. -egua s. composto de posp. mais nominalizador (classe xer-). 1. Algo referente ao determinante: xapatu nderegua sapatos que servem para você; rádio regua peça de rádio. kuã regua anel. 2. Tipo: xondaro mokoæ regua dois tipos de soldados. 3. Irmão ou irmã do determinante: xeregua meu irmão (ou minha irmã). (De -e, -gua1. Veja também -jegua.) joegua s. 1. Do mesmo tipo. 2. Irmãos um do outro. eguæ adv. A alguma parte indeterminada: jaa eguæ vamos a alguma parte (Variante: eiguæ.) ei s. 1. Mel de abelha. 2. Abelha. (Veja também eiru, eixu.) Tipos: ei guaxu Uma abelha grande. ei miræ'i Abelha-mirim. ei pytã Uma abelha vermelha. ei rakuaæ axæ Abelha-irati. ei ruxu Mumbuca. ei raviju Mandaçaia. ei ropa Um tipo de abelha não identificado. yvy ei abelha-da-terra. -ei v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -éi). Lavar: ajepoei lavo minhas mãos. (Variante -i3 ocorre após prefixos derivacionais. Veja também -joi.) eiguæ Variante de eguæ ‘a alguma parte indeterminada’. -eindy s. (classe xer-). Irmã (ego masculino). eira s. Doninha. eiratæ s. 1. Erva-cidreira. 2. Caga-fogo. (Veja também nhuø kaxæ, kapi'i kaxæ.) eiru s. Abelha (lit., ‘pai do mel’). (De ei, -u1.) -eity v. t. direto (classe xer-, com forma irregular -ity com objeto direto da 3• pessoa que não seja substantivo incorporado). Derrubar, fazer ou deixar cair: kavaju ndereity 'rã o cavalo vai derrubar você. eixu s. 1. Pexiguano (ninho de vespas). 2. Constelação Sete-Marias, Plêiades. -eja v. t. direto (classe xer-). 1. Deixar. 2. Permitir: oeja nhamba'eapo aguã deixou-nos trabalhar. -eka v. t. direto (classe xer-). Procurar. -eko v. i. (ocorre somente com afixos derivacionais). Andar, viver. (Veja também -ekony, -mboeko, -ereko.) s. (classe xer-). 1. Vida. 2. Sistema cultural, conjunto de costumes: nhandereko rami aiko vivo conforme nosso sistema; nhandereko rovai aiko vivo fora do nosso sistema. 3. Menstruação, regras. -ekoa s. Morada, povoado. (De -a1.) -eko axy s. Doença, sofrimento. (De -axy.)

xxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-eko a'ã v. t. direto. Por à prova: jajoeko a'ã provamos, desafiamos uns aos outros. (De -a'ã.) -eko jogua v. t. direto. Tomar o controle da vida (de alguém): anha kuery ndaxereko joguai os
demônios não tomaram o controle da minha vida. (De -jogua.) -eko ky'a v. i. (classe xer-). Ter a vida contaminada (por pecado etc.). (De ky'a.) -eko re expressão adv. Com menstruação ou regras: heko re oæ está com menstruação; heko regua
mulher em menstruação. -eko vai s. Vida incorreta, pecado. (De vai.) -ekove s. Continuação da vida. (De -ve.) -jeko me'å v. t. indireto. Entregar a própria vida: ixupe ajeko me'å entreguei-lhe a minha vida. (De
-me'å.) -ekony v. i. (classe xer-). Ficar perambulando por algum lugar. (De -eko.) -ekovia s. (classe xer-). Substituto, algo em troca de outra coisa: aa va'erã nderekovia vou como seu
substituto. (De -eko, via.) -mboekovia v. t. direto. 1. Trocar: kyxe omboekovia ao re trocou faca por roupa. 2. Vingar-se de
(alguém): omboekovia ixy jukaare vingou-se do assassino da sua mãe. -ekyi v. t. direto (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: ekýi). Arrancar.
-jekyi v. i. 1. Sair de repente, por si. 2. Arfar. taæ rekyia s. Dentista. -embe s. (classe xer-). 1. Beira: yakã rembe beira do rio. 2. Lábio, beiço. -embe'a v. i. Estar de lábio inferior caído (beiçudo ou de boca semi-aberta), ou de costume ou de susto,
tristeza, etc. ye'å rembe s. Litoral, beira-mar, praia do mar. (De ye'å.) embe 'y s. Bainha de roupa, fímbria, borda. -embeta s. (classe xer-). Queixo. (De -embe.) -embi s. (classe xer-). Alvo. embi- pref. nominalizador de raiz de v. t. direto. Aponta o objeto direto, assim formando um substantivo da
classe xer-: tembi'u o que é comido, comida. (Variantes: embi- ocorre antes de segmentos orais, emi- antes de segmentos nasais ou nasalizados; as formas mbi- e mi- ocorrem, sem posse, com certas raízes.) -embia s. (classe xer-). Pessoa ou animal que foi morto, presa; guembia ojaty enterrou quem/o que matou. (De embi-.) -embiapo s. O que é feito: feitio. (De embi-, -apo.) -embiayvu s. (classe xer-). O que é estimado: predileto. (De embi-, -ayvu2.) -embiguai s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: embiguái). Quem é mandado: empregado, servo. (De embi-, -kuai2.) -embiporu s. (classe xer-). O que é usado, instrumento, como arma ou utensílio doméstico. (De -poru.) -embireko s. (classe xer-). Esposa, geralmente antes de ter filhos (lit., ‘pessoa conduzida’). (De embi-, -reko. Em nhandéva: -mbireko, mas com sentido mais amplo. Veja também -a'yxy.) -embi'u s. (classe xer-). O que é comido: comida. (De embi-, -'u.) -embo s. (classe xer-). 1. Protrusão. 2. Pênis. -emborike s. Gavinha de planta que entra na terra. (De -ike.) -embuky ra'a s. (classe xer-). Moela. -embypy s. (classe xer-). Pé de mato: yvyra rembypy pé de árvore. -embyre s. (classe xer-). O que sobra: tembi'u rembyre os restos de comida. -moembyre v. t. direto. Deixar sobrar. eme adv. Negativo do imperativo: ejae'o eme não chore.

Índice Português-Guaraní xxxiii
emi- Variante do prefixo derivacional, nominalizador embi-. -emiarirõ s. (classe xer-). 1. Neto(a) de mulher. 2. Descendente distante de mulher. -emiendu s. (classe xer-). O que é ouvido: notícia. (De emi-, -endu.) -emimboaxy s. (classe xer-). De quem se tem dó: querido. (De emi-, -mboaxy.) -emimbo'e s. (classe xer-). Quem é ensinado: discípulo. (De emi-, -mbo'e.) -emo s. (classe xer-). Coceira, irritação da pele: oapyxa remo oendu sente coceira no ouvido (às vezes dita
com respeito a uma pessoa que não está querendo ouvir algo). jyryvi remo s. Tosse seca. -enapy'ã s. (classe xer-). 1. Joelho. 2. Nó de vários tipos de cana. -enda s. (classe xer-). 1. Estrado. 2. Banco, mesa. 3. Lugar: peteæ henda py ovaå chegou num certo lugar.
4. Cavalgadura: ava oæ guenda kavaju áry o homem montou na sua cavalgadura, no cavalo. 5. No dialeto nhandéva, indica casa (com flexão de pessoa): xerenda minha casa. (Veja também oo2, oy.) -endu v. t. direto (classe xer-). 1. Ouvir. 2. Sentir ou perceber com os outros sentidos: Mba'e nunga mba'eaxy pa oendu? Que enfermidade ele está sentindo? 3. Obedecer: pendu ke xeayvu ouçam e obedeçam a minha palavra. (Veja também -nhendu, -nhe'å.) -endua py adv. Na presença (audição) de: xeayvu pavå oendua py falei na presença/audição de todos. -enduka v. t. direto e indireto (bitransitivo). Avisar: aenduka ixupe avisei-o. (De -uka.) -endu kuaa v. t. direto. Entender, saber o sentido de (alguma fala). (De -kuaa.) -endu pyau v. t. direto. Ouvir como informação nova. (De pyau.) -endu rive v. t. direto. Ouvir sem prestar atenção. (De rive.) -endy s. (classe xer-). Brilho, luz: hendy va'e fonte de luz, como lanterna; tata naendy reguai o fogo não se pode acender. -moendy v. t. direto. Acender. tata endy rykue s. Querosene (lit., ‘suco de chama do fogo’). (De tata, -ykue.) -endyry s. (classe xer-). Saliva, baba. (De y2.) -endyva s. (classe xer-). Barba. -nhendyva apo v. i. Fazer a barba. tendyva ayaa s. Gilete, navalha. ene s. Escaravelho. -enhoæ s. (classe xer-). Broto: yvyra renhoæ: broto de árvore. eno- Variante do pref. comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: xerenoå oo gui fizeram-me sair da casa. -enoæ v. t. direto (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: enõi). Chamar para vir. -enoiny verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito). Indica ação contínua, sem interrupção, no sentido comitativo (o sujeito participa na mesma açao na qual o objeto direto está envolvido): poice araa enoiny levei embora minha foice e carreguei-a sem interrupção. (De eno-, -iny.) -enonde s. (classe xer-). O que fica mais adiante: vexa'i omondyi heravy guenonde re tocou as ovelhas para a sua frente. -enonde katy s. mais posp. Defronte: xero ma ndero renonde katy oæ minha casa fica defronte da tua. -enonderã s. O futuro: tove toæ porãve nerenonderã que haja coisas melhores no seu futuro. -eno'amy verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito). Fazendo (algo ou alguém) ficar de pé, no sentido comitativo (com o sujeito participando na mesma ação na qual o objeto direto está envolvido): ajopy heno'amy xera'y peguei o meu filho e, ficando de pé, fiz com que ele ficasse de pé também. (De eno-, -'amy.) -enyå s. (classe xer-). Capacidade (de um receptáculo, etc.): peteæ ajaka renyå a capacidade de uma cesta. (Veja também -nyå.)

xxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
epara s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: epára). Espada. (Variante: ipara.) epeko s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: epéko; classe xe-). Espelho. -epoxi s. (classe xer-). Fezes. -epy s. (classe xer-). 1. Valor, preço, custo: Mbovy hepy? Quanto custa? (lit., ‘quanto é o seu preço?’);
hepya rami porã avende avaxi vendi o milho pelo preço certo. 2. Recompensa: amba'eapoague repy meu salário (lit., ‘a recompensa do meu trabalho’). 3. É caro (lit., ‘tem preço’, significado este quando o substantivo ocorre em função de predicado): hepy vaipa é muito caro; ndaepyi não é caro. v. t. direto (classe xer-). Defender, socorrer. (Veja também -paga.) -jepy v. i. Vingar-se. (De je-.) -mboepy v. t. direto. Pagar o preço de. 'epy Nominalização do verbo -'e ‘dizer’ com -py2. O que é chamado ou dito: “Tapixi” 'epy py aiko moro no chamado “Lebre”. er- Variante do pref. comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: xereru oo py trouxeram-me dentro da casa. -eraa v. t. direto (classe xer-). Levar: xereraa ke nderupive leva-me consigo. (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-, que aqui ocorre na forma er-: -gueraa quando precedido de prefixos que terminam em o, -eraa quando precedido pelo objeto direto, e -raa nos demais casos. De r2-, -a2 ‘ir’.) jogueraa v. i. Acompanhar-se, enquanto vão. (Veja também jogueravy.) -eraa jepe v. t. direto. Livrar, salvar: mba'eaxy gui ha'e nhandereraa jepe ele nos salva da doença. -eravy verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito). Levando: poice ajopy heravy roxaro katy peguei a foice e a levei para a roça. (De er-, -avy2. Veja também jogueravy, -eraa.) -ere v. t. direto. Lamber. ere- pref. v. Indicador do sujeito na 2• pessoa do singular, dentro da flexão dinâmica: ereike (você) entrou. (Variante: re- comumente ocorre em fala rápida.) 'ere Forma irregular do verbo -'e ‘dizer’ na 2• pessoa do singular: 'ere você diz. -ereko v. t. direto (classe xer-). 1. Conviver com uma pessoa, assumindo responsibilidade pela vida dela: mokoæ areko xera'y tenho dois filhos. A expressão é comumente usado em referência à vida de casados: peteæ rami va'erã erereko xereindy, hexe eremenda vy conviva em harmonia com minha irmã, quando se casar com ela. 2. Ter posses: Mba'e pa oguereko voko py? O que ele tem no bocó? 3. Cuidar de/criar animais: heta oguereko jagua ra'y cria muitos cachorrinhos. 4. Conduzir (pessoa ou animal): xee ma toroguereko tape rupi deixe-me conduzi-lo pelo caminho. 5. Conceber (filho): kyræ'i va'e oguereko concebeu (lit., teve) um nenê. (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-, que aqui ocorre na forma er-: -guereko quando precedido de prefixos que terminam em o, -ereko quando precedido pelo objeto direto, e -reko nos demais casos. De r2-, -eko ‘vida, estilo de vida’. Veja também -jereko.) -embireko s. Esposa. joguereko v. i. Andarem juntos, ajudando um ao outro. oguerekopa va'e s. Pessoa rica (lit., ‘um que tem tudo’). -ereko katu v. t. direto. Aprontar. -ereko kuaa v. t. direto. Saber cuidar. -erekovy verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito). Guiando, conduzindo, tendo posse de: xerymba jagua ajopy herekovy tape rupi peguei o meu cachorro e o conduzi pelo caminho. (De er-, -eko, -vy. Veja também -ereko.) ero- pref. derivacional com radicais verbais intransitivos. Forma um radical transitivo direto do tipo comitativo (isto é, o sujeito participa na mesma ação na qual o objeto direto está envolvido): kavaju aronha, yvate rupi aropo fiz o cavalo correr (acompanhando-o), fi-lo pular alto (acompanhando-o). O objeto direto nem sempre faz a mesma ação que o sujeito: xeroarõa

Índice Português-Guaraní xxxv
ogueroke 'rã o caseiro da minha casa vai dormir nela. (Variantes: São nove as variantes deste prefixo: r2-, ro1-, er-, ero-, guero-, guer-, no-, eno-, gueno-. A regra geral é que ero- ocorre quando precedido pelo objeto direto (seja de prefixo, pronome, ou substantivo), e ro- nos demais casos, exceto que guero- ocorre após prefixos que terminam com o, ou seja, o-, oro-, ro2-, jo2-, nho2-; assim, o segmento gu pode ser considerado epentético, diferenciador, quando precedido pela vogal o e seguido pela vogal e do prefixo aqui descrito. O o do prefixo se perde com três raízes orais: -a2 ‘ir’, -u ‘vir’, e -eko ‘andar, ser, viver’. O r se torna n antes de poucas raízes nasais, como -'ã ‘de pé’ e -å ‘sair’.) O radical resultante, quando precedido pelo objeto direto, é da classe xer-. -eroayvu v. t. direto (classe xer-). 1. Falar com (alguém): taroayvu João deixe-me falar com João. 2. Descarregar (arma) (querendo atirar em alguém): ogueroayvu omboka joe descarregou sua espingarda, atirando em outra(s) pessoa(s). (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-: -gueroayvu quando precedido de prefixos que terminam em o, -eroayvu quando precedido pelo objeto direto, e -roayvu nos demais casos. De ro-, -ayvu1 ‘fala, falar’.) v. i., v. t. direto. Ler: taroayvu ranhe kuaxia deixe-me ler a carta. jogueroayvu v. i., v. t. indireto. Estar em conversa (com alguém): jajogueroayvu avakue reve estávamos em conversa com os homens. -erokuapy verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito). Fazendo várias pessoas agirem uniformemente, no sentido comitativo (com o sujeito participando na mesma ação na qual o objeto direto está envolvido): xero pygua kuery aru herokuapy trouxe juntos os habitantes da minha casa (De ero-, -kuapy. Veja também -joguerokuapy.) -erova v. t. direto (classe xer-). 1. Mudar: arova kuaxia amboae henda py mudei o papel para outro lugar. 2. Copiar: pape mboae re arova ipara copiei a escrita num outro papel. 3. Traduzir: jurua ayvu gui kuaxia re oæ va'e jarova nhandeayvu py traduzimos o conteúdo da carta do português para o guarani. (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-: -guerova quando precedido de prefixos que terminam em o, -erova quando precedido pelo objeto direto, e -rova nos demais casos. De ro-, -va ‘mudar-se’.) -erovia v. t. direto (classe xer-). Acreditar: peå kuery ndaxereroviai vocês não me acreditaram; Perovia pa xemba'e mombe'ua? Vocês acreditam no que estou contando? (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-: -guerovia quando precedido de prefixos que terminam em o, -erovia quando precedido pelo objeto direto, e -rovia nos demais casos. De romais uma raiz não registrada. Veja também -jerovia.) -erovy v. t. direto (classe xer-). 1. Alcançar, atingir: kuaray aku opa rupi oguerovy o calor do sol atinge toda parte. 2. Alcançar e passar: erovy hy'akua pygua alcance e passe o que há na garrafa. (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-: -guerovy quando precedido de prefixos que terminam em o, -erovy quando precedido pelo objeto direto, e -rovy nos demais casos. De ro-, -vy3 ‘ficar lado a lado’.) -eroxã v. t. direto (classe xer-). Agüentar, suportar (uma dor ou aflição). (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-: -gueroxã quando precedido de prefixos que terminam em o, -eroxã quando precedido pelo objeto direto, e -roxã nos demais casos. De ro-, -xã ‘corda, cabo’.) -ero'a v. t. direto (classe xer-). 1. Arremeter-se contra, agarrar e derrubar: xivi oguero'a guaxu a onça agarrou o veado. 2. Estuprar. (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-: -guero'a quando precedido de prefixos que terminam em o, -ero'a quando precedido pelo objeto direto, e -ro'a nos demais casos. De ro-, -'a ‘cair’.) -jero'a v. i. Dobrar-se: yvyra ojero'a a árvore está dobrada; kuaray ojero'a jave no começo da tarde (lit., ‘quando o sol se dobra’). joguero'a v. i., v. t. indireto. Arremeter(em)-se um contra o outro. -eru v. t. direto (classe xer-). 1. Trazer: mbojape aru ndevy eu trouxe pão para você. 2. Acolher ou adotar (criança). (Variantes: As variantes deste radical seguem as do prefixo comitativo ero-, que aqui ocorre na forma er-: -gueru quando precedido de prefixos que terminam em o, -eru quando precedido pelo objeto direto, e -ru nos demais casos. De ero-, -u2 ‘vir’.) jogueru v. i. Acompanhar-se, enquanto se vêem. (Veja também jogueruvy.)

xxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-eru ruka v. t. direto. Mandar trazer. -erupy verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito).
Fazendo deitar, no sentido comitativo (com o sujeito participando na mesma ação na qual o objeto direto está envolvido): xerovaigua xere opu'ã vy xerero'a herupy meu adversário se levantou contra mim e me agarrou, fazendo com que caíssimos juntos no chão (De er-, -upy. Veja também -joguerupy.) -eruvy verbo suplementar t. (com flexão do objeto direto da classe xer-, mas sem flexão de sujeito). Trazendo: poice ajopy heruvy xero katy peguei a foice e a trouxe para casa. (De er-, -uvy. Veja também -jogueruvy.) -ery s. (classe xer-). Nome: Marã rami pa nderery? Como é o seu nome? -ery apy s. Sobrenome. (De apy1.) -ery rupi adv. Em nome de, pela autoridade de. -mboery v. t. direto. Dar nome a (alguém ou algo). -eta adj. ou pron. quantitativo (classe xer-). Muito(s): ta'y reta tem muitos filhos; heta ou muitos vieram. adv. Muito, geralmente em sentido mau: ipy'a eta rei oikovy anda muito preocupado. (Nota: Este elemento ocorre após predicados -eko, -iko, -moingo e -py'a; com outros predicados, occore o variante -reta.) -etave pron. Mais (quantidade). -mboetave v. t. direto. Fazer aumentar em número. -etã s. (classe xer-). 1. Colônia, comunidade. 2. Ninho: kavy retã ninho de vespas. tetã s. Cidade. -etarã s. (classe xer-). Parente. (Veja também -e'yi.) -etarã ae'i loc. s. Parente chegado (inclui pai e mãe, irmãos e irmãs, tios e tias, sobrinhos e sobrinhas). (Veja ae'i.) -etarã ae'ive va'e loc. s. Parente mais chegado. -ete1 s. (classe xer-). Corpo físico. -mboete1 v. t. direto. Ressuscitar. -nhemboete1 v. i. 1. Ressuscitar-se. 2. Ficar de cócoras. ete2 determinante (adj. ou adv.) posposto. 1. Real, verdadeiro, realmente: nhanderuete nosso pai verdadeiro; ka'aru ete ma já é realmente tarde. 2. Exatamente: peteæ ete'i exatamente um, um só. 3. Perigoso, assustador (apenas em expressões fixas, como ava ete ‘perigoso’, -exa ete ‘arisco’). (Variante: te.) eteve adj. posdeterminante. O próprio, o mesmo: huvixa eteve ndoikuaai o próprio chefe não o sabe. -mboete2 v. t. direto. Comportar-se com respeito na presença de alguém; honrar, respeitar. -nhemboete2 v. i. Ficar sério, grave. -etovape s. (classe xer-). Bochecha. (De ova, pe1.) etø v. t. direto. Sentir o cheiro de (alguma coisa). -etyma s. (classe xer-). 1. Parte inferior da perna: xeretyma ro'o a barriga (lit., ‘carne’) da minha perna. 2. Perna: tenda hetyma va'e cadeira (lit., ‘banco que tem pernas’). -etyma raxy s. Dor na perna. eu (-'eu) s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: éu). Arroto: xe'eu dei um arroto. -mbo'eu v. t. direto. Fazer arrotar. -eve posp. átona (classe xer-; faltam as formas sem posse e a de posse reflexiva da 3• pessoa; tem hexeve como forma irregular de posse não-reflexiva da 3• pessoa; tem forma suplente meme com o pronome recíproco joo ou jo-2). 1. Junto com: xera'y reve oroo fui com meu filho. 2. De, desde (junto com expressões de tempo): ko'å aje'ive'i reve ou veio de manhã bem cedo. aþ reve adv. Hoje em dia. -evi s. (classe xer-). 1. Traseiro: hevi kua ânus. 2. Fundo, a parte mais distante da abertura: oo hevi jere va'e casa com fundo redondo (destinada para fins religiosos); yryru hevi ra'y'i va'e balde de fundo pequeno. (Veja também -guevi.)

Índice Português-Guaraní xxxvii
evoko pron. ou adv. demonstrativo. Esse, essa (algo próximo ao ouvinte, o lugar onde ele está, ou algo associado com ele): evoko tenda itui esse banco está aí; evoko ma oua aí vem alguém. (Veja também pe.)
evoko rami expressão adv. Como você está (fazendo). evoko va'e pron. demonstrativo. Isto, esse/a. -evovo s. (classe xer-). Barulho. evo'i s. Minhoca.
evo'i guaxu s. Minhocão. (De guaxu1.) evo'i pe s. Lesma. (De pe1.) -evy atã s. (classe xer-). Barriga dura, cheia, farta: xerevy atã ma já estou satisfeito (lit., ‘minha barriga já
está dura’). (Nota: Esta frase ilustrativa é uma maneira costumeira de agradecer o hospedeiro quando se terminar de comer. De atã.) -exa1 s. (classe xer-). Olho, vista. (Veja também -a'yæ, -exa2, -exa ete, -exa pymi, pepi, ty3.) -exa ka'u s. modificado, geralmente em função de predicado. Tonto, zonzo, com vertigem (“ver estrelinhas”) (lit., ‘ter vista embriagada’). -exa kuape s. modificado, geralmente em função de predicado. Cego. (De kua1, pe1.) -exa mbogue v. t. direto. Apagar (vista), cegar: oexa mbogue ava cegou o homem. (De -mbogue.) -exa pa'ø s. O espaço entre os olhos. (De pa'ø.) -exa pepi s. Pálpebra. (De -pepi.) -exa pi'ø va'e s. Remela (secreção na vista). -exa py s. Sobrancelha. -exa pykã s. Osso frontal (atrás a sobrancelha). -exa pyxo s. modificado, geralmente em função de predicado. Com olhos vivos, alertos, bem abertos: xerexa pyxo os meus olhos estão alertos, bem abertos. (De -pyxo.) -exa pyxoa s. Óculos. (De -pyxo.) -exa raxy s. Dor no olho. (De axy.) -exay s. Lágrima. (De y2.) -jexa jopia v. i. Sombrear os olhos (com a mão). (De -jopia.) -jexa joy v. i. Limpar os olhos, passando a mão, pano, etc. (De -joy.) -jexa ty v. i. Ter cisco no olho. (De ty3.) -exa2 v. t. direto. 1. Ver. 2. Informar-se: jaexa nhanoå pa ra'e pira vamos ver se podemos pegar peixes. 3. Conhecer: avave rei oexa va'ety e'þ um desconhecido (lit., ‘um que não é comumente visto’). (Veja também -exa1, -eka kuaa, -exa ra'u, -exa uka, -jexa vai, ne'exa.) v. i. Ver. -exaa py adv. Na presença (vista) de: aipe'a kuaxia pavå oexaa py abri o livro na presença/vista de todos. -exa imondovy v. t. direto. Acompanhar alguém para despedir-se dele, ir ao embarque de. (De -mondovy.) -exa nga'u v. i. (arcaismo, favorecendo-se ndovy'ai). Ter saudades. (De nga'u. Veja também -vy'a.) -exa pota v. t. direto. Reparar bem, avaliar, examinar. (De pota.) -exa ete adj. (classe xer-). Arisco. (Variante: -exaite. De -exa1, ete2. Veja também ava ete.) -exaæ s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: exãi). Saúde: hete rexaæ reve oiko vive com um corpo são. -exaite Variante de -exa ete ‘arisco’. -exaka v. t. direto (classe xer-). Deslumbrar. (De -exa2, -ka.) -exakã s. (classe xer-). Claridade. (Veja também -exape.) -moexakã v. t. direto. Clarear. -exa kuaa v. t. direto. 1. Reconhecer. 2. Saber ler. (De -exa2, -kuaa.) -jexa kuaa uka v. i. 1. Tornar-se conhecido a alguém. 2. Por eufemismo, ter relações sexuais com alguém. -exape v. t. direto (classe xer-). Iluminar.

xxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-exa pymi v. i. 1. Fechar ou piscar os olhos. 2. Baixar a vista. (Variantes: -nhapymi, -xapimi, -xapymi. De -exa2.)
-exarai v. t. indireto (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: exarái). 1. Esquecer-se: ndaxerexarai ndere não me esqueci de você. 2. Esquecer-se de propósito, não querer saber mais de: xerexarai xerembiaporã gui não quis saber mais daquilo que iria fazer. (De -exa1, rai.)
-mboexarai v. t. direto. Fazer esquecer. -exa ra'u v. t. direto (classe xer-). Sonhar com: xee oroexa ra'u eu sonhei com você. (De -exa2, -ra'u.)
-jexa ra'u v. i. Sonhar consigo mesmo. -exa uka v. t. direto (classe xer-). Mostrar (para outro ver): kuaxia oexa uka xevy mostrou o papel a mim.
(De -exa2, -uka.) -jexa uka v. t. indireto. 1. Aparecer, comparecer, apresentar-se: tereo, ejexa uka huvixa kuery pe vá,
apresente-se aos líderes (como para interrogação). 2. Representar: mboi rami ojexa uka representou uma cobra. -mbojexa uka v. t. direto. Apresentar. -exa'ã v. t. indireto. Desconfiar, conjeturar: aexa'ã ereju aguã desconfiei que você viria. -exa'ã vaikue v. i. Pensar o pior sobre algo ou alguém. xa'ãmba rei s. Pessoa desconfiante, que não confia em ninguém. -exei posp. (classe xer-, com ausência da forma sem posse e da posse reflexiva da 3• pessoa; pronuncia-se com ditongo decrescente: exéi). Em frente de: xero rexei em frente da minha casa. joexei adj., adv. 1. Um defronte do outro. 2. Parelhos. -exy v. t. direto (classe xer-). Assar. (Veja mbixy.) mba'emo oexyaty s. Forno. -e'å adj. (classe xer-). 1. Doce: he'å axy está doce demais. 2. Salgado: he'å ro está salgado demais. -moe'å v. t. direto. Adoçar. takua re'å s. Cana doce. ye'å, yye'å s. Mar (lit., ‘água salgada’). yy re'å s. Água doce. -e'i Forma irregular da 3• pessoa do verbo -'e ‘dizer’: aipoe'i disse assim. (Veja também mba'ei.) -e'õ adj. (classe xer-). Mole. -e'õgue s. Defunto, corpo morto: xi'y re'õgue corpo morto de quati. -e'o'ã s. (classe xer-). Epilepsia, convulsão. (Nota: Este vocábulo é associado com um mal espiritual.) e'þ adv. Negativo: ha'e e'þ não é ele. (Nota: Esta forma ocorre com locuções não verbais, que não admitem o prefixo e sufixo negativos nda-….-i, como no exemplo acima citado. Ocorre também com verbos em muitas orações subordinadas. Quando ocorre junto com outra expressão negativa, muitas vezes dá o sentido de recusa: naipytyvõ e'þi 'rã não vou me recusar a ajudá-lo; ejopy e'þ eme ke ame'å va'e não se recuse a aceitar o que estou dando.) e'þ mbove conj. Antes de: ou e'þ mbove antes dele vir. e'þ re conj. Sem: oroju orokaru e'þ re viemos sem comer. (De re.) e'þ vy conj. e posp. Senão: três hora jave e'þ vy quatro hora jave 'rã senão às 3 horas, então às 4 nós vamos; nda'ipovei guyrapa ojapo kuaa va'e xee e'þ vy não há mais quem sabe fazer arco, senão eu. (Nota: Embora o segundo elemento desta expressão seja a conjunção vy indicadora de que os sujeito gramatical não muda entre orações, este significado não vigora aqui, sendo esta uma expressão fixa.) -e'yi s. (palavra nhandéva da classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: e'ýi). Parente: nhandere'yi nossos parentes (além de parentes nhandéva, inclui guaranis que falam outro dialeto).
G, GU
-gata v. t. direto (empréstimo). Gastar: perata ogatapa mba'eve'þ re gastou todo o dinheiro por coisas sem valor.

Índice Português-Guaraní xxxix
gu1- pref. de posse reflexiva da 3• pessoa com radicais da classe xer-, isto é ocorre com um termo da oração que é da posse do sujeito gramatical. Dele(s) mesmo, dela(s) mesmo, próprio: oexa gua'y viu o seu próprio filho. (Variantes: ng- ocorre antes das vogais o, u; gu- ocorre nos demais casos.)
gua Variante do s. kua ‘buraco’ da classe xe-, que ocorre após elementos nasalizados e após certos elementos orais também. (Veja também -gua.)
-aægua s. Buraco feito por dente. (De -aæ1.) -gua1 suf. nominalizador nos advérbios e expressões adverbiais (inclusive nas expressões que terminam com
posposição ou conjunção como rã, jave, rire). Indica algo ou alguém que pertence a, ou é descrita a, a expressão adverbial que precede: tetã mygua habitante da cidade (uma pessoa que mora na cidade, tetã my); mombyry guigua alguém de longe; kuevegua semana algo que aconteceu na semana retrasada; xekyræ javegua algo que aconteceu quando eu era jovem, ou alguém daquela época (Veja também ãgua.) suf. nominalizador num pequena classe de substantivos. Indica instrumento ou receptáculo cujo uso é ligado com o substantivo: kygua pente (lit., ‘instrumento para pulgas’); ka'ygua cuia para chimarrão. (Veja também karugua.) -guarã O sufixo acima com a flexão do futuro: ojogua xapeo xevy peguarã comprou um chapéu que vai pertencer a mim. -guare O sufixo acima com a flexão do passado: ymaguare pessoa, coisa, ou acontecimento dos tempos antigos. -gua2 raiz v. (ocorre apenas com substantivo prefixo ou prefixo derivacional, em função de objeto direto). Compar, pegar. (Veja também -embiguai, jogua.) guaã s. Vagalume. -guaæ v. i. Correr (atrás de) caça. (Veja também -monha.) guaiguæ Variante de guaimi ‘velha’. guaimi adj. Velha (referindo-se a mulheres): ta'yxy guaimi esposa velha; guaimi'i va'e velhinha; gu. (Variante: guaiguæ.) guairaka s. Lontra, ariranha. (Veja também rovo, yypo.) guajayvi s. 1. Guajuvira (árvore). 2. A cerna desta árvore. guakara s. Marreca-do-mato. guaki s. Certo ratinho. -guapy v. i. Sentar-se. -mboguapy v. t. direto. Sentar, fazer sentar-se.. -guaru Veja -jeguaru ‘sentir nojo de’. guary s. Lobo, leão africano. guarykua s. Guaraípo (abelha). -guata v. i. 1. Andar. 2. Viajar. -guata rei v. i. Andar sem destino, vaguear. -mboguata v. t. direto. Fazer andar: amboguata xeryru dirijo meu carro (lit., ‘faço andar meu receptáculo’). guavira s. Guabiroba (fruta). guaxu1 adj. Grande: xekuã guaxu meu dedo polegar. (Nota: Este elemento ocorre somente como determinante, em locuções substantivas ou verbais; nunca ocorre em função de predicado. Variante nguxu ocorre após substantivos cuja forma antiga terminou com ng, e ruxu ocorre após substantivos cuja forma antiga terminou com r. Veja tuvixa.) adv. Bastante: akaru guaxu comi bastante. guaxu2 s. Veado. guaxu puku s. 1. Veado de chifres compridos. 2. Certa constelação.

xl Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
gua'a s. Arara. -gue1 v. i. Apagar-se: tata ogue ma o fogo já se apagou. (Veja também -mbogue.) -gue2 suf. Variante do sufixo -kue de flexão do passado com substantivos, adjetivos, e advérbios: kunhague
as mulheres; xerogue minha casa anterior; yvyra haygue madeira (árvore) cortada; kumanda raguinogue feijão estragado, azedo; yvyra pågue madeira cortada em toras. (Veja também -a1.) -guejy v. i., v. t. direto. Descer. -mboguejy v. t. direto. 1. Fazer descer. 2. Enterrar. guembe s. Aningaúba (planta). guembe aju s. Fruta da aningaúba. (De aju.) guembe pi s. Faixa feita da gavinha de aningaúba (usado em tranças). (De pi.) guembe rembo s. Gavinha da aningaúba. (De -embo.) gueno (empréstimo do espanhol bueno; palavra paraguaia; pronuncia-se com ditongo decrescente: guéno). Bem. gueno- Variante do prefixo comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: oguenoå xeryvy oo gui tiraram meu irmão da casa. guer- Variante do prefixo comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: ogueraa mboka xero gui levaram a espingarda da minha casa. -guera Variante de -kuera ‘sarar’. -moguera v. t. direto. Curar. (Variante: -mbokuera.) -gueraa Variante do v. t. direto -eraa ‘levar’: ogueraa mboaka xevy levou para mim a espingarda. jogueraa v. i. Acompanhar-se, enquanto vão. (Veja também jogueravy.) -gueraa jepe v. t. direto. Livrar, salvar: mba'eaxy gui ha'e nhandereraa jepe ele nos salva da doença. -guerai Variante de -kuerai ‘triste’. -moguerai v. t. direto. Entristecer. (Variante: -mbokuerai.) -guereko Variante do v. t. direto -ereko ‘conviver, ter, cuidar, conduzir’: Mba'e pa oguereko voko py? O que ele tem no bocó? joguereko v. i. Andarem juntos, ajudando um ao outro. oguerekopa va'e s. Pessoa rica (lit., ‘um que tem tudo’). -guereko katu v. t. direto. Aprontar. -guereko kuaa v. t. direto. Saber cuidar. guero- Variante do prefixo comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: ava ogueronha kavaju o homem fez o cavalo correr, montado nele. -gueroayvu Variante do v. t. direto -eroayvu ‘falar com, ler’: Karai ogueroayvu João Karai falou com João. jogueroayvu v. i., v. t. indireto. Estar em conversa (com alguém): jajogueroayvu avakue reve estávamos em conversa com os homens. -guerova Variante do v. t. direto -erova ‘mudar, copiar, traduzir’: xeryvy oguerova kuaxia amboae henda py meu irmão mudou o papel para outro lugar. -guerovia Variante do v. t. direto -erovia ‘acreditar’: avave rei ndogueroviai xeayvu ninguém acreditou a minha palavra. -guerovy Variante do v. t. direto -erovy ‘alcançar, atingir’: kuaray aku opa rupi oguerovy o calor do sol atinge toda parte. -gueroxã Variante do v. t. direto -eroxã ‘agüentar, suportar’. -guero'a Variante do v. t. direto -ero'a ‘arremeter-se contra, agarrar’: xivi oguero'a guaxu a onça agarrou o veado. joguero'a v. i., v. t. indireto. Arremeter(em)-se um contra o outro. -gueru Variante do v. t. direto -eru ‘trazer’: xeryvy ogueru mbojape meu irmão trouxe pão.

Índice Português-Guaraní xli
-gueru ruka v. t. direto. Mandar trazer. -guevi v. i. Andar para trás, andar de costas: aguevi mboi gui afastei-me por causa da cobra, andando para
trás. (De evi.) -mboguevi v. t. direto. Fazer alguém se afastar, indo de costas: omboguevi atãmba ngovaigua kuery
fez todos os seus adversários se afastarem. gui posp. (átona exceto quando seu termo regido ou consequente seja pronominal). 1. Indica lugar ou direção
de procedência: tetã gui aju vim da cidade. 2. Indica fonte de conhecimentos: Mba'e pa eremombe'u ndero gui? O que conta sobre a sua casa? 3. Indica matéria-prima: kyxe yvyra guigua faca feita de madeira. 4. Indica ponto inicial para marcação de tempo (veja guive): kova'e ára gui de hoje em diante. 5. Indica causa: okyje mboi gui teve medo da cobra. 6. Indica termo de comparação: kaingang kuery ma ore kuery gui hetave os kaingang são mais numerosos do que nós. (Nota: Em guaraní, o termo de comparação, com gui, geralmente ocorre antes do verbo ou adjetivo comparativo, ao inverso do português.) 7. Indica fonte de iniciativa ou habilidade: ha'e ae gui rei e'þ não era por sua própria conta. 8. Indica condição anterior: akuera ma xepy ruru gui meu pé inchado já sarou (lit., ‘já sarei do pé inchado’). (Variantes: Existem variantes tônicas quando o termo regido ou consequente é pronominal: -gui, como em xegui, ndegui, -jegui, joegui; e -ugui, como em ixugui.) gui vy posp. mais conj. Devido a, por causa de: nhanderuvixa gui vy nhandekuai porã Por causa de nosso líder, estamos andando bem. (De vy.) xegui rã expressão adv. Na minha opinião. guæ adv. A maneira como se vê agora. guæ rami adv. Assim como se vê agora: guæ rami jajapo fazemos assim (mostrando). (Veja também ko'araæ, palavra nhandéva.) guæ rami jave adv. Nesta mesma hora (em outra dia). guive conj. coord. entre oraçoes. (às vezes átona). Também, e ainda (acrescentando outra declaração): nda'ijayvui, ivai guive não falou, e ainda ficou zangado. posp., geralmente átona. Desde: yma guive desde os tempos antigos. guive rã, ma guive rã expressão adj. posdeterminante Cada um: ha'e py ikuai va'e ma guive rã cada um daqueles que vivem lá. guy s. (classe xe-). A parte inferior de algo: yvyra guy'i py embaixo de uma árvore; yy guy rupi submerso na água; iguy py embaixo daquilo. (Veja também oguy, guýry.) -mboguy v. t. direto. Levantar um lado da base de (alguma coisa): emboguy ke tata rupa amoæ aguã yvyra pe'i levante um lado do fogão para eu colocar uma tabuinha. oguy s. (classe xer-). 1. Casa sem paredes. 2. Paiol. oo guy s. Chão de uma casa. guyra s. Pássaro (qualquer). guyra xiæ s. Garça-branca. guyra jeroky'i s. Dançador (passarinho). (De -jeroky.) guyra pia s. Flecha para matar pássaros. (De pia.) guyrapa Forma irregular, sem posse de -apa ‘arco’. (De guyra, -apa.) guyrapa pe s. Bodoque (arco para atirar pedras, bolinhas de barro, etc.). (De pe1.) guýry s. mais posp. (classe xe-; paroxítona). Abaixo, em baixo de: tenda guýry mboi itui a cobra está abaixo do banco. (De guy, ry. Veja também áry.) -guyryæ v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -guyrþi). Girar (pelo eixo vertical): akanhy aguyryæ vy fiquei vertiginoso girando. (Variante: -vyryæ. Veja também -pyryryæ.)
H
h- Segmento que ocorre em posição inicial de palavras, muitas vezes um reflexo fonético. 1. Com radicais da classe xer-, ocorre com flexão da 3• pessoa não-reflexiva: hoo py aexa guyrapa vi o arco na casa dele; heta xi'y aexa vi muitos quatis (cf. xi'y aexa reta, no qual eta está incluído na locução verbal). 2. Com alguns radicais desta mesma classe, ocorre com flexão sem posse: hamymino

xlii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
neto, ou neto dele. 3. Ocorre com palavras que começam com vogal seguida pela oclusão glotal ('), menos os substantivos da classe xe- com flexão da 3• pessoa reflexiva: ha'eve bom; hu'y flecha; hi'a seu cabelo, sua fruta; mas o'a o próprio cabelo dele (posse reflexiva). 4. Ocorre com certas outras palavras: havia sabiá; haguã ou aguã indicador de propósito; havei ou avei também. (Nota: Nos dialetos kaiuá, ava-guarani, e paraguaio, este segmento ocorre tanto em posição medial como no início das palavras. No antigo dialeto nhandéva, não ocorria em posição alguma.) ha'e pron. pessoal da 3• pessoa Aquilo, aquele, aquela, ele, ela: ha'e ou ele/ela veio. (Nota: Este é um pronome anafórico, isto é, ele aponta a alguém ou algo já mencionado anteriormente. Outros pronomes são empregados para apontar a algo presente na situação mas não anteriormente referido, como ki, pe2, upe. Veja também ae'i, ha'e javi, ha'ekue, ha'e nunga, ha'e rami.) conj. átona. E, e também: koxi ha'e ka'i porco-do-mato e macaco também. (Veja também guive.) ha'e gui expressão adv. 1. De lá. 2. Então (indicando progressão de tempo em narrativa). 3. E também. ha'e jave expressão adv. Naquele tempo. ha'e py expressão adv. 1. Naquele lugar. 2. Com aquilo. ha'e rã expressão conj. Mas (indicando mudança na ação ou contraste entre tópicos). ha'e ramo expressão conj. Indica mudança na ação, como reação ou resposta. ha'e rire expressão adv. Depois daquilo. ha'e va'e pron. demonstrativo. Aquilo que acabei de mencionar. ha'e vy expressão conj. Prosseguindo aquilo (indicando continuidade na ação). ha'e javi pron. 1. Todos. 2. Tudo: hete ha'e javi rupi por toda parte do seu corpo. ha'e javive pron. Todos, tudo (identificável pelo contexto). ha'e javi vy expressão adv. Ao todo: ha'e javi vy irundy xera'y kuery areko Ao todo, tenho quatro filhos. ha'ekue pron. Flexão do passado de ha'e ‘aquilo’ (mencionado anteriormente): ndaipotavei pejapo ju ha'ekue rami não quero que façam a mesma coisa de novo. ha'ekue ekue'i rupi expressão adv. Com repetição. ha'ekue'þ kue'þ expressão adv. Um por um. ha'e nunga pron. Aquele tipo (de coisa ou pessoa), coisas ou pessoas assim: monde, nhuã, ha'e nunga mundéus, armadilhas, e coisas assim. ha'e nunga rupi, ha'e nunga vy expressão conj. Por causa disso. ha'e rami adv. Assim (lit., ‘como aquilo’). ha'e rami ae tema expressão adv. E assim por diante. ha'e rami avei expressão adv. Semelhante a isso, também (às vezes indica, com cortesia, uma opinião ou circunstância contrária, como aliás em português). ha'e rami py expressão adv. E assim, desse modo. ha'e rami rã, ha'e rami ramo expressão conj. Em reação ou resposta àquilo. ha'e rami 'rãgue py expressão conj. Pelo contrário. ha'e rami rire expressão conj. Em conseqüência daquilo (como numa explicação histórica ou mítica) ha'e rami teæ expressão conj. Mas, contudo, mesmo assim, porém. ha'e ramive tema expressão adv. E assim por diante. ha'e rami vy expressão conj. Prosseguindo àquilo (indica continuidade na ação). mba'e ta ha'e rami expressão de interjeição ou pergunta. Como pode ser?/!. ha'eve v. i. (sem flexão). 1. Está bom, é bom. 2. Serve, dá: ha'eve ou aguã dá para ele vir. 3. É algo possível, algo que dá: ha'eve 'rã jaa aguã vai dar para irmos. (Nota: A raiz desta palavre 'e -a'eve; por isso, na forma negativa nda'evei, não consta h-. Veja também nda'evei, porã.) ha'evea rami expressão adv. Certo, corretamente. ha'evea rupi expressão adv. Com razão. ha'eve 'eve ma expressão v. i. Tudo já está pronto. ha'eve ma v. i. modificado. Chega, já dá, pronto. ha'eve rei, ha'evepa rei v. i. modificado. Está bem para mim. ha'eve ri v. i. modificado. Está bem, não obstante. ha'evete, ha'evete ko v. i. modificado. É bom mesmo (para mim): (Nota: Esta expressão é usada em agradecimentos: ha'evete tembi'u ereme'åague obrigado pela comida que você deu.)

Índice Português-Guaraní xliii
ha'eve vai v. i. modificado. Estar tranqüilo, não perturbado: opa marãgua oiko teæ xee ha'eve vai mesmo que todo tipo de coisa aconteça, eu fico tranqüilo.
ha'eve va'e expressão nominalizada. Coisa ou ato correto, certo. ha'eve'þa rami expressão adv. Contrário, errado, erradamente. ha'eve'þ va'e expressão nominalizada. Coisa ou ato incorreto. -mboa'eve v. t. direto. Limpar, desobstruir (terreno, etc.). ha'i Forma irregular do s. xy ‘mãe’ com posse da 1• pessoa do singular. Minha mãe: ha'e jave py ha'i reve
teri xee aæ va'ekue naquela época eu estava ainda com a minha mãe. ha'vy expressão adv. (forma reduzida de ha'e vy). E (numa conversação, indica novo participante em foco):
Xee aiko porã. Ha'vy ndee? Eu estou bem. E você? partícula átona. Então (em visto daquilo que acabou de ser dito): Ndee mba'eve ri nda'u nderejapoi?
Mba'e re ha'vy erenha? Você não fez nada? Então (em visto daquilo), por que você correu? havia s. Sabiá. haxa s. (empréstimo do espanhol hacha; classe xe-). Machado. hee Forma regular do adj. -ee ‘gostoso, temperado com gordura’ da classe xer-, com posse não-reflexiva da
3• pessoa: tembi'u hee va'e comida gostosa. heå resposta positiva. (palavra usada em Ocoí). Sim. (Veja também ta.) hexe Forma irregular de posse não-reflexiva da 3• pessoa da posposição -e ‘em, referente a’: ama'å hexe
olhei para ele. hexegua s. Algo referente a ele/ela: xapeo hexegua chapéu que serviria para ele/ela. hexeve Forma irregular, geralmente átona, de posse não-reflexiva da 3• pessoa da posposição -eve ‘junto
com’: aa hexeve fui junto com ele. (Veja também hexe.) he'i Forma irregular da 3• pessoa do verbo -'e ‘dizer’:– Aa ta ma, he'i tuja'i.– – Já vou embora, disse o
velho. he'ia s. 1. O referido da expressão citada: Xereruare, he'ia ma Tupã o referido da expressão
“Xereruare” é o Tupã. 2. O significado da expressão citata:– Nhanderete, he'ia ma ‘nosso corpo’ o significado da expressão “nhanderete” é ‘nosso corpo’. (Nota: Enquanto he'ia contém o sufixo nominalizador -a1, a forma 'ea, também proveniente do verbo -'e ‘dizer’, contém o sufixo -a3, que indica a falta de referência específica ao sujeito. De -a1.) hoo Forma irregular do s. -o ‘casa’ da classe xer-, com posse não-reflexiva da 3• pessoa: hoo va'e dono da casa. hu'i s. Farinha torrada. (Veja também ku'i.) hu'i xiæ s. Fubá de milho torrado. hu'y Forma sem posse do s. -u'y ‘lança, flecha’. hu'y-axæ s. Flecha. (De -axæ.) hy'a Forma sem posse do s. -y'a ‘porongo, prato’. hy'a kua s. 1. Porongo com buraco; cabaça. 2. Qualquer garrafa. (De kua1. Veja também itã.) hy'a kuru kua'i s. 1. Tigela feita de porongo. 2. Qualquer tigela. hy'a kuxa s. Colher de porongo. (De kuxa.) hy'aky s. Tamanduá. hy'a pero s. Certa borboleta. hy'axo s. Certo animal aquático, pequeno, com concha coniforme. (De hy'a, yxo.)
I
i- ('i-). pref. pron. Indica posse não-reflexiva ou objeto direto da 3• pessoa, com radicais da classe xe-: ixy a mãe dele; ainupã surrei-o; nda'ipo'akai ele não tem autoridade. (Nota: Este prefixo é obrigatório nos verbos suplementares transitivos que derivam do prefixo mbo- ou mo- ‘causativo’:

xliv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
xemboguapy imoiny ‘fez-me ficar sentado’. Estes verbos não aceitam outra flexão de pessoa e número. Variantes: i- (ou 'i-) ocorre antes de consoante; ij- (ou 'ij-) antes de vogal oral; e inh- (ou 'inh-) antes de vogal nasalizada. No caso de prefixos pronominais do objeto direto de verbos transitivos, as variantes são: i- antes de consoantes, j- antes de vogais orais, e nh- antes de vogais nasais ou nasalizadas. A variante ix- (ou 'ix-) ocorre somente com pronomes oblíquos ixupe e ixugui. Toda variante que começa com i é geralmente pronunciada com oclusão glotal inicial, exceto a de objeto direto, ou nquando precedida pelo prefixo negativo e seguida por uma oclusão glotal: ndai'ai ‘não tem fruta’.) -i1 v. i., v. t. indireto. 1. Destacar-se: yvyra pe oi xero mbotya gui uma tábua destacou-se da parede da minha casa. 2. Despedaçar-se. -mboi v. t. direto. Tirar: kova'e yvyra pe ma amboi va'ekue esta tábua é a que tirei, oxapatu omboi tirou seus sapatos. -i2 suf. v. Indicador de negação: xee ndaai 'rã eu não vou. (Nota: Com radicais verbais, são dois os afixos de negação: o prefixo nda- e o sufixo -i: ndapekaru vaipai vocês não comeram muito. Com any ‘não’, ocorre apenas o sufixo negativo: any vaipai não muito, como em resposta à frase ilustrativa acima.) -i3 Variante do v. t. direto -ei ‘lavar’. (Veja também -joi.) -æ v. t. indireto. 1. Estar localizado (em certo lugar): apy roæ estamos aqui. 2. Estar sentado: kanoã my oroæ ficamos sentados no barco. 3. Investir-se (num cargo), apossar-se: ha'e oæ oreruvixa ele se apossou como nosso chefe. v. i. 1. Acontecer: mba'emo oæ ma já aconteceu alguma coisa. 2. Caber: oæmba 'rã todos vão caber. 3. Ficar (num cargo), apossado: are ma oreruvixa oæ faz tempo que o nosso chefe está no cargo. (Veja também -moæ.) -æ are v. t. indireto. Ficar por tempo prolongado. -æ atã v. i. 1. Permanecer firme. 2. Perseverar. -æ porã v. i. Estar bem: tove toæ porã pendepy'a re que tudo vá bem nos seus corações. -æ vai v. i. Estar em posição difícil, numa dificuldade. -noæ v. t. direto. Ter na posse física: opy re perata oguenoæ tem dinheiro na mão. -'i suf. 1. Diminutivo: ava'i menino. 2. Somente, apenas: peteæ'i somente um; xee ae'i eu, sozinho. 3. Indica grau elevado de algo: okakua'i ma já é bem velho. 4. Indica carinho: tove kyrægue'i topu'ã nhendu'i okuapy que todas as crianças se levantem bem. (Nota: Às vezes o diminutivo é usado para evitar a aparência de soberba ou pretensão elevada, da parte do falante: aa ta amba'eapo'i aguã ‘vou lá trabalhar um pouquinho’.) -'i te ae determinante v. Por favor: he'å va'e ejogua'i te ae xevy compre uma bala para mim, por favor. -mbo'i v. t. direto. Cortar algo, tirando pedaços pequenos: petþ ombo'ipa picou todo o fumo, embo'i ek xo'o corte a carne em pedaços. ij- (-'ij-). Variante do pref. pron. i- da 3• pessoa: nda'ijayvuvei não falou mais. ija interjeição. Foi bom, bem feito! (lit., ‘o dono’). (De ja1) -ike v. t. indireto. Entrar: eike ke opy entre dentro da casa. (A variante -inge ocorre após o prefixo causativo mo-.) -iko v. i. 1. Viver, existir: jaiko va'e nós que estamos vivendo. 2. Acontecer, realizar-se: oiko jeroky houve dança. 3. Andar: ka'aru peve oiko andou até à tarde; ndoiko kuaai kavaju áry não sabe andar a cavalo. (Variante: -ingo ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja também -moingo.) v. t. indireto. Morar, ficar (num lugar): xero py aiko estou morando na minha casa. -iko …. aguã rupi expressão Arranjar um jeito para: pema'etþ aguã rupi peiko Arranjem um jeito para plantar. -iko axy v. i. Sofrer. -iko eta v. i. Andar muito preocupado. -iko katu v. i. Estar pronto, desimpedido. (Veja também -ereko katu.) -iko kuaa v. i. Cuidar-se para viver corretamente, sabe se virar. -iko porã v. i. 1. Viver corretamente. 2. Prosperar. -iko rive v. i. 1. Andar sem rumo. 2. Estar sem serviço. 3. Viver sem muita preocupação ou apuro.

Índice Português-Guaraní xlv
-iko tema v. i. Viver em liberdade. -iko vai v. i. 1. Viver mal. 2. Morrer numa catástrofe. -ikove v. i. 1. Crescer. 2. Estar vivo. -ikovy verbo suplementar i. 1. Indica ação que dura um tempo mais ou menos extenso: oma'å oikovy ficou
olhando. 2. Indica ação ou estado habitual: ajerovia ete aikovy estou sempre com muita fé. (De -iko, -vy. Veja também -moingovy.) -ime v. t. indireto. Estar localizado ainda (em certo lugar): oime ngoo py está ainda em casa. (De -æ, -me.) inambu Variante de nambu ‘nambu’. inambu guaxu s. Macuco (ave). inambu pytã s. Perdiz (ave). indaje s. Gavião-preto. inga s. Ingá (árvore). -inge Variante de -ike ‘entrar’. -moinge v. t. direto. Fazer entrar. -ingo Variante de -iko ‘viver’. -moingo v. t. direto. 1. Fazer viver, criar: nhanemoingoare quem nos criou; Deus. 2. Produzir. inh- (-'inh-). Variante do pref. pron. i- da 3• pessoa: inhakã porã ele está bom de cabeça. inhakyrã'i Variante do s. nhakyrã ‘cigarra’. -iny1 v. i. (classe xer-). Estar em posição fixa: yakã hiny ha'e py tem um rio ali; opy hiny está dentro da casa. (De -æ.) -iny2 verbo suplementar i. 1. Sentado: nhandeayvu nhainy falamos sentados, ou falamos continuamente. 2. Indica ação contínua, sem interrupção: oo oiny foi indo sem interrupção. (De -æ, -ny. Veja também -moiny, -enoiny, nhoguenoiny.) ipara (pronuncia-se como paroxítona: ipára). Variante de epára ‘espada’. iraity (-'iraity) s. (classe xe-). Cera de abelha. (De ei, -aity.) irø s. (classe xe-). 1. Companheiro. 2. Alguma comida servida junto com outra, tempero de comida: kumanda nhandy re irø va'e feijão temperado com banha. 3. Marido anterior da esposa. -moirø v. t. direto. 1. Fazer (alguém) de companheiro. 2. Temperar (comida) ou misturar outras coisas. -nhemoirø v. t. indireto. Fazer-se de companheiro (com alguém): anhemoirø João reve fiz-me companheiro de João. yvy irø s. Adubo (lit., 'companheiro da terra'). irundy número. Quatro (lit., ‘grupo de companheiros’, em referência aos quatro dedos da mão menos o polegar). (De -irø, -ndy.) irundya s. O quarto (numa série de coisas ou pessoas). irundykue adv. Quatro vezes. ita (-'ita) s. (classe xe-). Pedra. ita endy s. Pedra cristal. ita ku'i s. Areia. ita ku'i porãa, ita ku'i porã reia s. Praia ou outro lugar de areia. (Veja também -embe.) ita mbeju s. Pedra chapada; laje. ita ova s. Perau (declive vertical, abrupto; barranco) de pedra. itã (-'itã) s. (classe xe-). 1. Marisco. 2. Vasilha de porongo. (Veja também hy'a.) itakaru s. 1. Lagosta. 2. Caranguejo. (De ita, -karu.) -ity Forma irregular, na 3• pessoa, do v. t. direto. -eity ‘derrubar, fazer ou deixar cair’: yvytu oity kuaxia o vento derrubou o papel; omemby'i oity abortou seu nenê (lit., ‘deixou cair seu filhinho’). iu interjeição. Expressão de espanto ou susto.

xlvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
ix- ('ix-). Variante do pron. i- da 3• pessoa não-reflexiva (ocorre somente em combinação com as posposições -ugui e -upe).
ixugui pron. com posp. Dele, dela. ixupe pron. com posp. A ele, a ela. ixapy s. Orvalho. (Variante: yxapy.) -i'y s. (classe xer-). Filho ou filha de irmã (ego masculino).
J
j1- Variante do pref. pron. i- da 3• pessoa, que indica o objeto direto: ajapo xerorã fiz uma casa para mim. j2- Variante do pref. derivacional jo2-, que indica flexão recíproca ou alheia: jovake opyta mokoæve os dois
ficaram face a face (recíproco); joupe ijayvu falaram um ao outro (sentido de recíproco), ou falou a outrem (sentido de alheio). j3- Variante de nda-, prefixo de negação verbal: jijayvuvei não falou mais. ja1 s. (classe xe-). Dono: voxa ja o dono da bolsa. ja2 posp. átona. Enquanto: ndee eremba'eapoa ja ake enquanto você trabalhava, eu estava dormindo; ndee eremba'eapo e'þa ja xee voi namba'eapoi 'rã enquanto você não trabalhar, eu também não vou trabalhar. (Nota: Nos dados disponíveis, esta posposição ocorre somente após o sufixo nominalizador -a1. A construção indica a simultaneidade de duas ações prolongadas. Veja também jave1.) ja- pref. v. Indicador do sujeito da 1• pessoa do plural (inclusiva), dentro da flexão dinâmica: jaike oo py entramos na casa (isto é, nós inclusive o ouvinte ou os ouvintes). (Variantes: ja- ocorre antes de segmentos orais, nha- antes de segmentos nasais ou nasalizados.) -ja1 v. i. (classe xe-). Caber: nhandejapa va'erã nderyru py todos nós caberemos no seu carro. -ja2 v. i., v. t. indireto. 1. Ligar-se, grudar (a algo): kuaxia oja oo mbotya re o papel grudou à parede da casa. 2. Atracar-se (barcos, navios): kanoã ojaaty doca, porto, lugar onde atracam barcos ou navios. (Veja também -jare, -joja1, -mboja.) oja va'e s. Cola. jaa Forma irregular do verbo -o ‘ir’, da 1• pessoa do plural (inclusiva): jaa ke vamos. -jae'o v. i. Chorar. -mbojae'o v. t. direto. Fazer (alguém) chorar (castigando-o). -erojae'o v. t. direto. Prantear, lamentar (a morte ou o sofrimento de alguém). jagua s. (classe xe-). 1. Cachorro. 2. Nome antigo de onça, o qual permanece em expressões compostas. (Nota: As expressões compostas, nas quais o elemento jagua ocorre como o segundo de dois substantivos, designam animais muito perigosos, cuja carne não pode ser aproveitada para comer.) jagua pinda s. Unha-de-gato, anzol-de-cachorro (planta). jagua rundi s. Jaguarundi (gato selvagem). jagua tuvy nhe'å s. Chacal. jagua xæ s. Animal mítico da água. kaguare-jagua s. Urso. teju-jagua s. Iguano, dragão. jai s. 1. Mato: tape jaipa o caminho está coberto de vegetação. 2. Cobra qualquer. (Veja também juru jai no verbete juru.) jai ra'y s. Uma cobra qualquer (lit., ‘filho do mato’). (De -a'y.) jai ru s. Pavão. (De -u1.) -jai raiz v. (pronuncia-se com ditongo decrescente: jái). Escarnecer, rir ou zombar de (alguém). (Nota: Esta raiz v. ocorre somente com prefixos derivacionais. Veja também -jojai, -juru jai.)

Índice Português-Guaraní xlvii
-jaikui v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: -jaikúi). Começar cair (dito para frutas). (De jai, -kui.)
jaixa s. Paca. jaixe s. (classe xe-). Tia do lado paterno. jaju s. Tipo de palmeira. jakare s. Jacaré.
jakare petþgua s. Cascudo (peixe). (De petþgua.) jakare ruguairã s. Cacto (lit., ‘o que serve para rabo de jacaré’). (De -uguai.) jakare rovo'i s. Ariranha (mamífero). (De rovo'i.) jaku s. 1. Jacutinga (ave). 2. Certa borboleta. jaku på s. Jacoveio (ave). (De på.) -japara v. i. Cabecear. -japavo v. i. 1. Mudar-se (de casa). 2. Trocar de mulher. japepo s. Panela. (Veja também oja.) japeuxa s. 1. Caranguejo. 2. Escorpião. (Variante: japevuxa.) japevuxa Variante de japeuxa ‘caranguejo, escorpião’. jape'a s. Lenha. (Veja também xakã, tata'y.) -jape'ava v. i. Cortar lenha. -jape'e v. i. Esquentar-se. (De je-, -ape2.) -japo v. i. Ocupar-se com certa atividade, agir de certo modo. (Nota: Além desse uso, -japo é o radical do
verbo transitivo -apo fazer’ mais o prefixo j- do objeto direto da 3• pessoa.) -japo porã v. i., v. t. indireto, v. t. direto Fazer bem: ojapo porã está dando bem; xevy ojapo porã,
xeapo porã fez bem para mim. -japo vai v. i., v. t. direto. Fazer mal; dirigir injúria: xevy ojapo vai, xeapo vai fez mal para mim. -japukai v. i., v. t. indireto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -japukái). 1. Gritar (para chamar
atenção): xeru ojapukai xevy meu pai gritou para mim. 2. Clamar (a Deus). -erojapukai v. t. direto. Gritar/chamar alguém sobre (algo): xera'y pe arojapukai mboi a meu filho
gritei sobre a cobra. -japura v. i. (empréstimo). Apressar-se. (Variante: -jeapura. De -je, -apura.) japu'i s. Japu
japu'i pytã s. Japim (ave). -japyro v. i. Virar-se. -japyta guerau Variante do v. i. -japyte guereu ‘cambalhotar’. -japyte guereu v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: gueréu). Cambalhotar, virar cambalhota.
(Variante: -japyta guerau. De je-, apyte.) -japyxaka v. t. indireto. Escutar (a algo): pejapyxaka xeayvu re escutem o que eu digo. (De je-, apyxa.)
-erojapyxaka v. t. direto. 1. Fazer (alguém) escutar. 2. Implorar a Deus. jarakaxi'a s. Jaracatiá (fruto silvestre). (De 'a.) jarara s. Jararaca, urutu. jaraxita s. Larva branca, dobrada, com a parte posterior escura. jare s. (classe xe-). Sujeira ou outra coisa grudada: xejarepa rei tenho muita sujeira grudada em mim. (De
-ja2, -re.) py jare s. Comida grudada no fundo de uma panela, ou sujeira grudada no fundo de outra coisa: aroi py
jare rive arroz grudado no fundo de uma panela ou prato.

xlviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
jaru s. Ridicularia. (Veja também -mbojaru.) jaryi s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: jarýi). Avó. jatevu s. Carrapato. jatua Forma sem posse do s. atua ‘nuca’, da classe xe-.
jatua kãgue raxy s. Dor no osso da nuca. jatua raxy s. Dor na nuca. -jau v. i. 1. Tomar banho. 2. Nascer: xee ajau jave quando eu nasci. -mbojau v. t. direto. 1. Dar banho em. 2. Dar à luz. -java v. i. Fugir. jave1 posp. ou conj. subord., geralmente átona. Durante, dentro do tempo em que certo processo estava se
realizando: ha'e jave durante isso; ndee eremba'eapo jave xee avaå quando você estava trabalhando, eu cheguei; três hora jave às três horas. (Veja também ja2.) guæ rami jave adv. Nesta mesma hora (em outro dia). javegua posp. ou conj. mais nominalizador. Entidade relacionada com certo tempo: xejavegua kuery pessoas da mesma faixa de idade como eu. (De -gua.) jave py posp. Dentro do tempo de: yro'y jave py no tempo do frio. mba'e jave adv. interrog. A que hora: Mba'e jave pa ereo? A que hora você vai? jave2 adj. Todo, inteiro: yvy jave rupi pela terra inteira, por toda a parte da terra. javi pron. Todos. (Veja também ha'e javi.) jojavi pron. Todos juntos: jakaru jojavi comemos todos juntos. -javy v. i. Errar, pecar: Nhanderuete pe ajavy e'þ não peco contra Deus. (Nota: Além deste uso, -javy é o radical do verbo transitivo -avy1 ‘errar’ mais o prefixo j- do objeto direto da 3• pessoa.) -jejavy v. i. Pecar. jaxipe s. (classe xe-). Filha da irmã (ego masculino): xejaxipe minha sobrinha. jaxy s. 1. Lua: jaxy endy luar. 2. Mês: kova'e jaxy re durante este mês. (Veja também jaxy tata.) jaxy endy mbyte s. Lua crescente. (De -endy, mbyte.) jaxy mbyte py s. Lua minguante. (De mbyte.) jaxy nhepytø s. Lua cheia. (De nhe-, pytø.) jaxy pyau s. Lua nova. (De pyau.) jaxyta s. Concha. jaxy tata s. Estrela: jaxy tata ijaty va'e constelação (lit., ‘estrelas agrupadas’). -jayvy v. t. direto. Armar (armadilha, laço), fixando-o no chão: ava nhuã ojayvy avaxi ty py o homem armou a armadilha no milharal. (De -ja2, yvy1.) ja'ea s., forma nominalizada do verbo -'e ‘dizer’ (leva a tonicidade da locução). Grande, impressionante: yvyra ja'ea árvore grande (lit., ‘é o que chamamos de árvore!’); oky ja'ea chuva impressionante (lit., ‘é o que chamamos de chuva!’). -ja'o v. i. Dividir-se: yakã jere oja'oa ilha num rio; omenda rire oja'opa ju depois de terem se casado, separaram-se completamente. (De -'o.) -mboja'o v. t. direto. Separar, dividir, repartir. opy ja'o s. Divisão ou repartição de casa. je partícula átona. Indica fonte indireta de informação: xeryvy je oexa kuri mboi diz que meu irmão viu uma cobra. (Veja também jekue.) je- radical pronominal reflexivo pref. derivacional de objeto direto de v. t. 1. Reflexivo simples, formando radical intransitivo de certos radicais transitivos e certas raízes verbais: -jepiro descascar-se; -jera desamarrar-se. 2. Reflexivo com o sentido de passivo, formando um radical intransitivo de certos radicais transitivos: -jejuka ser morto (lit., ‘matar-se’), -jeporu estar sendo usado (lit., ‘usar-se’). 3. Reflexivo possessivo antes de substantivo de objeto direto que precede radical transitivo,

Índice Português-Guaraní xlix
formando assim um radical intransitivo no qual o substantivo pertence ao sujeito: -jeao joi lavar a própria roupa. (Variantes: je- ocorre antes dos segmentos orais, e nhe- antes dos segmentos nasais ou nasalizados. No dialeto nhandéva, é usado ji-.) pref. nas posposições -e, -gui, -upe: ojee ijayvu falou sobre si; ao omboi ojegui tirou a sua própria roupa; xejeupe xeayvu eu falava a mim mesmo. (Veja também -jee, -jegui, -jeupe.) radical pron. oblíquo (classe xe-). xejea py agueru ruka kyxe mandei trazer a faca para mim mesmo. (Veja também -a3.) -jea v. i. Dobrar-se: yakã jere ojeapaa a volta do rio. (De je-, -a1.) -jeai v. t. indireto. Dar surra (em alguém): oirø re ojeai deu uma surra no seu companheiro. (De je-, ai.) -jeaive v. i. Vencer numa briga. (De -ve.) -jeapa v. i. Dirigir-se. -mbojeapa v. t. direto. Dirigir (veículo, etc.). mbojeapaa s. Volante de veículo. -jeapakua v. i. Enrolar-se. (De je-, -apa, -kua.) -mbojeapakua v. t. direto. Enrolar. -jeapura Variante do v. i. -japura ‘apressar-se’. -jee pron. oblíquo reflexivo. (classe xe-). Referente a si: ojee ijayvu falou sobre si; xejee ae xeayvu falei sobre a mim mesmo. (Nota: Este radical é composto da posp. -e ‘referente a’ com ,o pron. reflexivo je- prefixo. Ele aceita somente flexão de posse explícita e a de posse reflexiva da 3• pessoa.) -jegua v. i. Adornar-se com algo, geralmente no cabelo: ojegua ita guigua py adornou-se o cabelo com algo feito de pedra. (Veja também je-, -egua.) s. (classe xe-). 1. Adorno, enfeite. 2. Lacre. -mbojegua v. t. direto. 1. Adornar ou enfeitar algo, como, por exemplo, uma porta, fixando moldura ao redor. 2. Lacrar, fechar com lacre. jeguaka s. (classe xe-). Cocar. (De -jegua. Veja também akã regua, kãguaa) -jeguaru v. i., v. t. indireto. Sentir nojo de, ou ser repelido por (alguém): ejeguaru eme xegui não seja repelido de mim. -mbojeguaru v. t. direto. Abominar, detestar. -jegui pron. oblíquo reflexivo (classe xe-). De si: ao omboi ojegui tirou a sua própria roupa. (Nota: Este radical é composto da posp. gui ‘de’ com ,o pron. reflexivo je- prefixo. Ele aceita somente flexão de posse explícita e a de posse reflexiva da 3• pessoa. Veja também je-, gui.) jeikoa s. (palavra de Ocoí; classe xe-) Morada, casa: xejeikoa minha morada. (Veja também oo2, oy.) jejy s. Palmito. -jeka v. i. Partir-se. (Veja também -ka1) -jeko v. t. indireto. 1. Encostar-se (em algo): yvyra pe ojeko mbotya re a tábua encostava-se na parede. 2. Depender, confiar (em alguém). (De je-, -ko.) -mbojeko v. t. direto. Encostar: mboka ambojeko mbotya re encostei a espingarda na parede. -jekuaa v. i. 1. Acontecer, aparecer: karugua ojekuaa o arco-íris apareceu. 2. Revelar-se, apresentar-se: mboi rami ojekuaa apresentou-se como uma cobra. (De je-, kuaa.) adv. Visivelmente, abertamente: ou jekuaa está vindo visivelmente. -jekuaave v. i. Destacar-se (lit., 'aparecer mais'); ojekuaave va'e aquele que se destaca (dentro de um grupo). jekue adv. Por ouvir dizer: aendu jekue rive'i (eu) o soube somente por ouvir dizer. (Veja também je-, -kue.) jepe adv. 1. Que supera alguma dificuldade; conseguir (na locução verbal): oo jepe tata gui conseguiu escapar do fogo; ndokai jepei oky ramo não conseguiu queimar (a roça), pois choveu. 2. Ainda

l Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
que (após as conjunções): ha'eve ri ereo e'þ rã jepe está bem, ainda que (você) não vá. (Veja também -o2, ri.) -jepekuavo v. i., v. t. indireto. Desviar-se (de algo, por causa de algo): mboi gui ajepekuavo desviei-me por causa da cobra. (De -kuavo.) -mbojepekuavo v. t. direto. Fazer desviar. jepi adv. Várias vezes, repetidamente: ou jepi ko'å nhavõ veio várias vezes, cada dia. jepiaty rami adv. Como era/acontecia várias vezes ou como sempre: jepiaty rami e'þ xee voi aþ agora não sou como eu sempre era antes. -jepokoi v. i., v. t. indireto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jepokói). Prender-se (em alguma obstrução): guyra pia ojepokoi yvyra rakã re a flecha prendeu-se no galho de árvore. (Veja também -jepo'oi.) -jepota v. t. indireto. Virar animal: amogue ojepota xivi re alguns viram onças. (De je-, pota.) ojepotaa s. Junta: xe'u ojepotaa a junta da minha coxa. -jepo'oi v. i., v. t. indireto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jepo'ói). Ligar-se, prender-se em algo apontado: yvyra rakã re xekaxõ ojepo'oi minha calça prendeu-se no galho de árvore. (Veja também -jepokoi.) jepo'oia s. Gancho. -mbojepo'oi v. t. direto. Ligar, prender. -jera v. i. Desamarrar-se. (De -ra.) -mbojera, -mbojera pyau v. t. direto. 1. Fazer o espírito de (alguém) viver de novo, depois de morrer. 2. Criar (algo ou alguém) de nada, ou transformar em outra coisa. (Veja aguyje.) -jere v. i., v. t. indireto. 1. Dar uma volta: avakue ojere oo rupi os homens deram uma volta em redor da casa. 2. Rolar: ita ojere a pedra rolou. 3. Dobrar-se: kyxæ raæ ita re ambota ramo ojerepa o fio da faca ficou completamente dobrado depois que batei-a numa pedra. adj. 1. Redondo (em duas dimensões): oo hevi jere va'e casa com o fundo redondo. 2. Dobrado. -mbojere v. t. direto. 1. Fazer dar uma volta. 2. Dobrar. nhembotya jere s. Cerca. ojerea s. Esquina. ojere'i va'e s. Anel, mas não de dedo. (Veja também -egua.) -jereko radical v. i. Ter-se ou conduzir-se a si mesmo. Este radical, composto do v. t. direto -reko ‘ter, conduzir’ com o pref. pron. reflexivo je-, ocorre nas seguintes expressões: -jereko katu v. i. Aprontar-se (lit., ‘conduzir-se de forma desimpedida’). -jereko vai v. i. Morrer (lit., ‘conduzir-se mal’). -jerojy v. i. Marchar em fila. (Nota: A forma -nhixyrø é usado no dialeto nhandéva. Veja também yxy.) -jeroky v. i. Dançar. s. Dança. -jerovia v. t. indireto. Exercer fé, confiança (em alguém): ojerovia ete Nhanderuete re (ele) exerce fé em Deus. v. i. Estar valente, bravo: ojerovia vaipa, ojerovai rei está muito bravo. (De je-, -erovia. Veja também -mbojerovia.) -jeroviapy v. t. indireto mais nominalizador. Ser digno de confiança; fiel. (De -py2) ojeroviakue s. Pessoas valentes. -erojerovia v. t. direto. Usar (arma) ameaçando ou ferindo alguém: xekyxe ndarojeroviaxei joe não quero ameaçar ou ferir ninguém com minha faca. (Veja também -eroayvu.) -jerure v. t. indireto. Pedir (por algo): João pe ajerure kyxe re pedi a faca de João, ojerure oke aguã re (ele) pediu um lugar para dormir. -mbojerure v. t. direto. Fazer pedir. jeruxi s. Juruti, pomba. jeruxi pytã s. Pomba-vermelha. jetapa s. (classe xe-). Tesoura.

Índice Português-Guaraní li
jety s. Batata-doce. Tipos: jety andai s. Certa batata-doce amarela por dentro e vermelha por fora, com sabor de abóbora. jety apiju s. Certa batata-doce. jety ava s. Certa batata-doce branca por dentro e vermelha por fora, não muito doce, se não deixá-la ao sol por vários dias. jety aypi s. Certa batata-doce cuja casca contém manchas escuras, e que é branca por dentro. jety ju s. Certa batata-doce amarela por dentro e vermelha por fora. jety kara s. Certa batata-doce. jety kara'i s. Certa batata-doce semelhante à última referida, mas menor. jety karaø s. (pronunciado com ditongo decrescente: karãu). Certa batata-doce preta por dentro e por fora. jety mbyku ra'yæ s. Certa batata-doce vermelha, bem pequena; batatinha-de-raposa. jety piary s. Certa batata-doce não muito doce, de cor bege por dentro. jety pytã s. Certa batata-doce com manchas roxas por dentro e por fora. jety raxi, jety raxy s. Certa batata-doce. jety rembo rike s. Certa batata-doce. jety xiæ guaxu s. Certa batata-doce branca por fora e por dentro. jety xiæ'i s. Certa batata-doce semelhante à última referida, mas menor.
-jeupe pron. oblíquo reflexivo (classe xe-). A ou para si mesmo: ojeupe anho'i omba'eapo trabalha apenas para si mesmo. (Nota: Este radical é composto da posp. -upe ‘a, para’ com ,o pron. reflexivo jeprefixo. Ele aceita somente flexão de posse explícita e a de posse reflexiva da 3• pessoa. Veja também je-, -upe.)
-jeovere v. i. Queimar-se. (Veja também -kai.) jevy adj. Outro: sábado jevy py no outro sábado: ta'yxy jevy concubina (lit., ‘outra esposa’).
adv. átona. 1. De novo: jakaru jevy comemos de novo. 2. De volta, isto é, voltando para uma condição anterior: xemba'e axy rire akuera jevy depois que ficar doente, sarei de volta. 3. Indica a mudança de participante em foco: aþ xee jevy ta xeayvu agora, é a minha vez para falar. (Variante: A forma reduzida ju ocorre em fala rápida, e é a forma preferida na função de partícula livre.)
-jevy v. i. Voltar: ojevy tetã gui voltou da cidade. -mbojevy v. t. direto. 1. Fazer voltar. 2. Vomitar. -erojevy v. t. direto. Voltar junto com (alguém): arojevy xera'y tetã gui voltei da cidade junto com meu filho.
-jexa vai v. i. Passar por aflições, sofrer: ajexa vai rei'i estou muito aflito. (De je-, -exa, vai. Veja também -xareko.)
-mbojexa vai v. t. direto. Afligir. -jey v. i. 1. Ficar limpo: xeao ojeypa iky'a gui a minha roupa ficou limpa da sujeira. 2. Tirar-se (com uso,
lavagem, etc.): kova'e tinta ojeypa esta tinta se tira completamente. (De je, -y. Veja também -joy.) -mbojey v. t. direto. Limpar, purificar. -jeyi v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jeýi). Estar amortecido. (Veja também opeyi, -manomba.) -jeyvy v. i. Arquear-se (até o chão). (De je-, yvy.) -je'a v. t. indireto. 1. Estar lado a lado, estar junto (com algo ou alguém): xeroxaro re guaimi'i roxaro oje'a a roça da velha fica ao lado da minha. 2. Misturar-se (objetos). -mboje'a v. t. direto ou indireto. 1. Colocar juntos. 2. Misturar (objetos). 3. Comparar-se (pessoas): ava'i omboje'a nguu re o menino se compara com seu pai. -je'o v. i. Destacar-se: epeko oje'opa va'e um espelho com o material refletor faltando muito. (De je-, -'o.) -je'oi v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -je'ói; somente no plural, ou seja, de um grupo). Irem: oje'oipa okuapy todos foram. (Veja também -o2, -'o.) ji- Variante, do dialeto nhandéva, do prefixo reflexivo je-.

lii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
jo1- pref. derivacional que ocorre com certos raizes verbais monossilábicas, formando assim um radical transitivo direto: -jogua ‘comprar, pegar’; -joi ‘lavar’; -joka ‘debulhar’; -joko ‘bloquear’; -jokua ‘amarrar’; -jope ‘esquentar’; -jopoi ‘alimentar’; -jopy ‘pegar’; -jora ‘desamarrar’; -joxo ‘socar’; -joy ‘limpar’; -jo'o ‘cavocar’.
jo2- pref. pron. alheio ou recíproco. 1. Prefixo de radical verbal transitivo, formando assim um novo radical intransitivo por indicar objeto direto recíproco, ‘un(s) ao(s) outro(s)’: -jogueraa levar um ao outro; -joguereko andarem juntos, ajudando ou conduzindo um ao outro. 2. Prefixo de radical das classes xe- ou xer-, assim indicando posse alheia: joa'y filho de outro; joo casa de outro. 3. Prefixo de radical das classes xe- ou xer-, assim indicando posse ou orientação recíproca: joexei um defronte do outro; joakykue um atrás do outro. 4. Prefixo de posposição, no sentido ou alheio ou recíproco: ijayvu joupe falou ao(s) outro(s), ou falaram um ao outro; oma'å joe olhou no(s) outro(s), ou olharam um no outro. (Nota: Com a posposição rami e às vezes com meme, ocorre em forma livre, com a vogal o duplicada: joo rami ‘semelhantemente (um) com o outro', joo meme 'um com o outro'. Variantes: Nos usos 1 a 3 acima, a variante j- ocorre antes de o oral, e nh- antes de o nasal; antes dos demais segmentos, jo- ocorre antes dos orais, e nho- antes dos nasais.)
-jo Variante do v. i. -ju ‘vir’: ejo ke venha. joapy v. i. (classe xe-). No mesmo lugar: kova'e ijoapy kova'e re isto está no mesmo lugar que este outro.
(De jo-, apy.) adv. No mesmo lugar: joapy ovaåmba todos chegaram ao mesmo lugar. -mbojoapy v. t. direto. Ligar, colocar (pessoas ou coisas) juntos. joaxa adj. (classe xe-). Cruzados (referente a dois ou mais objetos). (De jo-, -axa.) -mbojoaxa v. t. direto. Cruzar. joe pron. mais posp. 1. O pronome jo- ‘posse alheia ou recíproca’ com a posposição -e ‘em, referente a’:
Referente a outrem, ou uns nos outros: ijayvu joe falou sobre os outros/outrem, falaram uns nos outros, etc.; joe opu'ã levantou-se contra outros, levantaram-se uns contra os outros, etc. 2. Radical pron. indicando posse alheia ou recíproca, ao qual se acrescenta posposição gui (como no seguinte). joegui pron. mais posp. De outros, ou um do outro: kamixa ojogua joegui comprou a camisa de outrem, ou compraram camisas uns dos outros, etc. (De gui.) -jogua v. t. direto. 1. Comprar: tetã gui ajogua aroi comprei arroz na cidade. 2. Pegar: ajogua mbojape ipo gui peguei pão da mão dele. 3. Defender (outra pessoa): ajogua xeryvy orerovia kuery po gui defendi meu irmão do poder dos nossos inimigos. (De jo1, -gua2.) -jogueravy verbo suplementar i. no plural (recíproco). Acompanhando-se enquanto vão. oguata jogueravy viajaram acompanhando-se. (De jo-, guer-, -avy2. Veja também -eravy.) -joguerekovy verbo suplementar i. no plural (recíproco). Cada um guiando, conduzindo, ou tendo posse do outro: tuja'i guaimi'i reve opu'ã joguerekovy o velhinho e a velhinha levantaram-se e conduziram um ao outro a irem embora. (De jo-, guer-, -erekovy.) -joguerokuapy verbo suplementar i. no plural (recíproco). Fazer juntos, ou seja, em grupo: okarupa joguerokuapy comeram todos juntos. (De jo-, guero-, -kuapy.) -joguerupy verbo suplementar i. no plural (recíproco). Cada um fazendo deitar ou derrubando o outro: joegua joe opu'ã vy joguero'a joguerupy os irmãos se levantaram um contra o outro e se agarraram, cada um derrubando o outro (De jo-, guer-, -upy. Veja também -erupy.) -jogueruvy verbo suplementar i. no plural (recíproco). Acompanhando-se enquanto virem: oå jogueruvy saíram, acompanhando-se na vinda. (De jo-, guer-, -uvy. Veja também -eruvy.) -joguy Veja -mbojoguy. -joi v. t. direto. Lavar: ajoi xeao lavo minha roupa. (De jo1-, -i3.) -jeao joi v. i. Lavar a própria roupa. -jejoi v. i. Lavar-se a si mesmo. -joja2 v. i. Encostar-se. (De jo-, -ja.)

Índice Português-Guaraní liii
-mbojoja v. t. direto e indireto (bitransitivo). 1. Dar, causar (algo) a se chegar (a alguém). 2. Servir (comida a alguém): embojoja ke xo'o xevy passa a carne a mim. (De -jo1, -ja2)
-joja1 adj. (classe xe-). Parelho, chato, plano (referindo-se a terra): yvy joja porãmba terra bem parelha, yvyty áry ijoja reia monte esplanado; chapada. (De jo1-, ja.)
-mbojoja v. t. direto e indireto (bitransitivo). 1. Parelhar (terra). 2. Fazer comparação: ambojoja 'rã avakue mymba vaka re vou comparar os homens com a vaka; embojoja ke xo'o xevy passa a carne a mim
-jojai v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jojái). Escarnecer, rir ou zombar de (alguém): papai xejojai vaipa papai riu muito de mim. (De jo1-, -jai.)
-jejojai v. i. Rir de si (próprio). porojojai v. i. Escarnecer as pessoas habitualmente. (De poro-.) jojoi s. (classe xe-). Soluço. -joka v. t. direto. Quebrar a casca de algo, descascar: kuri 'a jajoka ita py quebramos a casca de pinhão
com uma pedra. (De jo1-, ka1) -joko v. t. direto. 1. Bloquear o caminho de: xivi xejoko uma onça me bloqueou o caminho. 2. Encarar para
atacar. 3. Cercar, trancar: kavaju ajoko cerquei o cavalo. 4. Impedir: xejoko aa taa me impediu de ir. -jejoko v. i. Controlar-se, dominar-se. -jojoko v. t. direto. Bloquear o caminho, um do outro (para o ataque mútuo). jokoa s. O que bloqueia ou impede algo: hu'y jokoa escudo ou armadura contra flechas, okå jokoa tranca de porta. -jokua v. t. direto. 1. Amarrar (alguma coisa): okå ojokua ovy amarrou a porta e foi-se. 2. Deixar (alguém) comprometido ou impossibilitado: ajokua xeayvu py amarrei-o na conversa. (De -kua1) -jejokua v. i. Amarrar-se, ou ficar amarrado. -jojokua v. i. Amarrar outro(s). -jokuai v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jokuái). Mandar (fazer algo): xeru xejokuai yy aru aguã meu pai me mandou trazer água. (De -kuai2) jomeme adv. composto de posp. mais pref. pron. Um ao outro, uns aos outros, entre si: jomeme ijayvu falaram entre si, uns com os outros. (Variante: joo meme. De jo-2, meme2.) joo pron. recíproco livre. Um ao outro, uns aos outros: joo rami semelhantes um ao outro, joo meme um com o outro. (De jo-2. Veja também joo meme, joo rami.) joo meme Variante do adv. jomeme ‘um com o outro, entre si’. joo rami adv. Semelhantemete, igualmente: joo rami ete, joo rami rai ijayvu falam bem iguais, quase iguais. (Variante: jorami. De jo-2, rami.) jo joo rami adv. Semelhante um ao outro. joo rami e'þ, joo rami e'þ e'þ adv. 1. Diferentemente, desigualmente. 2. Não de acordo. (Veja também joavy.) joo ramigua s. Coisas ou pessoas semelhantes ou iguais uma ao outra. (De -gua.) jopara s. Comida feita de feijão cozido com milho, ou com arroz. (De jo2-, para.) jope adj. Encostados lado a lado. (De jo2-, pe1) -mbojope v. t. direto. Colocar lado a lado: ambojope porã yvyra pe coloquei as tábuas lado a lado. -jope v. i., v. t. direto. Esquentar (por radiação): kuaray ojope porã o sol está esquentando bem; xepo ajope tata aku py esquento minhas mãos no calor do fogo. -jopia v. t. direto. Bloquear: yvyra ojopia tape uma árvore bloqueou o caminho; ajopia tape yvyra py bloqueei o caminho com uma árvore. (De jo2-, pia.) -jexa jopia v. i. Sombrear os olhos (com a mão). -jopoi v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jopói). Alimentar: ajopoi xera'y kuery alimento meus filhos; Jajopoi piky! Vamos pescar! (lit., ‘alimentemos os peixes’). (Veja também -mongaru.)

liv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-jopy v. t. direto. 1. Pegar: xivi ojopy guaxu a onça pegou o veado; ojopy ratã poryko oxå e'þ aguã pegou firmemente no porco para ele não sair. 2. Receber, aceitar. (Variante: -jopyy. De jo1-, -py1.)
ayvu jopya s. Gravador. (De ayvu1.) -jejopy v. t. indireto. Aproveitar de algo: ajejopy ta xo'o py vou aproveitar da carne. -jopyy Variante de -jopy ‘pegar, receber’. -jora v. t. direto. Desamarrar. (De jo1-, -ra.) jorami Variante da expressão adv. joo rami ‘semelhantemete, igualmente’. -jou v. t. direto. 1. Achar. 2. Obter: nhamba'eapo vy jajou va'erã perata trabalhando, vamos obter
dinheiro. 3. Avaliar (com os advérbios a seguir). -jou porã v. t. direto. Achar bom. -jou vai v. t. direto. Achar ruim: ejou vai eme não ache ruim. (Nota: Às vezes, uma pessoa usa a
expressão ejou vai eme para desculpar-se. Neste caso, a resposta convencional é mba'e'þ 'não foi nada'. Veja também -erovai.) joupe pron. oblíquo. 1. A outro(s): napendeayvui 'rã joupe não falem aos outros. 2. Um a outro, uns aos outros: ijayvu joupe falaram uns aos outros. (De jo2-, -upe.) jovai s. ou adv. (pronuncia-se com ditongo decrescente: jovái). Opostos um ao outro. (De jo2-, -ovai.) jojovai adv. Um de cada lado: mokõi kunha omba'exo jojovai duas mulheres estão socando (milho, etc.), uma de cada lado. jovai re, jovaive re, jovaive ive re adv. Nos dois lados, em todos os lados. -mbojovai v. t. direto. Colocar nos dois lados: voxa ombojovai kavaju áry colocou sacos nos dois lados do cavalo. jovake adv. Conjunto do prefixo j2- de flexão alheia ou recíproca com a posp. -ovake ‘perante’: Face a face. -mbojovake v. t. direto. Encarar, ter audiência com. -joy v. t. direto. Enxugar, limpar: ejoy inhapyæ jy limpe o muco do nariz dele. (De jo1-, -y3. Veja também -mombiru.) -jejoy v. i. Enxugar-se, limpar-se. -jexa joy v. i. Enxugar os próprios olhos. joykexo s. Constelação Três-Marias. joyvy adv. Lado a lado: oguapy joyvy sentaram-se lado a lado. (De jo2-, -yvy2.) -mbojoyvy v. t. direto. Colocar lado a lado. -jo'o v. t. direto. Cavoucar ou furar em: yvy ojo'o cavoucou a terra. (De jo1-, -'o.) yvy jo'oa s. Cortadeira. yvyra jo'oa s. Pua. ju1 adj. (classe xe-). 1. Amarelo. 2. Branco (cor da pele das pessoas): kunha ju mulher dos brancos (lit., ‘mulher amarela’). ijukue s. Gema-de-ovo. (De -kue.) -jupa rei adj. Pálido. ju2 Variante (forma reduzida, átona) de jevy ‘outro, de novo, de volta’: javy ju nos levantamos de novo. -ju v. i. Vir: kavõ re aju vim para buscar sabão. (Nota: Este verbo tem as seguintes formas irregulares: ou ‘veio’, ejo ‘venha’; pejo ‘venham’. Veja também -eru, -u2) -juei v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -juéi). Fazer dieta (referindo-se à mulher grávida). (Veja também -mboaja.) -juka v. t. direto. Matar: mboapy vaka ojuka matou três vacas. -jejuka v. i. 1. Machucar-se: ajejuka machuquei-me. 2. Ser morto. 3. Suicidar-se. juky s. Sal. juku'a s. (classe xe-). Tosse, gripe: xejuku'a vaipa estou tossindo muito. juku'a piru, juku'a puku, juku'a rai s. Tosse seca, tuberculose.

Índice Português-Guaraní lv
-jupy verbo suplementar i. (forma irregular da 3• pessoa: oupy). Deitado: neakã ngyta erejupy você está deitado com a cabeça no travesseiro. (Nota: Este verbo é composto de um verbo antigo ‘deitar-se’, junto com uma variante do sufixo -vy do verbo suplementar.)
-jura v. t. direto. Enlaçar, prender: nhuã my ojura guaxu opy rupi na armadilha, prendeu um veado pelo pé.
-jejura v. i. Enlaçar-se, prender-se. juraa s. Laço. juru s. (classe xe-). 1. Boca. 2. Abertura: petþgua juru boca de cachimbo. -jejuru peka v. i. Bocejar: ajejuru peka bocejo. -juru jai v. t. direto. Abrir a boca (contra alguém): ndejuru jai eme xere não abra a boca contra mim.
(De -jai.) -juru pyte v. t. direto. Beijar na boca. (De -pyte.) kavaju juru xã s. Rédea. (De xã.) jurua s. Não-índio, alienígena. (De juru.) jurua ayvu s. A língua portuguesa. jurua py adv. Em português. juu s. 1. Agulha. 2. Espinho. juu rakua endy s. Certo abrolho. -juvy verbo suplementar i. (forma irregular da 3• pessoa: ouvy). Vindo: ajevy ajuvy venho voltando. (De
-ju.) ju'a s. Amora (fruta). (De juu, 'a.) ju'ai s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: ju'ái). 1. Bojo. 2. Papo. (De 'ai.) ju'i s. Sapo: ju'i onhe'å o sapo estava cantando.
ju'i pã s. Sapo-ferreiro. -jy v. i. Cozinhar: ojy porã ma aroi o arroz cozinhou bem. (Veja mimoæ.)
jykue adj. Cozido: kumanda jykue feijão cozido. -mbojy v. t. direto. Cozer, cozinhar. -jyky v. t. direto. Debulhar: avaxi jajyky máquina py, ha'e nhandepo py debulhamos milho numa
máquina, e com nossas mãos. jypy adv. No começo: jypy'i ou va'ekue o que veio no começo. (Veja também ypy.)
jypy'igua s. O primeiro. jyry s. Beija-flor-da-mata-virgem. jyryvi s. (classe xe-). Garganta: xejyryvi raxy tenho dor de garganta. (Variante, forma reduzida: yvi. Veja
também -jyryvi kyxæ, -jyryvipy.) jyryvi remo s. Tosse seca. -jyryvi kyxæ v. t. direto. Cortar a garganta de: ojyryvi kyxæ uru cortou a garganta da galinha. (De -jyryvi,
-kyxæ.) -jyryvipy v. t. direto. 1. Estrangular, apertando com força a garganta: ojyryvipy oirø estrangulou seu
companheiro. 2. Enforcar. (De -py1) -jejyryvipy v. i. Estrangular-se, enforcar-se. jyva s. (classe xe-). 1. Parte inferior do braço. 2. O braço inteiro. 3. Asa (de xícara). jojyva jyva re adv. De braços dados. jyva yvypy s. Parte superior do braço.
K, KU
ka partícula átona. Variante (forma reduzida) de katu ‘desimpedido, desobstruído’: Emombo ka! Jogue-o, sem mais nada!

lvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-ka1 raiz. v. t. direto (somente com prefixos derivacionais). Bater em: ojeovaka bateu-se na testa. (Variante: -nga ocorre depois de vogais nasais. Veja também -jeka, -joka, -unga.)
-ka2 Variante do sufixo v. -uka: ha'uka xeryvy pe dou de comer ao meu irmão, faço-o comer; aiporuka ta haxa ndevy vou emprestar-lhe o machado.
kã1 s. (classe xe-). Seio. (Veja também -kambu, kamby.) kãry s. Leite do seio: nikãryvei não tem mais leite no seio. kã ypy s. Teta. (De ypy1.)
kã2 s. (classe xe-). Osso: xeraæ'y kã osso do queixo. (Nota: A forma mais comum é kãgue ‘osso’.) kãguaa s. (palavra nhandéva). Cocar. (Veja também akã regua, jeguaka.) kaguare s. Tamanduá.
kaguare guaxu s. Tamanduá-bandeira. kaguare-jagua s. Urso. kãgue s. (classe xe-). Osso. (De kã2, -gue.) kãgue raxy s. Reumatismo. -mokãgue v. t. direto. Deossar. pyxo'o kãgue s. Espinha. kaguijy s. (classe xe-). 1. Chicha (bebida fermentada, feita de milho). 2. Mingau doce, feito de milho. (De
-jy.) -kai v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -kái). Queimar-se. -kakua v. i. Crescer: okakua ete ma já é crescido, velho. (Variantes: -kakuaa, e -ngakua ocorre após o
prefixo causativo mo-.) s. (classe xe-). Pessoa adulta. -kakuaa Variante de -kakua ‘crescer’. kã ky Variante de kãngy ‘cansado’. kamba s. Negro, moreno. -kambu v. i., v. t. indireto. 1. Chupar, sugar: maino yvoty re okambu va'e o beija-flor que suga as flores.
2. Mamar. (De kã1.) kambua s. Mamadeira. kamby s. (classe xe-). Leite: vaka gui nhanhami kamby da vaca tiramos leite. (De kã1, y2.) kamby he'å va'e s. Nata. (De -e'å.) kamby kekue s. Coalhada, queijo. (De ke2, -kue. Veja também kéxu.) kamby ku'i s. Leite em pó. (De ku'i.) kamby kyrakue s. Nata. (De kyra, -kue.) kamixa s. (empréstimo; classe xe-). Camisa. -kane'õ v. i. (classe xe-). Cansar-se, estar cansado: amba'eapo vaipa rire xekane'õmba ma depois de
trabalhar muito, já estou completamente cansado. (De kã2, -e'õ. Veja também -kane'õgua.) -kane'õgua v. i. (classe xe-). Descansar. (De -kane'õ.) kangy adj. (classe xe-). Fraco: ava kangy homem fraco. (Variante: kã ky. De kã2, ky1.)
-mokangy v. t. direto. Enfraquecer. kã nharõ s. Certa vespa pequena. -kanhy v. i. 1. Perder-se, sumir: xivi'i okanhy o gato sumiu; kuaray okanhy o sol entrou em eclipse. 2.
Ficar perdido: akanhy tetã re fiquei perdido na cidade. kanhygue adj. Perdido. -mokanhy v. t. direto. 1. Perder. 2. Acabar com. kanoã s. (empréstimo; classe xe-). Canoa, barco. (Veja também ya.)

Índice Português-Guaraní lvii
kapata s. (empréstimo; classe xe-). Capataz, gerente. kapi'i s. Rosário (planta).
kapi'i'a s. Semente desta planta. kapi'i kaxæ s. Erva-cidreira. kapi'i pororo s. Junco. kapi'yva s. Capivara. (Veja também paiva.) kara adj. (classe xe-). Dobrado: tuja'i ikarapa'i velhinho encurvadinho. (Veja também karape'i.) hi'a mbokarapaa s. Encrespador de cabelos. -mbokara v. t. direto. Encrespar. karaguata s. Caraguatá (planta). karaguata'i s. Abacaxi. karai s. (classe xe-). 1. Batizado: ava'i ikarai'i ma o menino já é batizado. 2. Branco, não-índio. (Variante:
-ngarai ocorre após o prefixo mo-.) -karaæ v.t (com o objeto direto sempre prefixo; pronuncia-se com ditongo decrescente: -karãi). 1. Arranhar,
coçar. 2. Picar (referindo-se a cobras): mboi xekaraæ uma cobra me picou. -nhekaraæ v. i. Fuçar. karaja s. Bugio-preto. karamboae adv. Ação no passado, e presenciada pelo falante: xeru oiko axy karamboae meu pai passou
por sofrimento (que eu vi). karape'i adj. (classe xe-). De baixa estatura. (De kara, pe, -'i.)
s. Animal que anda com as costas em posição horizontal, como o cachorro. -karau v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -karáu). Destroncar-se, luxar. (Variante: -ngarau ocorre
após o prefixo causativo mo-. Veja também kara.) karavo s. (empréstimo do português cravo; classe xe-). Prego.
karavo mbotaa s. Martelo. -mbokaravo v. t. direto. Pregar. karå adj. (classe xe-). Torto, tortuoso: yvyra karå madeira torta; tape karå rupi oo foi pelo camino tortuoso. ikarå'i va'e s. 1. Coisa torta. 2. Pessoa ou animal manco. karo s. (classe xe-). Copo. -karu v. i. Comer, alimentar-se. (Variante: -ngaru ocorre após o prefixo causativo mo-, além de ser
substantivo.) s. (classe xe-). Apetite: ikaru jae'a tem muito apetite. karua s. Refeição, festa. karuai s. (classe xe-). Fome exagerada e prolongada: karuai oendu sentia fome. (De karu, vai.) karugua s. 1. Louva-a-deus. 2. Arco-íris. (De karu.) karugua aju'y s. Arco-íris. karumbe s. Tartaruga. (De mbe.) katu adj. (classe xe-). Desobstruído, desimpedido, limpo de obstruções: ikatupa ma (o terreiro) já está
limpo. adv. 1. De maneira desobstruída, desimpedida: apia katu tape gui caminhão oaxa aguã saí da
estrada, desobstruindo-a, para o caminhão passar. (Variante ngatu ocorre após vogais nasais, em alguns casos. Veja também ayvu katu, -iko katu, -ereko katu, -ma'å ngatu.) partícula átona. 1. Indica intensidade ou até brusquidão: Epu'ã katu! Levante-se!; Neæ katu! Faça então!; Mba'e re katu ndaperuvei ja'u va'erã? Por que é que vocês não trouxeram mais para comermos? 2. Com expressões de tempo, indica tempo remoto: yma ete katu há muito tempo mesmo (Variante: ka. Veja tu.) katuve, katuve ma adj. posdeterminante Quanto mais: nhanderu ete katuve ma mba'emo porã ome'å va'erã quanto mais Deus dará coisas boas.

lviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-mbokatu v. t. direto. Limpar, desobstruir. katuæ adv. (pronuncia-se com ditongo decrescente: katøi). Bastante: amonyå katuæ voxa enchi bem a bolsa;
hevovo katuæ aendu ouvi muito barulho. -katu re v. i. (classe xe-). 1. Dar à luz: xera'yxy ikatu re minha esposa deu à luz. 2. Nascer: xerajy'i ikatu
re minha filhinha nasceu. ikatu re -iko expressão v. Nascer: ikatu re jaiko pavå todos nós nascemos. katy posp. átona. 1. Para, na direção de: aa xero katy vou para a minha casa. 2. Perto de: xero katy rai'i
ikuai va'e, xero katy'i ikuai va'e meus vizinhos (lit., ‘os que moram perto da minha casa’). katy'i posp. Pertinho. ooa katy rei adv. Por onde quer que ande (sem destino certo). xea katygua s. Quem está do meu lado, meu partidário. yvate katy adv. 1. Para cima. 2. Rio acima. (De yvate.) yvy katy adv. 1. Para baixo. 2. Rio abaixo. (De yvy.) kauxa posp. (empréstimo; classe xe-; pronuncia-se como paroxítona, com ditongo decrescente: káuxa). Por
causa de, pela culpa de (alguém que causa dano a outrem): xekauxa penembo'aa vocês estão sendo presos por minha causa. kavaju s. (empréstimo). Cavalo. -iko kavaju áry expressão v. Andar a cavalo. (De -iko, áry.) kavaju juru xã s. Rédea. (De juru, xã.) kavara s. (empréstimo). Cabra (macho ou fémea): kavara kunha cabra (fémea); kavara tuja bode. kavõ s. (empréstimo). Sabão: kavõ kaxæ sabonete. kavure s. Caburé (ave). kavy s. 1. Vespa qualquer. 2. Vespeiro. kavy ro'i s. Vespa que constrói ninho de barro. -kaxa v. i., v. t. direto (empréstimo). Caçar: okaxa ovy ka'aguy rupi foi caçando no mato. kaxæ1 s. (classe xe-). Cheiro forte: ikaxæ vaikue tem cheiro forte, catinga. kaxæ2 s. Certa borboleta com asas pretas e alaranjadas. kaxõ s. (empréstimo; classe xe-). Calça. kaxúru s. (palavra nhandéva; empréstimo). Cachorro. ka'a s. 1. Erva-mate: ka'a ambojy/ape estou secando/sapecando a erva-mate; ka'a rembypy pé de ervamate. 2. Chimarrão. (Veja também -a'ay, -ka'ay, -ka'y'u..) -ka'a v. i. Defecar. -ka'apa v. i. Estar com diarréia, disenteria. ka'aguy s. Selva: aa ta ka'aguy re vou para a selva. (De ka'a, guy.) ika'aguy va'e s. Silvícola. ka'aguy rupigua s. Animal selvagem. -ka'api v. i. Capinar, sachar. ka'aru adj. Tarde: ka'aru ma já é tarde. (De ka'a, -u1.) s. (classe xe-). A parte da tarde: Marã rami pa ndeka'aru? Como está a tua tarde?, kuee ka'aru'i ontem, à tardinha. ka'arua katy expressão adv. Oeste. (Veja também kuaray.) ka'arukue s. A parte da tarde. ka'aru mbi ja s. A estrela vespertina. ka'aru'i adv. À tardinha. ka'ay s. Chimarrão (a bebida). (Variante: ka'y. De ka'a, y2.) ka'aygua s. (classe xe-). Cuia para chimarrão. (Variante: ka'ygua. De -gua1.)

Índice Português-Guaraní lix
-ka'å v. i. 1. Secar e endurecer a superfície: xo'o omoka'å tata áry passou a carne em cima do fogo para secar e endurecer a superfície. 2. Formar casca numa ferida: ijai oka'å ma sua ferida já tem casca.
ka'i s. Macaco. ka'i rapa s. (palavra nhandéva). Mede-palmas. ka'i yxo s. Mede-palmos (lagarta). (Em nhandéva, ka'i rapa.)
-ka'u v. i. Embriagar-se: oka'u vaipa embriagou-se muito. (Variante: -nga'u ocorre após o prefixo causativo mo-.)
ka'y Variante de ka'ay ‘chimarrão’. ka'ygua Variante de ka'aygua ‘cuia’. -ka'y'u v. i. Tomar chimarrão: xee ndaka'y'uxei eu não quero tomar chimarrão. (Variante: -nga'y'u ocorre
após o prefixo causativo mo-. De ka'a, -y'u.) ke partícula imperativa átona. Indica ordem ou exortação: Eike ke! Entre! -ke1 v. i. 1. Dormir: pi'a'i aroke dormi com meu filhinho; take rive deixe-me dormir. 2. Pernoitar, visitar:
joo rupi ake aikovy sempre fico na casa de outrem. (Variante: -nge ocorre após o prefixo causativo mo-.) s. (classe xe-, com forma sem posse irregular: nge). Sono. -eroke v. t. Guardar (casa, etc.), dormindo nela: xeroarõa ogueroke 'rã o caseiro da minha casa vai dormir nela. (De -ero.) -ke ayvu s. Fala durante o sono: xeke ayvu falei durante o sono. (Veja ayvu1.) -ke rai s. Sonâmbulo: xeke rai fiquei como um sonâmbulo. -ke rambu s. Ronco de sono. (De ambu.) -ke rana v. i. com adv. Dormir fundo. (De ana 'grosso, denso'.) -ke rupi s. mais posp. (classe xe-). Em sono, sonhando (com algo): xeke rupi hevovo rei va'e merami aendu no meu sono, foi como eu ouvisse um grande barulho (mas só no sonho). -kéry s. mais posp. (classe xe-, com forma sem posse irregular: ngéry) Em sono: xekéry ha'a caí durante o sono (realmente aconteceu). (Veja também ry.) -ke2 v. i. Azedar: kamby oke e'þ va'e leite não-azedo. kamby kekue s. Coalhada, queijo. kéxu s. (empréstimo). Queijo. ke'y Forma irregular de -yke'y ‘irmão mais velho ou primo mais velho’, com posse da 1• pessoa do singular. Meu irmão. ki pron. demonstrativo. Aquele, aquela (algo longe ao falante e ouvinte, que não pode ser visto de onde eles estão). (Variante: kii.) ki katy para longe daqui: aa ta kii katy vou para longe daqui. ki rami adv. Mal-e-mal. kii Variante do pron. demonstrativo ki ‘aquele, aquela’. ko pron. demonstrativo. Este, esta (algo próximo ao falante, o lugar onde ele está, ou algo associado com ele): ko yvy re nesta terra. (Veja também evoko, kii, koropi, kova'e, pe2, upe.) adv. demonstrativo Aqui: Ko, eraa ke. Aqui, leve-o. partícula átona. Variante átona de rako ‘na opinião do falante’: ha'evete ko na minha opinião é muito bom. ko'apy adv. (palavra nhandéva). Aqui. (Veja também apy.) ko'araæ adv. (palavra nhandéva). Assim (como eu faço). (Veja também nami, rami.) ko'aþ adv. (palavra nhandéva). Agora. (Veja também aþ.) -ko raiz v. (somente com prefixos derivacionais). Bloquear. (Veja também -jeko, -joko.) -kobra v. t. direto (empréstimo). Cobrar (um pessoa): imposto re ava jokobra 'rã o homem vai cobrar impostos das pessoas (lit., ‘vai cobrar as pessoas referente de imposto’). (Veja também -mbopaga.) -kokore v. i. Cacarejar: uru ava okokore ma o galo já cacarejou.

lx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
kokue s. 1. Capoeira, tiguera: kokue'i capoeira rala. 2. Roça plantada. (Em nhandéva, koy. Veja também mba'et y.)
kora s. (empréstimo do espanhol corral; classe xe-). Cerca, gaiola, lugar para prender a criação: poryko kora chiqueiro. (Variante: -ngora ocorre após o prefixo causativo mo-.)
kora rakua va'e, kora hakua va'e guigua s. Cerca de arame. (De -akua.) kora raxæ va'e, kora yvara pe guigua s. Cerca de tábuas. (De -axæ.) koraxõ Variante de kuraxõ ‘coração’. kore interjeição. Indicador de surpresa e exasperação, às vezes fingida: Kore xee ndaikuaai teve! Pois eu
não sabia! -kore v. t. direto. Defraudar, lograr: xee ma ndapokorei eu não defraudei vocês. koropi adv. demonstrativo. (pronuncia-se como proparoxítono: kóropi). Por aqui: koropi tereo vá por aqui
(Variante: korupi. De ko, rupi.) -kororõ v. i. Rosnar: jagua okororõ xivi'i re o cachorro rosnou com o gato. korupi (pronuncia-se como proparoxítono: kórupi) Variante do adv. demonstrativo koropi ‘por aqui’. -kõta v. t. direto (empréstimo). Contar (enumerar). (Veja também -papa.) -kotevå v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Precisar: aikotevå aa aguã preciso ir. -koto v. i. (classe xe-). Mergulhar (comida) no molho antes de comer: tykue py ikoto mbojape re
mergulhou o pão no molho. kova Variante, no dialeto nhandéva, do pron. demonstrativo kova'e ‘este, esta, isto’. kova'e pron. demonstrativo. (geralmente pronuncia-se como proparoxítono: kóva'e) 1. Este, esta. 2. Isto.
(Nota: No dialeto nhandéva, existe também a variante kova, além de kova'e. De ko, va'e.) koxi s. Porco-do-mato. (Veja tajaxu.) koy s. (palavra nhandéva; classe xe-). Roça. (Veja kokue, mba'ety.) ko'å v. i. (classe xe-). Amanhecer: ojeroky vy iko'åmba todos amanheceram dançando.
s. Amanhecer do dia: ko'å nhavõ cada dia ou cada manhã. ko'ågue adv. Ao amanhecer. ko'å mbi ja s. Estrela d'alva. ko'å mboae jevy rã expressão adv. Daqui a três dias. ko'å mboae rã expressão adv. Depois de amanhã. ko'å rai'i jave, ko'å rai ramo, ko'å jearo (este último no dialeto nhandéva) expressão adv. De
madrugada. ko'å ramo, ko'å rã expressão adv. Amanhã. -ko'õ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Fazer arder: moã oiko'õ xepy o remédio faz meu pé
arder; hataxæ ma xexæ ko'õ a fumaça faz meu nariz arder. kua1 s. (classe xe-). Buraco: yvy kua buraco na terra; okua py mboi oike ovy a cobra entrou na sua toca.
(Variante gua ocorre apos alguns elementos nasalizados, e possivelmente após alguns elementos orais também.) -mbokua v. t. direto. Fazer buraco em, furar. kua2 interjeição. Uai! -kua1 v. t. direto (ocorre apenas com substantivo prefixo ou prefixo derivacional, em função de objeto direto). Amarrar. (Veja também -jokua, -ku'a kua, -pokua, -pykua.) -etyma kuaa s. Ornato circular usado no tornozelo (lit., ‘o que amarra a perna’). po apy kuaa s. Pulseira (lit., ‘o que amarra o pulso’). -kua2 raiz. v. i. do plural, ou seja, de um grupo. Variante do verbo suplementar i. -kuapy ‘uniformemente’. (Veja também -kuai1, -kuapy, -kuave.) kuã s. (classe xe-). Dedo da mão.

Índice Português-Guaraní lxi
kuã apy s. A ponta do dedo. (De apy1.) kuã guaxu s. Dedo polegar. kuã mbyte rupigua s. Dedo médio. kuã ra'y'i s. Dedo mínimo. (De -a'y, -'i.) kuã regua s. Anel. (De -egua.) -kuã ve'å v. i. 1. Apontar com a mão ou com o dedo. 2. Estender a mão em gesto. -kuaa v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Saber, aprender: aikuaaxe pendeayvu quero
saber a língua de vocês. 2. Conhecer: aikuaa huvixa conhecer o chefe. 3. Saber (como fazer algo): aikuaa aroayvu aguã sei ler. (Veja também -jekuaa, mba'e kuaa.) raiz v. posposta. Saber (fazer algo): aroayvu kuaa sei ler. -kuaa axy v. i. Ser estúpido. -kuaa pota v. t. indireto. Prestar atenção para saber (algo), investigar, pesquisar: oikoague re jaikuaa pota 'rã vamos investigar o que aconteceu. (De -pota.) -kuaa pota rei v. t. indireto. Interessar-se em algo por motivos errados, cobiçar (algo): oikuaa pota rei nhomba'e rei rei re tem cobiça das coisas alheias. -kuaa….ramo, -kuaa….rã v. i. mais conj. Pensar que, opinar que, achar que: xee aikuaa rã ha'e e'þ eu penso que não é ele. -kuai1 v. i. (classe xe-; somente plural, ou seja, de um grupo). 1. Ser, estar: mboapy meme orekuai somos seis. 2. Morar. 3. Conviver: peteæ rami e'þ nhandekuai não estamos convivendo em união. (De -kua2) -kuai axy v. i. Sofrer, viver sofrendo. -kuai porã v. i. Conviverem em comum acordo, prosperarem, estarem com saúde, etc. -kuai tema v. i. Viverem em liberdade. -kuaive v. i. Estarem vivos. -kuai2 v. t. direto (ocorre apenas com prefixos derivacionais; pronuncia-se com ditongo decrescente: -kuái). Mandar (fazer algo). (Veja também -embiguai, -jokuai.) -kuapy verbo suplementar v. i. no plural, ou seja, de um grupo. Uniformemente: orovy'apa orokuapy estamos todos contentes. (Variante: -kua2. De -kua3, -py. Veja também -mbokuapy, -erokuapy, joguerokuapy.) kuarapemby s. (classe xe-). Esteira. kuarapepå s. Abóbora pequena e verde, chamada moranga. kuaray s. Sol: kuaray aku vaipa o sol está muito quente. (Veja também kuaray'ã.) kuaray ijapu'a'ia katy, kuaray ijapu'a'ia re expressão adv. Na direção do norte, no norte (lit., ‘para onde o sol é curto’). kuaray mbyte s. Meio-dia. kuaray oikea katy, kuaray oikea re expressão adv. Na direção do oeste, no oeste (lit., ‘onde o sol entra’). kuaray ojero'a jave expressão adv. Depois do meio-dia. kuaray ooa katy, kuaray ooa re expressão adv. Na direção do oeste, no oeste (lit., ‘onde o sol vai’). kuaray oua katy, kuaray oua re expressão adv. Na direção do leste, no leste (lit., ‘de onde o sol vem’). kuaray puku s. Verão (lit., ‘sol - dia comprido’). kuaray pukua katy, kuaray pukua re expressão adv. Na direção do sul, no sul (lit., ‘para onde o sol é longo/alto’). kuaray ra'angaa s. Relógio (lit., ‘imitação do sol’). kuaray'i s. Relógio (lit., ‘sol pequeno’). kuaray 'ã s. Sombra. (De 'ã.) kuare poxi s. (classe xe-). Flecha com ponta metálica. kuare tu'y s. Pica-pau. -kuaru v. i. Urinar. okuaruaty s. Uretra. kuatia Variante nhandéva do s. kuaxia ‘papel’.

lxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-kuavã v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Abraçar. 2. Dar à luz: omemby oikuavã deu à luz uma filha.
-nhekuavã v. i. Cruzar os braços. -kuave v. i. (somente do plural, ou seja, de um grupo). Estarem ainda (em certo lugar): nove orokuave
somos nove que ainda estamos aqui. (De -kua2, -ve. Veja também -kuai1, -ime.) -kuavo v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Despejar objetos (de um receptáculo para
desoccupá-lo): voxa gui aikuavo avaxi caixa py despejei o milho do saco para a caixa (para desoccupar o saco). kuaxi s. Quati (mamífero carnívoro). kuaxia s. (classe xe-). Papel: amboparaxe kuaxia para quero escrever uma carta; aæ kuaxia re estou na lista (lit., ‘estou no papel’). (Em nhandéva: kuatia. Veja também pape.) kuaxia para s. Papel escrito: carta, livro, etc. kue- adv. Alguns dias atrás. (Veja também kueve, kue'i.) kuegua s. Algo que pertence a uma ocasião anterior: kuegua semana re na semana passada. -kue suf. de flexão de passado em substantivos ou locuções substantivas, em adjectivos, ou ainda em v. i., formando assim um substantivo. 1. Indica certo estado ou relação anterior, passado: aokue roupa extraviada (cujo dono faleceu); uru ro'okue carne (que era) de galinha; ta'yxykue (aquela que era) a esposa (de um homem que faleceu, sumiu, etc.); kamby kekue leite azedo, coalhada. 2. Indica um grupo: ojeroviakue 'valentes'. 3. Indica condição habitual, característica: xeangaikue sou um magro; xeporiaukue sou pobre, aflito. (Veja também kuee.) suf. derivacional nos adjetivos, indicando um conjunto ou grupo. 1. Forma um substantivo no plural de certa classe de radicais descritivos que denotam as pessoas através de descrição física (idade, sexo, etc.): tujakue homens adultos; avakue homens. (Veja também kuery.) 2. Com números e outros quantificadores, forma um substantivo ou advérbio: Vezes: mboapykue três vezes; mbovykue quantas vezes; hetakue muitas vezes; mboapykue 'rã teæ ára py kova'e moã ja'u tomamos este remédio três vezes ao dia. (Veja também -kuea.) 3. Com certos adjetivos de tempo, forma um substantivo ou advérbio: A parte de: ka'arukue a parte da tarde; aje'ivekue a parte da manhã. 4. Com adjetivos de configuração, forma um substantivo abstrato: po'ikue grossura; tuvixakue grandeza; pytø mbukukue re durante toda a noite. (Variantes: -gue2 ocorre após vogais nasais, e também com poucos substantivos que terminam com vogal oral, mas cuja forma antiga terminava com consoante sonora, como nos casos de -ague 'penas ou pelos' e -ogue 'casa abandonada'. A forma básica -kue ocorre após vogais orais nos demais casos.) -kuea sufixo derivacional em números, que forma um s. ou adv. Vez: mboapykuea a terceira vez. kuee adv. Ontem. (Veja também -kue, kueve, kue'i.) kuee mboae s. Anteontem. kuee rupi, kuee rai'i adv. Recentemente. kuera suf. de substantivos (palavra paraguaia). Veja kuery. -kuera v. i., v. t. indireto. Sarar (de alguma doença, etc.): akuera ma xepy ruru gui já sarei do inchaço do meu pé. (Variante -guera ocorre após o prefixo causativo mo-.) -mbokuera Variante do v. t. direto -moguera ‘curar’. kuerai v. i. (classe xe-). Estar aborrecido por causa da tristeza ou angústia. ndekuerai eme ke não fique triste. (Variante -guerai ocorre após o prefixo causativo mo-.) kuerai e'þa s. Paciência. kuerai e'þ re adv. Pacientemente. -mbokuerai Variante do v. t. direto -moguerai ‘entristecer’. kuerei adv. (pronuncia-se com ditongo decrescente: kueréi). 1. O que ocorre repetidas vezes em reação ou em troca, referente a certa ação anterior: ixupe ajapo porã rire xevy ojapo vai kuerei quando eu faço bem a ele, ele me injuria (em troca). 2. Cada (com expressões de tempo: mokoæ áraa py kuerei 'rã ajogua kamby cada dois dias compro leite.

Índice Português-Guaraní lxiii
kuery suf. de flexão em substantivos (pronuncia-se como paroxítona: kuéry). 1. Indica um grupo de pessoas ou animais: tuu kuery os pais; poryko kuery os porcos, porcada; peå kuery vocês. (Veja também -kue.) 2. Indica um grupo de pessoas relacionadas com um indivíduo referido: João kuery João e as pessoas relacionadas a ele (o relacionamento pode ser vago e informal). (Em Ocoí, kuera.)
kueve adv. No tempo ainda antes do anterior imediato: kueve ma oroo já faz tempo que fomos. (De kue-.) kuevegua s. Algo que pertence ao tempo ainda antes do anterior: kuevegua semana re durante a semana retrasada.
kue'i adv. No tempo anterior, bem imediato: kue'i oeja va'ekue o que ele deixou faz pouco tempo. (De kue-.)
kue'igua s. 1. Algo que pertence ao tempo anterior, bem imediato: kue'igua semana re na semana passada. 2. Um dia passado há pouco tempo: kue'igua py naquele dia.
-kui v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -kúi). Cair (referindo-se a frutas): ijaju'i va'e okui a (fruta) bem madura cai. (Variante -ngui ocorre após o prefixo causativo mo-.)
ikuigue s. Fruta caída. kuæ'i s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: køi'i). Porco-espinho. kumanda s. Feijão: kumanda amoa'yæ ma já trilhei o feijão.
kumanda rope s. Feijão-vagem. (De -ope.) tapixi-kumanda s. Tipo de feijão como a soja. (De tapixi.) tapixi-kumanda'i s. Feijão-arroz (variedade de feijão). kunha s. Mulher. (Nota: Esta palavra não tem flexão de posse, e não é usada no sentido de ‘esposa’.
Variante nha ocorre em apelidos.) kunhague s. Grupo de mulheres. kunhataæ s. Moça, mulher jovem, não casada: kunhataægue grupo de moças. (De aæ.) kunhataæ'i s. Moça virgem. kunha ambei s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: ambéi) Mulher perdida, prostituta. kunha'i s. Menina. kunha miræ s. (palavra de Ocoí). Moça não casada, menina. kunumi adj. (classe xe-). Jovem (masculino, não-casado): ta'y kunumive va'e o filho mais novo. kunumigue Jovens. kupe s. (classe xe-). 1. Costas: ikupe anho'i aexa só vi as costas dele. 2. A parte posterior de algo: oo kupe
guy atrás da casa; xepo kupe dorso da minha mão. (Veja também kupe arygua.) kupe 'arygua s. Sela.
-mbokupe 'arygua v. t. direto. Colocar sela (num animal): ambokupe 'arygua kavaju pus a sela no cavalo.
kupi'i s. Aleluia (inseto). (Veja aryryi.) kupi'i raity s. Cupim (lit., ‘ninho de aleluia’).
kuratõ s. (empréstimo). Coentro. kuraxõ s. (empréstimo; classe xe-). Coração (no sentido figurativo): oroikuaa orekuraxõ my guive
sabemos em nossos corações; xekuraxõ raxy a dor no meu coração. (Variante: koraxõ.) kure1 s. (classe xe-). Pedacinhos, migalhas: mbojape kure migalhas de pão; avaxi kurekue quirera de
milho. (Variante -ngure ocorre após o prefixo causativo mo-.) kure2 s. Porco. (Veja também poryko.) kuri1 s. Pinheiro. (Veja também pinho.)
kuri rapo s. Nó de pinho. kurity s. Pinhal. (De ty3.) kuri 'a s. Pinhão. kuri2 adv. Hoje mais cedo ou mais tarde (ação presenciada pelo falante): aju kuri vim hoje; aa va'erã kuri
vou mais tarde hoje. (Nota: Fica subentendido que a ação aconteceu no passado, se não houver indicações em contrário na frase, ou no contexto.)

lxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
kurive'i rã adv. Daqui a pouquinho. kuriju s. Sucuri.
kurøji'y s. Certo tipo de árvore. kurupa'y s. Monjoleiro. (Variante: kurypa'y.) kururu s. 1. Coruja. 2. Sapinho.
kururu regueu s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: reguéu) Certa coruja pequena. kuruxu s. (empréstimo; classe xe-). Cruz. kurypa'y Variante de kurupa'y ‘monjoleiro’. -kutu v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Ferir, perfurar: aikutu vaka kyxe py feri (matei)
um boi com uma faca. kutua, kutua raxy s. Dor com pontadas (dor aguda); pneumonia. -kuvira v. t. direto (empréstimo). Convidar. kuxa s. (empréstimo do espanhol cuchara; classe xe-). Colher. kuxa rakua s. Garfo (lit., ‘colher com pontas’). kuxai guy s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: kuxái) Ibijaú. (Veja também yvy ja'u.) ku'a s. (classe xe-). Cintura: yy oæ karo ku'a'i rupi a água enche a xícara pela metade. (Veja também -ku'a
kua.) ku'a xã s. Cinto. -ku'a kua v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Apertar a cinta de: oiku'a kua ratã kavaju
apertou bem a cinta do cavalo. (De ku'a, -kua1) -jeku'a kua v. i. Apertar a própria cinta. -ku'e v. i. Estar mole, frouxo, instável: xeraæ oku'e meu dente está mole. (Variante -ngu'e ocorre após o
prefixo causativo mo-.) oku'ea s. Junta do corpo. ku'i s. (classe xe-). Pó, partículas bem finas: kamby ku'i leite em pó; yvyra ku'i serragem; ita ku'i areia;
yvy ku'i poeira; avaxi ku'i fubá, ou farinha de milho. (Variante -ngu'i ocorre após o prefixo causativo mo-.) ky1 adj. (classe xe-). Verde, mole (não-maduro): avaxi ky milho verde. ky2 s. (classe xe-). Piolho. (Em nhandéva, kývy.) jagua ky s. Pulga. kya s. (classe xe-). Rede: nandu kya teia de aranha. kygua s. Pente (lit., ‘instrumento para piolhos’). -kyje v. t. indireto. Ter medo (de algo ou de alguém): okyje mboi gui tem medo de cobra. (Variante -ngyje ocorre após o prefixo causativo mo-.) kyju s. Grilo. kyky'i s. Tico-tico (ave). kyky pytã s. Cardeal. kyky'i pytã s. Sangue-de-boi. kypy s. (classe xe-). Canto: oo kypy canto da casa. kypy'y s. (classe xe-). 1. Irmã ou prima mais nova (ego feminino). 2. No plural, irmãs em geral, desde que pelo menos uma seja mais nova do que o ego: xekypy'y kuery minhas irmãs. kyra adj., s. (classe xe-). 1. Gordo, gordura. 2. Grávida. (Variante -ngyra ocorre após o prefixo causativo mo-.) kamby kyrakue s. Nata. poryko kyrakue s. Toucinho.

Índice Português-Guaraní lxv
kyre'þ adj. (classe xe-). Disposto a agir ou trabalhar, sem medir sacrifício: xekyre'þ amba'eapo aguã estou disposto/pronto a trabalhar.
-mokyre'þ v. t. direto. Fazer alguém disposto a agir. kyræ adj. (classe xe-). 1. Pequeno: xekyræ'i jave quando eu era pequenininho; kyrægue criançada. 2. Pouco:
yy kyræ'i pouca água. 3. Indica sobrinho ou sobrinha, quando ocorrer em função de determinante de termos de parentesco que se traduzem ‘filho’ ou ‘filha’. (Veja também -ajy, -a'y, memby, -mokyræ.) kyrægue, kyrægue'i s. Crianças, criançada. kyræ va'e, kyræ'i va'e s. Criança. kyræ'i va'e joia, kyræ'i va'e rexaa s. Parteira. (De -joi, -exa2.) -kyriræ v. i. Calar-se: pekyriræ ke calem-se. -mokyriræ v. t. direto. Calar. kytã s. (classe xe-). Verruga. -kyty v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Friccionar, esfregar: ajexa kyty esfrego meu olho; moã aiyty xejyva re passei remédio no meu braço, esfregando-o. 2. Ralar. (Veja também -pokyty.) kyvõ s. O lado de cá: kyvõ katy ouxe quis vir para cá; posto kyvõ a parte para cá do posto. kyvõ rami adv. Pelo lado de cá. kyvu'i s. Formiga-leão. kyvy s. (classe xe-). Irmão (ego feminino). kývy s. (palavra nhandéva; classe xe-). Piolho. (Veja também ky2.) kyxe s. (classe xe-). Faca: kyxe ryru bainha. -kyxæ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Cortar: xejyva aikyxæ kyxe py cortei meu braço com uma faca. -nhekyxæ v. i. Cortar-se. yvyra kyxæa s. Serrote. ky'a adj. (classe xe-). Sujo: nderova iky'a seu rosto está sujo. (Variante -ngy'a ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja também -eko, -ky'a'o.) iky'akue s. Sujeira ou cisco de algo. O mba'e ky'a rei! interjeição. Ó sujo! -ky'a'o v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Limpar: xeraæ aiky'a'o limpo os meus dentes. (De ky'a, -'o.)
M, MB
ma1 adv. átono. Já: haku ma já está quente. ma 'rã expressão determinante v. Que será realizado com certeza: mba'emo oiko ma 'rã alguma coisa vai acontecer mesmo. ma voi expressão determinante v. De antemão, previamente. (De voi1.)
ma2 partícula átona. Indicador da fronteira entre constituintes da oração ou do período: tape py ma ojukaa foi no caminho que ele foi morto.
ma3 Variante de mamo ‘onde’. ma gui expressão interrog. De onde? ma rupi expressão interrog. Por onde?
mae adv. Somente naquele (tempo, lugar, etc.): ka'aru'i jave mae ma ovaå chegou somente à tardinha; ha'e py mae je ojou okuã regua achou seu anel somente naquele lugar; guyra'i yy gui mae ma oveve ypy no início, os pássaros voaram somente por causa da água. (Forma reduzida de ma1 e ae.)
-maå Variante, do dialeto nhandéva, do v. i. -vaå ‘chegar’.

lxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-maetæ v. t. direto (palavra nhandéva). Encontrar ou encontrar-se com (alguém): amaetæ xeryvy tape py encontrei meu irmão no caminho. (Veja também -ovaexæ.)
maimbe adj. Estourado. (Veja também -aimbe.) avaxi maimbe s. Milho estourado. -nhemaimbe v. t. indireto. Estourar (algo): anhemaimbe ta manduvi re vou estourar amendoim.
maino s. Beija-flor. mãji'o Variante de mandi'o ‘mandioca’. -mama v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Enrolar (com corda, etc.).
-nhemama v. i. Enrolar-se: mboi onhemama ovy ijaju'y rupi a cobra foi se enrolando pelo pescoço dele (do outro).
mamãe s. (empréstimo; classe xe-). Mãe: xemamãe minha mãe. (Veja também xy.) mamanga Variante de mayanga ‘mangangá’. mamo adv. interrog. Onde: Mamo pa ereo? Para onde (você) vai? (Variante: ma.)
mamogua s. interrog. Habitante de onde? mamo rã rei expressão adv. Em qualquer lugar: mamo rã ereoa py rei orojou 'rã vou achá-lo por onde
quer que for. mamove adv. Em nenhuma parte. -manda v. t. direto, v. i. (empréstimo). Mandar, exercer autoridade (sobre): nhanderuvixa nhanemanda
nosso líder nos manda. mandi s. 1. Mandi (peixe). 2. Certa lagartixa. (Veja ambere.) mandi'o s. Mandioca. (Variante mãji'o.) mandori s. Manduricão (abelha). manduvi s. Amendoim. Tipos:
manduvi guaxu, manduvi ramoæ, manduvi xiæ s. Amendoim branco, graúdo. manduvi jyke xiæ va'e s. Amendoim graúdo com uma metade vermelha e a outra branca. manduvi pytã s. Amendoim vermelho, graúdo. manduvi pytã'i s. Amendoim vermelho. manduvi huø s. Amendoim preto. mandyju s. Algodão. (De ju.) manga s. (classe xe-). Peteca. (De -vanga em -nhevanga.) manguruju s. Surubi (peixe). -mano v. i. Morrer. manoa s. A morte. -nhemomano v. i. Fingir estar morto. marã1 adv. Indica meio, método, maneira (exceto em certas expressões fixas, como em algumas das
seguintes). marã katy expressão adv. interrog. Para onde? Em qual direção? marã katy gui expressão adv. interrog. De onde? De qual direção? marã nda'u adv. Aparente: huvixa marã nda'u va'e ou veio alguém que parecia ser o líder. (Variante:
rãnda'u.) marã rami expressão adv. interrog. Como? De que meio, método, maneira? Marã rami uru ra'y'i
jajapoi? Como é que alimentamos pintinhos? marã rami vy expressão adv. De alguma maneira/forma. opa marã, opa marã rei expressão adv. De qualquer jeito, mal-comportado. marã2 adj. (classe xe-). Que acaba, estraga, ou se corrompe: imarãve e'þ va'e aquilo que nunca mais estraga. yvy marã e'þ s. Terra sem males; paraíso (lit., ‘terra que não se corrompe’). marakana s. Maracanã (ave).

Índice Português-Guaraní lxvii
marakã te s. (classe xe-). Apelido. -momarakã te v. t. direto. Dar apelido a.
mate partícula átona. Indica que a situação é desagradável ao sujeito ou participante principal: xe'oja navendexei tåi ae ma avende mate va'erã não estou querendo vender minha panela, mas apesar disso vou vendê-la
mava'e pron. interrog. 1. Qual: Mava'e voxa xemba'e? Qual é o meu saco? 2. Quem: Mava'e nda'u xerymba poryko ojuka? Quem será que matou meu porco?
mava'e rã rei expressão pron. Qualquer um: peå mava'e rã rei 'rã peo qualquer um de vocês vai. mava'eve pron. Ninguém. (Veja avave rei.) -mãxo v. i. (empréstimo; paroxítono). Manso, domado. -momãxo v. t. direto. Amansar, domar. mayanga s. Mangangá (abelha). (Variante: mamanga.) ma'e- Variante de prefixo derivacional mba'e-, que indica entidade não-determinada: -ma'etþ plantar. -ma'å v. t. indireto. 1. Olhar: ama'å hexe olhei para ele. 2. Ajudar, agir em favor de: Nhanderuete oma'å
ramo anhotþve 'rã se Deus me ajudar, plantarei mais. Ma'å! interjeição. Olha! -ma'å atã v. t. indireto. Olhar alertamente. -ma'å e'þ va'e s. Cego. -ma'å mbegue v. t. indireto. Emboscar-se (contra algo ou alguém). -ma'å ngatu v. t. indireto. Olhar fixamente (em algo ou alguém). (De ngatu.) -ma'å rei v. t. indireto. Considerar com cautela, ver de maus olhos (algo ou alguém). -ma'å rive v. t. indireto. Olhar sem prestar atenção (em algo ou alguém). -moma'å v. t. direto. Fazer ver. -ma'ena v. t. indireto. Esperar (por alguém): mokoæ ára ama'ena teæ ndere esperei, em vão, dois dias por
você. (De -ma'å.) -ma'endu'a v. t. indireto (classe xe-). 1. Lembrar-se (de alguém ou de algo): xema'endu'a ndere
lembrei-me de você. 2. Falar bem (de alguém). (De -ma'å.) -ma'endu'a vai v. t. indireto. Falar mal (de alguém). -eroma'endu'a v. t. direto. Homenagear (alguém) com (algo): Nhanderuete re aroma'endu'a xenhe'å
homenageo a Deus com meu espírito (como se estivesse levando o espírito para visitar a Deus). -ma'etþ v. i. Plantar. (De ma'e-, -tþ.)
s. Ano: Mbovy ma'etþ ndera'y oguereko? Quantos anos tem o seu filho? ma'etþa s. Época de plantar. ma'etþa pyau s. 1. Ano novo. 2. Primavera. -mba Variante de -pa ‘terminar’.
Variante do sufixo verbal -pa ‘todos, tudo, completamente’: oåmba saíram todos. -momba Acabar com (algo). mbaipy s. Mingau: jety mbaipy mingau de batata-doce. mbaje s., forma nominal do v. i. paje ‘ter feitiço’: jakyje mbaje gui temos medo do feitiço. mbaraete adj. (classe xe-). Forte, firme: ha'e va'e ava imbaraete aquele homem é forte: ipy'a mbaraete
tem coração (lit., ‘fígado’) firme. (Variante mbaraite.) -mombaraete v. t. direto. Fortalecer. -erombaraete v. t. direto. Suportar (sofrimento, etc.). mbaraite Variante de mbaraete ‘forte, firme’. mbaraka s. (classe xe-). Instrumento musical, menos os de sopro. imbaraka va'e, mboi-mbaraka s. Cobra cascavel. mbaraka ipira'o va'e s. Acordeão. mbaraka ixã va'e, mbaraka ijyva va'e s. Violão. mbaraka miræ s. Chocalho.

lxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
mbarakuja s. Maracujá. (Veja mburuku.) mbaravija s. (empréstimo do espanhol maravilla; pronuncia-se como paroxítona: mbaravíja) Adivinhação
indígena que sempre começa assim: Mbaravija, mbaravija, mba'ete karai pa oime va'e? Adivinha, adivinha, o que é mesmo? mbarigui s. Borrachudo (inseto), mosquitinho. mbarigui miræ s. Pium. mba'e1 pron. (classe xe-; geralmente átono). 1. Coisa, objeto não humano: peteæ mba'e aikuaaxe quero saber uma coisa; xemba'e e'þ não é meu. 2. Parte de interjeição vocativa ultrajante: O mba'e ky'a rei! Ó sujo! pron. interrog. O quê?: Mba'e pa kova'e? O que é isto? (Veja mba'e xa.) pronome incorporado, prefixo, que tem o efeito de um prefixo derivacional (veja, nas Referências, Dietrich 1994). 1. Forma um substantivo de radical verbal intransitivo, por indicar sujeito indeterminado deste: mba'e no'õ reunião. 2. Forma um radical verbal intransitivo de radical verbal transitivo, por indicar objeto direto indeterminado deste: -mba'eapo trabalhar. 3. Forma um novo substantivo por indicar posse indeterminada de outro substantivo: mba'eypy mito (lit., ‘começo de algo’). 4. Forma um substantivo por indicar entidade indeterminada, com certa qualidade descrita por um adjetivo que o segue: mba'e axy doença, dor. (Variante ma'å ocorre antes de alguns radicais que começam com segmento nasal ou nasalizado, como ma'etþ 'plantar'. Veja mba'e'þ.) mba'e guaxu s. Cadáver. mba'ei expressão interrog. (forma reduzida de mba'e he'i). O que (ele/ela) disse? mba'emo pron. Alguma coisa. mba'emo rei expressão pron. Qualquer coisa. mba'e nunga pron. interrog. Que tipo é? mba'erã expressão interrog. Para quê? mba'e re expressão interrog. Por quê (por qual causa ou motivo)? mba'e rei rei s. (classe xe-). Bens materiais: xemba'e rei rei meus bens, imba'e rei rei reta va'e pessoa rico, que possui muitos bens. mba'ete rã expressão pron. Algo não identificável: mba'ete rã oiko nhandevy não sei o que aconteceu a nós. (De te.) mba'ety s. (classe xe-). Roça (plantada): xemba'ety minha roça. (De ty3. Em nhandéva: koy.) mba'eve pron. Nada. mba'eypy s. Mito. (De ypy.) mba'eyru s. (classe xe-). Veículo, meio de transporte em geral. (De -yru.) opa mba'e expressão pron. Todas as coisas. opa mba'ety s. Roça com várias plantas. mba'e2 partícula átona. 1. Indica proposta, que tal: japytu'u mba'e que tal descansarmos. 2. Por exemplo, talvez seja: pendepo mba'e, pendepy mba'e talvez seja sua mão, talvez seu pé. -mba'eapo v. i. Trabalhar. (De mba'e, -apo.) -momba'eapo v. t. direto. Fazer (alguém) trabalhar (por castigo). mba'eaxy s. (classe xe-). Doença, dor: imba'eaxy va'e um doente. (De mba'e, -axy.) -momba'eaxy v. t. direto. Fazer sofrer, fazer ficar doente. -mba'e kuaa v. i. (classe xe-). Ter conhecimento das coisas (muitas vezes de procedência espiritual). (De mba'e, -kuaa.) -mba'e mombe'u v. i. (classe xe-). Contar alguma coisa: nemba'e mombe'u ke conte alguma coisa de você. (De mba'e, -mombe'u.) mba'e pu s. (classe xe-). Instrumento musical. (De mba'e, pu.) imba'e pu va'e s. Músico. mba'e ta conj. coord. entre orações. Pois, porque: ava onha pojava ovy, mba'e ta okyje xivi gui o homem correu embora depressa, pois estava com medo da onça.

Índice Português-Guaraní lxix
mba'e vyky s. (classe xe-). 1. Brinquedo (que sofre violência): avakue'i imba'e vykyxe vai manga re os meninos gostam de ter a peteca como brinquedo. 2. Feitiço: imba'e vyky va'e feiticeiro. (De mba'e, -avyky. Veja também -paje.)
mba'e xa expressão adv. interrog. Como é que? Mba'e xa pa oenduve? Como é que ele soube mais? mba'e xagua expressão s. interrog. De que tipo é?
-mba'exo v. i. Socar (algum cereal): mokoæ kunha omba'exo jojovai duas mulheres estão socando (milho, etc.), uma de cada lado. (De mba'e, -xo.)
mba'exoa s. Pilão. mba'e'þ s. Nada, não é nada (resposta convencional a expressões de desculpa). (De mba'e, e'þ.)
-momba'e'þ v. t. direto. Minimizar (algo), fazer de pouca importância, perdoar (ofensa). mbe Variante de pe ‘achatado’: yvy'ã mbe porã subida bem íngreme.
-mombe v. t. direto. Dobrar algo vertical, sem quebrá-la; baixar: yvytu omombepa avaxi 'y hi'aæ va'ekue o vento dobrou todos os pés de milho que estavam erguidos.
-nhemombe v. i. Baixar-se, dobrando os joelhos, como para se esconder. mbegue adv. Secretamente, ocultamente, às escondidas: joupe upe ijayvu mbegue rei okuapy falaram
secretamente entre si. (Veja também -ma'å mbegue.) mbeguei adv. (pronuncia-se com ditongo decrescente: mbeguéi) 1. Devagar: oo ma oiny mbeguei'i foi indo
devagar. 2. Sem fazer força, levemente, baixinho, suave: ombota mbeguei bateu levemente; ijayvu mbeguei falou baixinho. mbeju s. Pão feito de farinha de milho, meio verde, e água. (De mbe, ju.) mberu s. Mosca. (De mbe, -u1.) mberu aæ s. Mutuca. mberu endy s. Mosca lustrosa. mberu hupi'a va'e s. Varejeira. (De -upi'a.) mberu ra'y s. Verme. mbii s. Lagarta. (De pi. Veja também tanambi.) -mbireko s. (palavra nhandéva; classe xe-). Esposa, sem filhos ou com filhos: xembireko minha esposa; imbireko esposa dele. (Nota: Neste dialeto, parece que não se usa a palavra -a'yxy. Veja também -embireko.) -mbiri Variante do v. t. direto -umbiri ‘espremer, torcer’. -mbiru Variante de piru ‘seco’. mbirua s. Varíola. -mombiru v. t. direto. Secar, enxugar. -nhemombiru v. i. 1. Enxugar-se. 2. Desidratar. mbixi Veja aæ. mbixy adj. Assado: xo'o mbixy carne assada. (De -embi, -exy.) mbo1- pref. derivacional. Prefixo causativo que forma um radical verbal transitivo, da classe xe-, de um radical verbal intransitivo, adjetivo, ou substantivo: -mboi tirar, destacar; -mboaku esquentar; -mboa'y rachar. (Variantes: mbo- ocorre antes dos segmentos orais, mo- antes dos segmentos nasais ou nasalizados.) n….mbo….i combinação de afixos v. Proibir, impedir: namboui xera'y aþ proibi que meu filho viesse agora. mbo2- Variante do pronome amo, que indica referente indefinido: amboae, mboae outro. -mbo Variante de -po ‘pular’. -mombo v. t. direto. 1. Jogar. 2. Soltar: hu'y amombo guaxu re soltei uma flecha no veado. mboae adj. Outro: ao mboae outra roupa. (De mbo3-. Veja também amboae.) -mboaja v. i. Fazer dieta. (Veja também -juei.)

lxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
mboapy número. Três: mboapykue três vezes. mboapy meme seis (lit., ‘três em cada (mão)’). (De mbo1-, apy2.)
mboapy'i pron. Poucos: avaxi mboapy'i aru trouxe poucas espigas de milho. -mboaty v. t. direto. Reunir. (De -aty1.) -mboaxa v. t. direto. 1. Passar (comida, etc.): emboaxa ke aroi passe o arroz. 2. Repetir (informações). 3.
Agir além de (uma diretriz, etc.), fazer mais do que (uma diretriz) permitiria: omboaxa huvixa ayvu fez mais do que o líder disse que devia ser feito. 4. Passar (instrumento, etc.): poice omboaxa nhuø rupi passou a foice na grama. (De -axa.) -mboaxy v. t. direto. Ficar com pena de: nonhomboaxyi não tem dó dos outros. (De -axy.) -nhemboaxy v. i. Alarmar-se, sentir pena de si mesmo. nhomboaxy v. i. Ficar com pena de outrem. -mboayvu v. t. direto. Interrogar (alguém sob investigação): huvixa kuery omboayvu kunumi imondaague re as autoridades interrogaram o rapaz sobre o roubo. (De ayvu1.) -nhemboayvu v. t. direto. Fazer voto. -mboeko v. t. direto. Respeitar (outra pessoa). (De -eko.) v. i. Menstruar. -nhemboeko v. i. Rezar sozinho. -mboete Veja ete1 ou ete2. -mbogua v. t. direto. 1. Esquivar-se. 2. Passar na peneira: ambogua avaxi ku'i passei farinha de milho na peneira. -mboguai v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -mboguái) Golpear, cortar. (Nota: Usa-se esta palavra para cortar lenha com machado; usa-se -aya se for com foice ou facão. Veja também -kyxæ.) -mbogue v. t. direto. 1. Apagar (fogo). 2. Apagar (escrita). 3. Apagar, perdoar (pecado). (De -gue1.) -exa mbogue v. t. direto. Apagar (vista), cegar: oexa mbogue ava cegou o homem. (De -exa1.) mboi s. Cobra qualquer. (Possívelmente de mbo-, -i1, pois alguns dão a explicação que a cobra tira a vida ou o espírito das pessoas: nhe'å mboia.) Tipos: mboi ete Qualquer cobra venenosa. mboi guaxu Sucuri. mboi-kuaxia Quatiara. mboi-mbaraka, imbaraka va'e Cobra cascavel. mboi ovy Cobra-verde. mboi pytã Cobra-coral. mboi rexa pyxo e'þ Cobra-cega. mboi-tuvy Urutu. mboi yma'i Urutuzinho. mboi yvy guy pygua ra'y Cobra-marrom. -mboja v. t. direto. 1. Unir pedaços de alguma matéria (soldar, grudar, emendar, etc.). 2. Chocar (ovos). (De -ja2) kuaxia mbojaa s. Cola. -nhemboja v. t. indireto. Ficar perto (de algo) ou junto (com alguém): anhemboja tata re ajape'e aguã fiquei perto do fogo para esquentar-me. -mbojaity v. t. direto. Sacudir (roupa, pano, etc.) para derrubar cisco, pó, etc. (De jai, ty3.) -nhembojaity v. i. Sacudir-se, como faz uma galinha, para derrubar cisco, pó, etc. mbojape s. Pão, bolo. (Em nhandéva: mbujape. De -mboja, pe1.) mbojape mbovua s. Fermento seco (lit., ‘o que faz o pão crescer’). (De -mbovu.) -mbojaru v. t. direto. 1. Ridicularizar, ultrajar. 2. Brincar com, ridicularizando-o. mbojaru rei e'þ py expressão adv. Respeitando-o. -nhembojaru v. i. Comportar-se, ridicularizando os outros. nhembojarua rupi e'þ expressão adv. Mostrando respeito.

Índice Português-Guaraní lxxi
-mbojerovia v. t. direto. 1. Mostrar respeito a (alguém). 2. Cultuar. (De -jerovia.) -mbojoguy v. t. direto. Acompanhar canção, tocando (instrumento): japoraei vy nhambojoguy mbaraka
quando cantamos, tocamos o violão. -mbojo'a v. t. direto. Enfiar; empilhar. mboka s. (classe xe-). Espingarda.
mboka ra'yæ, mboka rembi'u s. Bala de espingarda. -mbokuapy verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-, sem flexão). Fazendo (várias pessoas) agirem
uniformemente: omboguapypa imbokuapy fez todos sentarem-se. (De mbo-, -kuapy.) mbopi s. Morcego. (De -mbopi, pois as asas do morcego se batem.) -mbopi v. t. direto. Bater em (algo) com objeto achatado, ruidosamente: ava ombopi gua'y opo py o
homem bateu no filho com a mão. (De mbo-. Veja também -api.) mboraei s., forma nominal do v. i. -poraei ‘cantar, rezar’. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo
decrescente: mboraéi) Canção. -momboraei v. t. direto. Fazer cantar, rezar. mborayvu s., forma nominal do v. i. porayvu ‘ter amor, bondade’: mborayvu re peiko andem em amor. mbore s. (palavra paraguaia). Anta. (Veja tapi'i.) -mboriau Variante do adj. -poriau ‘pobre’. -momboriau v. t. direto. Afligir. -nhemomboriau v. t. indireto. Afligir-se, ter compaixão ou dó (de alguém): anhemomboriau ndere
tenho dó de você. mboruvixa s. Grande líder. (Variante: mburuvixa. De -uvixa.)
mboruvixa guaxu, mboruvixa guaxuve s. Líder muito exaltado: rei, governador, etc. -mbota v. t. direto. Bater: xejyva ambota juu re bati meu braço num espinho.
karavo mbotaa s. Martelo (lit., ‘o que bate em pregos’). ombota pyrã s. Estaca (lit., ‘o que será batido’). -mboty v. t. direto. 1. Fechar (porta, etc.). 2. Fechar (animais, etc.) dentro de um lugar. -nhemboty v. i. 1. Estar fechado: vorixo onhemboty ma a bodega já está fechada. 2. Estarem apertados:
nhanhemboty rei kova'e oo py estamos muito apertados nesta casa. nhembotya jere Forma nominal do v. i. Cerca. (De jere.) mbotya s. (classe xe-). l. Parede. 2. Tampa: imbotya aipe'a abri a tampa. -mbouve v. t. direto. Aguardar; velar por. (De -u2, -ve.) -mbouvy verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-, sem flexão). Fazendo vir: juky omboaxa
imbouvy xevy passou o sal, fazendo com que este chegasse a mim. (De mbo-, -uvy.) -mbovai v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -mbovái). Responder a: ijayvu vai rã ke
embovai eme se ele falar mal, não responda (à fala dele). (De vai.) -mbovapy v. t. direto. Virar de cabeça para baixo. (De ova, py1) -mbovava v. t. direto. 1. Fazer ondular ou balançar; sacudir. 2. Girar. 3. Pendurar. (De -vava.) -mbovy v. t. direto. 1. Acordar. 2. Tocar. (De -vy.) mbovy adj. ou pron. quantitativo interrog. Quanto(s): Mbovy ryru pa ereipota? Quantos pacotes você
quer? Mbovy pa ereipota? Quantos você quer? pron. Pouco(s): mbovy oata falta pouco. mbovy e'þ expressão pron. quantitativo. Muito(s), numeroso(s). mbovy rai expressão pron. quantitativo. Meio pouco(s). mbovyve, mbovyve'i adj. ou pron. quantativo Menos, o(s) menos numeroso(s). mbovy'i mbovy'i ete expressão pron. quantitativo. Bem pouco(s).

lxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-mbovyvy v. t. direto. 1. Costurar. 2. Remendar (costurando): ajukue oxoro va'e nhambovyvy remendamos roupa rasgada. (Veja também -mboja.)
-mbovy'a v. t. direto. Alegrar. (De -vy'a.)
ombovy'aa va'e, ombovy'apy s. Pessoa apaixonada. mboxy s., forma nominal do v. i. -poxy ‘estar bravo’: Brabeza, ira. -mbo'e v. t. direto. Ensinar (lit., ‘fazer falar’): xembo'e ke mba'emo re ensine-me alguma coisa. (De -'e.
Veja também -nhembo'e.) porombo'ea s. Professor, professora. -mbo'o Variante de -po'o ‘cessar, parar’. -mombo'o v. t. direto. Fazer parar. mbo'y Forma sem posse, irregular, de -po'y ‘colar’. (Veja também 'y.) mbu Variante de pu ‘estalo’: aæmbu estalo com dentes. -mbu Variante do v. i. -pu ‘furar’. -mombu v. t. direto. Furar. yvyra mombua s. Pua. mbujape s. (palavra nhandéva). Pão, bolo. (Veja também mbojape.) mbuku Variante do adj. puku ‘comprido’: ixæ mbuku tem nariz comprido. -mombuku v. t. direto. Alongar. mburika s. (empréstimo do português burrico). Burro, mulo. mburu partícula átona. Não faz mal: tove mburu kyræ va'e tojopy deixe a criança pegá-lo, não faz mal. -mburu Variante de -puru ‘estalar’. -momburu v. t. direto. Fazer estalar. -nhemomburu v. i. 1. Esforçar-se (lit., ‘fazer-se estalar’). 2. Espreguiçar-se. mburuku s. (palavra nhandéva). Maracujá. (Veja mbarakuja.) mburuvixa Variante de mboruvixa ‘grande líder’. -mby Variante de -py2, nominalizador de verbos transitivos: ima'endu'a porãmby pessoa bem lembrada. -mbyrã O nominalizador acima, com flexão do futuro: avaxi onhotþ mbyrã milho a ser plantado. -mbyre O nominalizador acima, com flexão do passado: yvyra inhotþ mbyre árvore plantada mbya s. Muita gente num só lugar: mbya ikuai ngarua py havia muita gente na festa. mbyju'i s. Andorinha. mbyku s. Gambá. mbyta s. Bolo de milho verde, semelhante à pamonha. -mbyta Variante de -pyta ‘parar, ficar, ficar obrigado’. -mombyta v. t. direto. Fazer parar ou ficar. -nhemombyta v. i. Fazer-se parar ou ficar, obrigar-se. mbyte Forma sem posse, irregular, de pyte ‘parte central’: xekuã mbyte rupigua dedo médio. mbyte py expressão adv. Entre, no meio: penembyte py aæ estou entre vocês, estou no meio de vocês. mbyte rupi expressão adv. Ao meio, pela metade: mbyte rupi okyxæ mbojape cortou o pão ao meio. -mombyte v. t. direto. Cercar (fazendo algo ou alguém ficar no meio). mbytu s. Mutuca. -mbytu Variante de pytu ‘fôlego, ar expulso, sopro’. -mombytu v. i. Expelir ar. -nhemombytu v. i. Suspirar. -mbytu'u Variante de pytu'u ‘parar as atividades, por enquanto’.

Índice Português-Guaraní lxxiii
-mombytu'u v. t. direto. Fazer parar, por enquanto. mby'a Forma sem posse, irregular, de py'a ‘fígado, coração’: mby'a raxy poã remédio para dor de fígado. me s. (classe xe-). Marido: neme xy sua sogra (lit., ‘a mãe do seu marido’).
-ajy me s. Genro (ego masculino) (lit., ‘marido da filha’). memby me s. Genro (ego feminino) (lit., ‘marido da filha’). me ru s. Sogro (ego feminino) (lit., ‘pai do marido’). me xy s. Sogra (ego feminino) (lit., ‘mãe do marido’). -me Variante de -ve ‘mais, ainda’: xeru oime ri nhi'ã decerto o meu pai ainda está alí; ho'ame ainda está de
pé. meã'i s. Sapo-miau. (De -i'.) memby s. (classe xe-). 1. Filha (ego feminino). 2. Filho ou filha (ego feminino): xememby kuery meus
filhos. 3. Boneca (de menina). memby axy, memby raxy s. Dores de parto. memby kyræ s. Filho ou filha de irmã (ego feminino): xememby kyræ meu sobrinho, minha sobrinha. -memby porã e'þ, omemby oity expressão v. Ter aborto, abortar. memby ratã v. i. Estar grávida (de pessoa humana). (Veja também -puru'a.) memby ra'angaa'i s. Boneca. (De -a'anga.) memby ryru s. Útero. (De -yru.) -memby ryru'i expressão v. i. Estar grávida (de pessoa humana): imemby ryru'i va'e mulher gestante.
(Veja também -puru'a.) -memby va'erã e'þ expressão s. Mulher estéril, sem poder ter filhos. -memby'a v. i. Dar cria (referindo-se a animais). (De -'a.) meme1 posdeterminante 1. Cada um, igualmente: mba'eaxy gui meme jipoi cada um morreu de doença. 2.
Duas vezes (após números): mboapy meme seis (lit., ‘três (dedos) em cada (mão)’). adv. Direto, sem parar, nem desviar-se: oo meme oiny foi indo sem parar. (Veja também 'yvi.) -a'y kuery meme s. Gêmeos. meme2 Forma irregular do posp. -eve ‘junto com’, que ocorre apenas com o prefixo recíproco jo-. (Veja
também jomeme.) -menda v. t. indireto. Casar-se: omenda João re casou-se com João.
-menda e'þ va'e Solteiro, solteira. -menda porã v. t. indireto. Casar-se com legalidade. -menda rei v. t. indireto. Cometer adultério. -momenda v. t. direto. Fazer o casamento de (filha, etc.). merami adv. Pela aparência, parece que: haxy merami ajaka jajapo aguã parece difícil/custoso fazer uma
cesta; jagua merami onhendu parece que era um (latido de) cachorro que foi ouvido; ha'e rami namerami ndeayvu o que (você) falou não parece ser assim. merõ s. (empréstimo). Melão. -me'å v. t. direto e indireto (bitransitivo). 1. Dar: jagua ame'å xera'y pe dei o cachorro ao meu filho. 2. Emprestar. -me'å rive v. t. direto e indireto (bitransitivo). Dar sem cobrar nada, sem requerer recompensa: mba'emo nhame'å rivea'i presente. -mi raiz v. (ocorre somente com prefixos derivacionais) Esconder(-se). (Veja também -nhemi, -nhomi.) mimby s. (classe xe-). Flauta: omonhe'å kuaa mimby sabe tocar flauta. mimoæ adj. (pronuncia-se com ditongo decrescente: mimõi). Cozido: kãgue mimoæ osso cozido. (De emi-, -moæ.) -momimoæ v. t. direto. Cozinhar. -nhemimoæ v. i. Cozinhar algo.

lxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
minha partícula átona. Indica comparação: amboae kuery minha omba'e rei rei akãte'þa rami avei nhande kuery nhanerakãte'þ mba'emo re assim como outros têm ciúmes das suas coisas, nós também temos ciúmes de algumas coisas.
miræ adj. Pequeno: mbaraka miræ chocalho. s. Inseto voador.
mitã, mitã'i s. Nenê: toke na mitã durma o nenê (começo de um canção de ninhar). mo- Variante do prefixo causativo mbo-: -moæ colocar; -moø pretear; -moa'yæ malhar. -mo Variante do pronome amo, que indica referente indefinido: mba'emo alguma coisa. moã Forma sem posse, irregular, de poã ‘remédio’: okuera moã gui sarou pelo remédio (lit., ‘do
remédio’). -moangeko v. t. direto. 1. Incomodar. 2. Tentar fazer o mal: omoangeko nhoembireko tentou a esposa do
outro a fazer mal. (De angeko.) -nhemoangeko v. i. Incomodar-se. -moanha v. t. direto. Empurrar. -moaruã v. t. direto. Cobiçar, admirar, gostar: nhomba'emo re oma'å omoaruã reia rupi olha com cobiça
nas coisas alheias. -moatyrõ v. t. direto. 1. Arrumar. 2. Beneficiar. (De atyrõ.)
-nhemoatyrõ v. i. Arrumar-se, ataviar-se. -moæ v. t. direto. 1. Colocar, pôr. 2. Pôr no fogo para cozinhar: amoæ aroi pus o arroz no fogo. 3.
Encarregar: juiz xemoæ okuapy fizeram-me juiz. (De -æ.) -moæ porã v. t. direto. Guardar (algo) em lugar seguro. -moæ …. -py'a re expressão frasal Tomar (algo) como propósito, resolver fazer: pevy'aa pemoæ
pendepy'a re decidam ficar contentes (lit., ‘ponham a alegria nos seus corações’). -nhemoæ v. i. Fazer força (fisicamente). -moingo v. t. direto. Fazer viver, criar: nhanemoingoare nosso criador, aquele que nos fez viver. (De -iko.) -nhemoingo v. t. indireto. Fingir-se: anhemoingo xepy'a guaxua rami fingi-me de corajoso. -moingovy verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-, sem flexão). Fazendo agir por um tempo mais
ou menos extenso: xekyræ jave xeru xemomba'eapo imongovy quando eu era criança, meu pai me fazia trabalhar. (De mo-, -ingo, -vy. Veja também -ikovy.) -moiny verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-, sem flexão). 1. Fazendo sentar-se: xemongaru imoiny alimentou-me, fazendo-me sentar. 2. Fazendo agir continuadamente. (De mo-, -iny2.) -mokõ v. t. direto. Engolir. mokoæ número (pronuncia-se com ditongo decrescente: mokõi). Dois. mokoæa número ordinal. Segundo. (De -a1.) mokoægue adv. Duas vezes. mokõ mokoæ adv. De dois em dois. -mokyræ v. t. direto. Fazer cócegas em. (De kyræ.) -mombe'u v. t. direto. Contar, relatar: tamombe'u xivi reko deixe-me contar sobre a onça. (Veja também -mba'e mombe'u.) -nhemombe'u v. i. Contar sobre a própria vida, talvez em confissão. mombi s. (classe xe-). Bomba para chimarrão. mombyry adv. Longe: oo mombyry foi longe. -momombyry v. t. direto. Afastar mais longe ainda. -nhemomombyry v. i. Distanciar-se, afastar-se mais longe ainda. -mona v. t. direto. Amassar: amona kumanda avaxi ku'i re amassei o feijão com farinha de milho. -monda v. t. indireto (classe xe-). Roubar, furtar (algo): kyxe re imonda roubou a faca.

Índice Português-Guaraní lxxv
-mondakue s. (classe xe-). Coisas roubas ou furtadas: ngopy ava omonyå imondakue o homem encheu sua casa das coisas que havia roubado.
monde s. (classe xe-). Mundéu (armadilha de caça). monde pi s. Arapuca.
-monde v. t. direto. 1. Vestir. 2. Carregar (nenê) num pano: emonde ke kyræ'i va'e carrega o nenê. -nhemonde v. t. indireto. 1. Vestir-se: onhemonde oao py vestiu-se com sua roupa. 2. Controlar, dominar (referindo-se à ação de espíritos sobre pessoas): anha kuery onhemonde ava'i re os demônios dominaram o menino.
-mondo1 v. t. direto. 1. Arrebentar: kavaju omondo heravy oxã o cavalo arrebentou sua corda e foi embora. 2. Tirar (fruta). (De -ndo1.)
-mondo2 radical v. (ocorre somente com sufixos derivacionais). Mandar ou deixar ir embora. (De mo-, -ndo2. Veja também -mondouka, -mondovy.)
-mondouka v. t. direto. 1. Mandar ir embora; amondouka xera'y mandei meu filho. 2. Deixar ir embora/escapar: guyra'i amondouka rive deixei o passarinho escapar. 3. Fazer outra pessoa mandar/deixar alguém ir embora: jagua amondouka xera'y pe fiz meu filho deixar o cachorro ir embora. (Nota: O sufixo -uka, apenas quando ocorre neste radical, não leva significado aparente, sendo obrigatório. De -mondo2)
-mondovy verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-, sem flexão). Fazendo ir embora: xivi xemondyi imondovy o gato-do-mato me assustou de tal maneira que fui embora. (De -mondo2, -vy.)
-mondyi v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -mondýi). 1. Tocar, conduzir (animais). 2. Assustar: xemondyi ete assustou-me bastante. (Veja ty2.)
-nhemondyi v. i. Assustar-se. -mongaru v. t. direto. Alimentar. (De -ngaru. Veja também -jopoi.) -mongeta v. t. direto. Admoestar, aconselhar.
-nhemongeta v. i. Salmodiar, cantar monotonamente. nhomongeta v. i. Aconselharem-se. nhomongetaa s. Pessoa que dá conselhos. conselheiro. -mongu'i v. t. direto. Pulvarizar, moer. (De -ku'i.) mba'emo mongu'ia s. Moinho. -monha v. t. direto. 1. Fazer correr, correr atrás de: jagua omonha guaxu o cachorro correu atrás do veado.
2. Enxotar. (De -nha.) -akykue monha v. t. direto. Afugentar, perseguir. -monhemonha v. t. direto. Criar (animais). -nhemonha v. i. Copular, procriar (referindo-se a animais). -motare'þ v. t. direto. Discutir ardentemente com: ava xemotare'þ o homem discutiu comigo. motõ s. (empréstimo; classe xe-). Botão. mo'ã adv. De modo nenhum: ndarovia mo'ãi va'erã não acreditarei de modo algum. -mo'amy verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-, sem flexão). Fazendo ficar de pé: amopu'ã
imo'amy xera'y'i ergui meu filhinho, fazendo com que ficasse de pé. (Veja mo-, -'amy.) -mo'ø v. t. direto. Fazer barro de: yvy nhamo'ø fazemos barro de terra. (Veja também -u'ø.) my Variante da posposição py ‘em’: tetã my na cidade. -my Variante de sufixo -vy do verbo suplementar. (Veja também -'amy, -mo'amy.) -myæ v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -mþi). 1. Mexer-se, agitar-se. 2. Acordar-se.
-momyæ v. t. direto. 1. Mexer em. 2. Acordar. mymba Forma sem posse, irregular, de ymba ‘animal doméstico’: xerymba jagua meu cachorro.
mymbakue s. Animal cujo dono morreu ou o vendeu: kavaju mymbakue'i cavalo (cujo dono morreu).

lxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
N, ND, NG, NH
n- Variante de nda-, prefixo de negação verbal: jagua ho'a rire nonhavei o cachorro não correu mais, depois de cair.
na partícula imperativa átona. Já, com urgência, agora mesmo, sem demora: jaje'oi na vamos já. na- Variante de nda-, prefixo de negação verbal: xeryvy imba'eaxy rire na'imbaraitevei meu irmão deixou
de estar forte, após ficar doente; ndaepyi não é caro. nambi s. (classe xe-). 1. Orelha. 2. Pétala de flor: poty nambikue as pétalas da flor.
nambi xã s. Brinco. -nambi 'o v. t. direto. Tirar a orelha de alguém. nambu s. 1. Nambu. 2. Certa borboleta. (Variante: inambu.) nami adv. Assim como estou fazendo: nami ae jajapo ajaka é assim que fazemos cestas (mostrando).
(Veja também rami, guæ, e ainda ko'araæ do dialeto nhandéva.) nami ae ri expressão adv. É assim mesmo. namigua s. Uma coisa assim. narã s. (empréstimo do espanhol naranja). Laranja. narã pe'i s. Tangerina, bergamota. (De pe1, -'i.) nd- Variante de nda-, prefixo de negação verbal: ndoeja vaipai não deixou muito. nda partícula átona. Indica confirmação da veracidade de um fato sendo contado, que em si pode ser
considerado duvidoso: peva'e nda overa rei aquela pessoa está realmente brilhando. nda- prefixo v. Indica a negação: nda'ijayvuvei não falou mais. (Nota: Quando ocorre este prefixo, ocorre
também o sufixo -i2 de negação dentro da mesma locução verbal. O sufixo ocorre logo após o elemento sendo negado; comparar nomano etei ‘não morreu de verdade’ com nomanoi ete ‘é verdade que não morreu’. Em perguntas do tipo sim-não, a forma negativa traz à tona uma situação aparente, que seria descrita se a pergunta virasse em forma declarativa. Assim, a pergunta Ndererekoi pa ao vaikue erevende va'erã? ‘Você não tem roupa velha para vender?’ traz à tona a aparente falta, na parte do ouvinte, de oferecer roupa para vender. Indiretamente, então, este tipo de pergunta pode comunicar uma acusação ou uma leve pressão, ou outros efeitos pragmáticos semelhantes. Variantes: Quando o prefixo precede flexão de pessoa e número, as seguintes variantes ocorrem antes de um segmento oral: j- ocorre antes da vogal i, nd- antes das demais vogais, e nda- antes de consoante; e as seguintes ocorrem antes de um segmento nasal ou nasalizado: nh- ocorre antes da vogal i, n- antes das demais vogais, e na- antes de consoante. Quando não há flexão de pessoa e número, as variantes que ocorrem são apenas nda- ou na-, antes de segmentos orais e nasais, respectivamente: ndaetai ‘não são muitos’, naembyrei ‘não sobrou nada’. Veja também any, eme, e'þ, -i2.) nda-….-ive afixos v. Menos: ndaepyive mais barato, menos caro (lit., ‘mais não-caro’). nda'ei conj. coord. (negação do v. t. a'e ‘digo’) E não, e não digo: xeryvy oo yvy rupi, nda'ei kavaju áry meu irmão foi a pé, e não a cavalo. nda'evei v. i. (negação do v. i. ha'eve, sem flexão). 1. Não é bom, não dá, impossível, etc. 2. Perturbado: xerajy'i re nda'evei aikovy ando perturbado por causa da minha filhinha. nda'evei va'ekue s. Defunto. nda'eve ranhei expressão v. Não adianta: nda'eve ranhei tygue nhamoendy aguã não adianta pormos fogo à tiguera. (De ranhe.) nda'u partícula interrog. átona. Será quê? Mba'e re nda'u oo? Por que será que foi?; Mba'e xa nda'u ra'a? Como será que a coisa vai ficar? (Veja marã nda'u, rã nda'u.) nde- pref. pron. Indicador da 2• pessoa do singular, dentro da flexão estática: ndexy sua mãe. (Nota: Através da geminação da vogal se deriva o pronome livre ndee. Variantes: nde- ocorre antes de segmentos orais, ne- antes de segmentos nasais ou nasalizados.) ndegui pron. mais posp. De você. ndere pron. mais posp. Com respeito a você, em você.

Índice Português-Guaraní lxxvii
ndevy pron. mais posp. A você, para você. ndee pron. Pronome livre da 2• pessoa do singular: Ndee pa erexa mboi? Você viu a cobra? -ndo1 Variante de -xo ‘rebentar, perder-se’. (Veja também -mondo1, -ndoro.) -ndo2 Variante de -o ‘ir’. (Veja também -mondo2, -mondouka, -mondovy.) -ndoro Variante de -xoro ‘rasgar-se’. (Veja também -ndo1.)
-mondoro v. t. direto. 1. Rasgar. 2. Arrancar (planta). -ndy Variante de -ty ‘grupo’: pinhondy pinhal. -ndyky Variante -tyky ‘pingar’.
-mondyky v. t. direto. Fazer pingar. ne1 s. (classe xe-). Carniça, carne podre: vaka ne carniça de vaca.
-mone v. t. direto. Fazer virar carniça. ne2 Variante de neæ1 ‘sendo assim’ e ainda indica chamada de atenção.
ne ke interjeição imperativo. (geralmente pronunciado como proparoxítona, com apenas a primeira sílaba nasalizada). Então, faça-o! (De ke.)
ne'exa interjeição imperativo. (geralmente pronunciado como proparoxítona, com apenas a primeira sílaba nasalizada). Olhe! Ora, Eis que. (De -exa2.)
ne- Variante do pref. pron. nde- da 2• pessoa do singular, dentro da flexão estática: neakã sua cabeça; nemoguera (ele) curou você.
neæ1 interjeição de ordem ou permissão. (pronuncia-se com ditongo decrescente: nåi). 1. Indica permissão: neæ, tereo então, pode ir; neæ ha'e ramo pois então. 2. Chamada de atenção: neæ exa olhe; neæ endu escute. (Variante: ne2.)
neæ katu interjeição. Faça-o, então. neæ2 adv. (empréstimo; pronuncia-se com ditongo decrescente: nåi). Nem: neæ xapy'a'i nokyriræ não ficou
quieto nem um pouquinho. ng- Variante do pref. poss. gu- de posse reflexiva da 3• pessoa: oo nguu ro py foi à casa do seu pai. -nga Variante de -ka ‘bater em’. (Veja também -ainga, -unga.)
-nheakãnga v. i. Bater na própria cabeça. (De akã.) -nhepyxãnga v. i. Bater o dedo do pé, tropeçar. (De pyxã.) -ngakua Veja -kakua ‘crescer’. -mongakua v. t. direto. Criar (criado). -ngana v. i., v. t. direto (empréstimo). Ganhar. -ngarai Veja karai ‘civilizado, batizado’. -mongarai v. t. direto. Batizar. -ngarau (pronuncia-se com ditongo decrescente: -ngaráu) Veja -karau ‘destroncar-se’.. -mongarau v. t. direto. Destroncar. ngaru s., forma nominal e variante do v. i. -karu ‘comer’. Festa com comida; refeição. -mongaru v. t. direto. Alimentar. ngatu Variante de katu ‘deimpedido, desobstruído’. (Veja também -ma'å ngatu.) -nga'u Veja -ka'u ‘embriagar-se’. -monga'u v. t. direto. Embriagar. -nga'y'u Veja -ka'y'u ‘tomar chimarrão’. -monga'y'u v. t. direto. Dar de beber chimarrão. nge s., forma nominal e variante do v. i. -ke ‘dormir’. Sono, o dormir. -monge v. t. direto. Fazer dormir. ngeaty s. Dormitório.

lxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
nge rai s. Sonâmbulo. (Veja também -opeyi.) ngéry s. mais posp. Forma sem posse irregular de -kéry ‘em sono’. -ngongy Variante do verbo suplementar t. -nongy ‘fazendo deitar-se’. ngoo Forma de posse reflexiva da 3• pessoa de -o ‘casa’: oo ngoo py foi à sua própria casa. ngora s. (classe xe-; forma sem posse de -kora ‘cerca’). Boné. -mongora v. t. direto. Cercar. -ngui (pronuncia-se com ditongo decrescente: -ngúi). Veja -kui ‘cair’. -mongui v. t. direto. Derrubar (frutas). -ngure Veja kure ‘pedacinhos, migalhas’. -mongure v. t. direto. Fazer em pedacinhos, migalhas. nguu Forma de posse reflexiva da 3• pessoa de -u ‘pai’: oexa nguu viu seu pai. nguxu Variante do adj. guaxu ‘grande’. (Nota: Esta variante ocorre após substantivos cuja forma antiga
terminou com ng. Veja também nhe'å nguxu.) -ngu'e Veja -ku'e ‘estar frouxo’.
-mongu'e v. t. direto. Afrouxar. -ngu'i Veja ku'i ‘pó’. -ngy Variante do sufixo -vy do verbo suplementar. (Veja também -nongy.) ngyje s., forma nominal do v. i. -kyje ‘ter medo’. Medo: xee anha ngyje gui eu corri de medo. (Veja
também -mongyje.) -mongyje v. t. direto. Atemorizar, ameaçar. -ngyra Variante de kyra ‘gordo’. -mongyra v. t. direto. Engordar. ngy'a Variante de ky'a ‘sujo’. -mongy'a v. t. direto. Sujar: erenhemongy'a yapo py você se sujou na lama. nh1- Variante do pref. pron. i-, da 3• pessoa, que indica o objeto direto: ainhaka'õ uru decapitei a galinha. nh2- Variante do pref. derivacional jo2-, que indica flexão recíproca ou alheia: -nhovaexæ encontraram-se um
com o outro. nh- Variante de nda-, prefixo de negação verbal: nhinhakã porãi não tem cabeça boa. nha Variante (forma reduzida) do s. kunha, usado em apelidos: nhaø, nhaø'i, nha ju, nha ju'i mulher
escura, menina escura, mulher clara, menina clara. nha- Variante do pref. v. ja-, indicador do sujeito da 1• pessoa do plural (inclusiva), dentro da flexão
dinâmica: nhavaå tetã my chegamos na cidade. -nha v. i. Correr: mboi gui jagua onha ratã ovy o cachorro saiu correndo da cobra com força. (Veja
também -monha.) nhae'ø s. Barro de olharia: nhae'ø gui mba'emo ojapo va'e oleiro.
nhae'ø mbe s. Prato ou bacia de barro. (De mbe.) nhakyrã s. Tipo de cigarra. (Variante: inhakyrã'i. Veja também tokoiro.) nhamandu s. Sol, considerado como ser sobrenatural. nhande pron. Pronome livre da 1• pessoa do plural, inclusiva (inclui o ouvinte ou os ouvintes): nhande
pavå jaexa tata todos nós (inclusive vocês) vimos o fogo. nhande py pron. mais posp. Em nossa língua (guarani). nhande va'e s. 1. Pessoa humana. 2. Índio guarani. nhande'i va'e s. Índio guarani.

Índice Português-Guaraní lxxix
nhande- pref. pron. Indicador da 1• pessoa do plural (inclusiva), dentro da flexão estática: nhandeayvu nossa língua (ou falamos). (Variantes: nhande- ocorre antes de segmentos orais, nhane- antes de segmentos nasais ou nasalizados.)
nhandegui pron. mais posp. De nós. nhandere pron. mais posp. Com respeito a nós, em nós. Nhanderu, Nhanderuete s. Deus (lit., ‘nosso pai verdadeiro’). nhandevy pron. mais posp. A nós, para nós. nhandejara s. (palavra paraguaia ou kaiuá; pronuncia-se como paroxítona: nhandejára). Nome de divindade. nhandu s. Aranha qualquer: nhandu kya teia de aranha. guyra nhandu s. 1. Certa ave grande, como peru. 2. Certa constelação. -nhandu v. i. Estar satisfeito (depois de comer).
v. t. direto. Estar satisfeito por ter comido (alguma coisa): anhandu ma mbojape já estou satisfeito por causa do pão. (Veja também -nhenhandu.)
nhandy s. (classe xe-). Banha, óleo. nhane- Variante do pref. pron. nhande-, indicador da 1• pessoa do plural (inclusiva), dentro da flexão
estática: nhaneirø nosso companheiro. -nhangareko v. t. indireto. Atender, reparar, cuidar (alguém) repetidas vezes ou habitualmente: xemba'eaxy
ramo xero katy'i oiko va'e ou onhangareko xere quando eu estava doente, meu vizinho vinha dar uma olhada em mim. (Veja também -pena.) -nhanima v. i. (empréstimo). Animar-se (para fazer algo): nonhanimavei omba'eapo aguã não se anima mais para trabalhar. (De nhe- e o português animar.) nhaõ'i s. Menina nova. nhapomo adj. Grudento: nhapomo rei é muito grudento. (De apomo.) -nhapymi v. i. Lançar-se, mergulhar. nhapymigua s. Focinho. -nhapytæ v. t. direto. Amarrar (corda). (Veja também -nhapyxæ.) -nhapyxæ v. t. direto. Amarrar (corda): nhanhapyxæ porã kavaju xã amarramos bem a corda do cavalo. (Em nhandéva, -nhapytæ. Veja também -jokua.) nharõ adj. (classe xe-). Bravo, arisco. (Veja também kã nharõ.) -monharõ v. t. direto. Embravecer. Nharymba! interjeição. Que pena! nhate'ø s. (palavra nhandéva). Pernilongo. (Veja também nhaxi'ø.) nhavõ conj. subord., geralmente átona. Cada vez que: aå nhavõ ajopy heravy xerapa cada vez que saio, pego e levo meu arco, ko'å nhavõ cada dia. nhaxi'ø s. Pernilongo. (Em nhandéva, nhate'þ). nha'ã Variante de nhea'ã raiz v. posposta ‘esforçar-se para fazer algo’. nhe- Variante do prefixo derivacional je- com radicais verbais. 1. Reflexivo simples: -nhemboaty reunirem-se; -nhemi esconder-se. 2. Reflexivo com o sentido de passivo: -nhepoano ser tratado (com remédio; lit., ‘tratar-se’); -nhemboty estar aberto (lit., ‘abrir-se’). 3. Reflexivo possessivo: -nheakã nga bater na própria cabeça. (Variante nhi- é usado no dialeto nhandéva.) -nheangu v. t. indireto. Ter cuidado (de perigo eventual), ficar prevenido: imonda va'e onheangu hoo va'e oexaa gui o ladrão ficou prevenido para que o dono da casa não o visse. (Veja também -poyvu.) -monheangu v. t. direto e indireto (bitransitivo). Acautelar, advertir (de perigo eventual). -nheaxivã v. i. Balançar, oscilar.

lxxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-nhea'ã v. t. indireto. Tentar com persistência, esforçar-se (para fazer algo): anhea'ã caixa aipe'a aguã teæ ndaikuaai eu tentava abrir a caixa, mas não sabia como.
radical v. posposto. Esforçar-se para fazer algo: aipota pendekuai porã pota nhea'ã quero que vocês se esforcem para se comportar bem. (De nhe-, -a'ã. Variante: nha'ã.)
-nhea'ã rei v. t. indireto. Estuprar. -nheå v. i. Derramar-se. (De nhe-, -å1) -nheguaå Variante de -nhevaå ‘afastar-se’. -nhembiara v. i. Bicotar, picar, como fazem peixes na superfície da água alimentando-se. -nhemboarai v. i. Brincar.
v. t. indireto. Chatear, abusar (de outrem): joe penhemboarai vaikue eme, penhemboaraipa eme não abusem os outros. (Nota: Para este sentido, precisa ocorrer, após o verbo, um determinante como vaikue, -pa, ou rei.)
-nhemboxi v. i. Lançar raio: Tupã onhemboxi ovy Tupã foi lançando raios. -monhemboxi v. t. direto. Fazer lançar raio.
-nhembo'ava v. i. Comportar-se com orgulho e desdém. (Veja ava ete.) -nhembo'e v. i., v. t. indireto. 1. Estudar (algo): ipara va'e re oronhembo'e estamos estudando o que está
escrito. 2. Treinar-se. 3. Prestar culto, orar, rezar: nhanhembo'e ke Nhanderuete pe vamos prestar culto/orar/rezar a Deus. -nhembo'e vai v. i. Treinar-se mal, contrair maus hábitos. -nhembyayi v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: -nhembyaýi). Com fome: xenhembyayi vaipa estou com muita fome. -monhembyayi v. t. direto. Deixar faminto. -nhemi v. i., v t. indireto. Esconder-se (de algo): haku gui onhemi escondeu-se do calor (do sol). radical v. posposto. Secretamente: ijayvu nhemi falou secretamente. (De nhe, -mi.) -nhendu v. i. 1. Produzir som: takua onhendu atã ou ratã a taquara fez um forte som. 2. Ouvir-se notícias de: nonhenduvei nada mais se ouviu sobre ele. (De nhe-, -endu.) radical v. posposto. 1. Audivelmente, fazendo-se ouvir: ojae'o nhendu chorou audivelmente. 2. Perceptivelmente, abertamente: omoatã nhendu ixã puxou a corda perceptivelmente; oka'u nhendu fica embriagado abertamente. (Veja também jekuaa.) -monhendu v. t. direto. 1. Fazer ouvir (algum som). 2. Rezar. -nhendu uka v. i., v. t. indireto. Anunciar a própria presença, ao chegar numa casa, batendo palmas, chamando alguém, etc. (Nota: Este verbo é irregular, já que o sufixo causativo -uka geralmene ocorre apenas com verbos transitivos, não com os intransitivos como -nhendu.) -nhenhandu v. t. indireto. Sentir como se fosse outra pessoa: ndee rami anhenhandu sinto empatia com você; ojero'a va'e rami anhenhandu naxembaraetevei vy sinto como se eu ficasse encurvado, por não ter mais forças. -nhenhandu vaikue v. i. Ficar ressentido (até ao ponto de sentir tensão no corpo). -nhenhandu porã v. i. Sentir-se bem (de saúde). -nheno v. i. Deitar-se: onheno tupa rupi deitou-se na cama. (De nhe-, -no.) -monheno v. t. direto. Fazer deitar-se. nherumi s. Vassourinha (arbusto). -nhevaå v. t. indireto. Afastar-se (de algo ou alguém): penhevaåmba xea gui todos vocês se afastam de mim. (Variante: -nheguaå. Veja também -nhovaexæ.) -monhevaå v. t. direto. Afastar. -nhevanga Variante de -nheva'anga ‘brincar de imitar’. -nheva'anga v. i. (arcaismo, favorecendo-se -nhemboarai). Brincar de imitar (animais, pessoas). (Variante: -nhevanga. Veja também -a'anga, -nhemboarai, ova, manga.) nhexæ s. Mosquitinho, mosquito trombeteiro.

Índice Português-Guaraní lxxxi
-nhexyrõ v. i. Andar em fila. (Em nhandéva, -nhixyrø. Veja também yxy, -jerojy.) nhe'å s. (classe xe-). 1. Fala: aipota xenhe'å pejapo quero que (vocês) façam o que eu digo. 2. Som:
mimby nhe'å som da flauta. 3. Alma: xejuka ma ramo xenhe'å oo ju va'erã nhanderu etea py se me matar, minha alma irá para Deus; yvyra nhe'å espírito/alma de árvore. (Veja ayvu.) v. i. Gritar (referindo-se a certos animais): jagua onhe'å atã ou ratã o cachorro latiu com força. -monhe'å v. t. direto. Fazer soar: mimby amonhe'å ta vou tocar a flauta. -monhe'å atã v. t. direto. Fazer com que (alguém) repreenda. -nhe'å atã v. t. indireto. Repreender (alguém): onhe'å atã gua'y pe repreendeu seu filho. (Variante: -nhe'þ atã.) -nhe'ångi, -nhe'ångi rei v. i. Falar como respondão. nhe'å nguxu s. Rapazinho (referindo à mudança da voz na puberdade). (De nguxu.) -nhe'å raxave v. t. direto. Transgredir a palavra de (alguém), desobedecer. (De raxa.) -nhe'å rendu v. t. direto. Obedecer. (De endu.) -nhe'å vai v. t. indireto. Amaldiçoar (alguém): onhe'å vai xere amaldiçoou-me; inhe'æ vaipy maldito, amaldiçoado. nhe'å yvyæ'i rupigua s. Espírito que paira na atmosfera inferior. -nhe'þ atã Variante de -nhe'å atã ‘repreender’. nhi- Variante, do dialeto nhandéva, do prefixo reflexivo nhe-. nhimbe s. Cama de armação. nhimbo s. (classe xe-). Linha para costurar. nhimo'ã ete ko expressão. Como se fosse: ijao xiæ porã nhimo'ã ete ko yro'y Sua roupa era branca como se fosse gelo. -nhixyrø v. i. (palavra nhandéva). Andar em fila. (Veja também -nhexyrõ.) nhi'ã partícula átona. Talvez, será que, confirmação mas com um elemento de dúvida: xeru oime ri nhi'ã aþ talvez/decerto meu pai esteja (em casa) agora; Aþ ma nhi'ã repaga ta? Será que agora você vai fazer o pagamento? (dito a alguém que já falhou neste sentido). nho adv. A qualquer preço, de qualquer jeito, seja como for (no contexto há razões que apoiariam o contrário): Tupã pe –Nda'evei ko ereo aguã, he'i xeru va'e ri oo nho. –Não dá para você ir! disse meu pai a Tupã, mas ele foi de qualquer jeito. (Veja também porã.) nho1- Variante do prefixo derivacional jo1- que ocorre com certos radicais verbais monossilábicos, formando assim um radical transitivo direto: -nhoå ‘despejar’; -nhotþ ‘plantar’; -nhomi ‘esconder’; -nhono ‘deitar’. nho2- Variante do prefixo derivacional jo2-. 1. Com radicais verbais transitivos, forma radical intransitivo, indicando ação recíproca: -nhomoanha fazer com que outras corram; -nhomongeta aconselhando uns aos outros. 2. Com radicais de substantivos das classes xe- e xer-, indica flexão de posse alheia ou recíproca: omboekovia nhomba'e re trocou por uma coisa de outra pessoa, ou trocaram pelas coisas uns dos outros; oæ nhoymba áry montou num animal de outra pessoa, ou montaram cada um no animal do outro. -nhoå s. Despejar. (De -nho1, -å2) -nhoguenoiny verbo suplementar i. no plural (recíproco). Cada um conduzindo o outro sem interrupção: jogueraapa nhoguenoiny acompanhavam-se cada um o outro, indo sem interrupção. (De nho2-, gueno-, -iny2. Veja também -enoiny.) -nhogueno'amy verbo suplementar i. no plural (recíproco). Cada um fazendo o outro ficar de pé: tuja'i guaimi'i reve opu'ã nhogueno'amy o velhinho e a velhinha levantaram-se, cada um ajudando o outro a ficar de pé. (De nho2-, gueno-, -'amy. Veja também -eno'amy.) -nhokuã v. i. Chegar primeiro, antes de outrem: xee ranhe anhokuã rire amboae kuery ovaå eu cheguei primeiro, e depois os outros. -nhomi v. t. direto. Esconder. (De nho1, -mi.) -nhenhomi v. i. Esconder algo sobre si.

lxxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-nhono v. t. direto. Deitar. (De nho1, -no.) -nhono porã v. t. direto. Enterrar (defunto).
-nhopæ v. t. direto. Raspar. yvyra pe nhopæa s. Cepilho.
-nhotþ v. t. direto. Plantar. (De -nho1, -tþ.) -nhenhotþ v. i. Ser enterrado ou plantado.
-nhovã v. t. direto. Embrulhar. (De nho1, -ovã.) nhuã s. (classe xe-). 1. Armadilha, laço. 2. Cadeia, prisão: ho'a nhuã my foi preso na cadeia. nhu ji'a s. Jundiá, bagre. nhuø s. Grama, capim.
nhuø ndy s. Gramada, pasto. (De ndy.) nhuø kaxæ s. Erva cidreira. nhuø reakuã s. Capim-cidreira. (De -eakuã.) nhu'ã Veja também py1. -nhyvõ v. t. direto. Flechar. -nhenhyvõ v. i. Flechar-se ou flechar a si mesmo. ni adv. em frases declarativas. De jeito nenhum, nenhuma vez: ni ndorokaru porãi nenhuma vez comemos
bem. (Veja ani.) no- Variante do prefixo comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: anoå mboka xero gui tirei a
espingarda da minha casa. -no raiz v. (ocorre somente com prefixos derivacionais). Deitar(-se), pôr. (Veja também -nheno, -nhono.) -noå v. t. direto. Tirar: anoå mokoæ pira peguei (tirei) dois peixes; oguenoå xo'o tirou a carne (do prato).
(De no-, -å1) -nongy verbo suplementar t. (com prefixo obrigatório i-). Fazendo deitar-se: kyræ'i va'e amoinge inongy fiz
a criança se deitar e dormir. (Variantes: -ngongy, -nony.) -nony Variante do verbo suplementar t. -nongy ‘fazendo deitar-se’. -no'ã v. t. direto. Fazer levantar-se, junto consigo: orerete orogueno'ã fazemos andar nossos corpos. (De
no-, -'ã.) nhogueno'ã v. t. direto. Ajudar outrem a se levantar: koropi nhande kuery nhogueno'ã porã por aqui a
nossa gente está passando bem. -no'õ v. i. Reunir-se: peno'õmba ke reúnam-se. (Veja aty.)
mba'eno'õ s. Reunião. -mono'õ v. t. direto. 1. Amontoar. 2. Reunir. 3. Colher (cereal, etc.). nunga pron., geralmente átono. Coisas ou pessoas assim, daquele tipo: kova'e nunga coisa(s) como esta.
(Veja também ha'e nunga.) ma nunga expressão pron. interrog. Que coisa?; Ma nunga katu kova'e? Que coisa é esta? mba'e nunga expressão pron. interrog. Que tipo é? De que tipo? -nupã v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Surrar: xenupã surrou-me. 2. Trilhar, debulhar
(cereais): ainupã kumanda trilhei o feijão. (Veja também -apyrupã.) kavaju nupãa s. Chicote. -ny Variante do sufixo -vy do verbo suplementar. (Veja também -iny, -moiny, -enoiny.) -nyå raiz adj. (ocorre somente com prefixo). Cheio. (Veja também -nyå, tynyå, -ynyå.) -monyå v.t. direto duplo (com dois objetos diretos). Encher: xee amonyå xevoxa avaxi eu enchi de
milho o meu saco. -nyvõ v. i., v. t. direto. Cuspir.

Índice Português-Guaraní lxxxiii
O
o interjeição. Ó: O mba'e ky'a rei! Ó sujo! o-1 pref.v. Flexão do sujeito da 3• pessoa, dentro da flexão dinâmica: oike ele/ela entrou (ou eles/elas
entraram). o-2 pref.pron. Flexão de posse reflexiva da 3• pessoa com radicais substantivos da classe xe-: ojevy oyvy py
voltou à terra dele; ojeupe ijayvu falou para si: ojaya o'a cortou o próprio cabelo. (Nota: No último exemplo, já que o'a ‘o próprio cabelo dele/dela’ não tem h inicial, sabemos que a forma mais correta deste prefixo é 'o-. A oclusão glotal incial, porém, não é escrita.) -o1 s. (classe xer-). Casa: aa ta xero py vou à minha casa. (Nota: Este substantivo tem três formas irregulares: a forma sem posse oo; a de posse reflexiva da 3• pessoa ngoo; e a de posse não-reflexiva da 3• pessoa oo. Veja também oguy.) -jeo apo v. i. Fazer a própria casa. -ogue s. Casa anterior: xerogue py aboae ju oiko outra pessoa está morando na casa onde eu morava. -o guy s. Chão da casa. -o2 v. i. Ir: oo ta ma já vai; oo atã foi apressadamente, fazendo força. (Nota: Este verbo tem as seguintes formas irregulares: aa ‘vou’; jaa ‘nós (inclusivo) fomos’; tereo ‘vá’; tapeo ‘vão’ imperativo no plural. Variante: -ndo ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja também -mondo2, -eraa.) Mba'e xa oo oiny? expressão interrog. O que está acontecendo? -oa katy rei expressão adv. Por onde quer que andes, sem destino certo: oo tape rupi ooa katy rei foi perambulando pelo caminho. -o jepe v. i., v. t. indireto. Escapar (de algo ou alguém): xejukaa gui aa jepe escapei daqueles que estavam para matar-me. -o vaikue v. t. direto. Tomar caminho errado. -'o v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Destacar, tirar: onambi'o tirou as suas orelhas; oiky'a'o limpou (lit., ‘tirou a sujeira de’). (Possíveis variantes: -o, -ro. Veja também -ao'io, -je'o, -jo'o, -ky'a'o, -piro.) -ogue s. (classe xer-). Folha: mba'emo rogue rogue qualquer planta da horta. oguy s. (classe xer-). Tipo de casa, que falta algumas paredes, usado para cozinha, casa de visitas, galpão, etc. (De -o1, guy.) oja (-'oja) s. (empréstimo do espanhol olla; classe xe-). Panela. (Veja também japepo, ojapepo.) oja pe s. Frigideira. ojapepo s. (palavra nhandéva; classe xe-). Panela. (Veja também japepo, oja.) oka s. (classe xer-). Terreiro: xeroka o terreiro da minha casa. (Variante: 'oka. Veja também -o1.) 'oka Variante, de classe xe-, de oka ‘terreiro’: nda'oka porãi não é terreiro bom. okå s. (classe xer-). Porta, portão. okå jokoa s. Tranca de porta. okå mboia, okå pe'aa s. Chave de porta. okenda s. Umbreira, armação de porta. okå ra'y'i, okå'i s. Janela. oko s. Garça. (Veja também guyra xiæ.) Tipos: oko guaxu Ema. oko huø'i Garça-preta. -oky s. (classe xer-). Folha nova: petþ roky folha nova de tabaco. oky (-'oky) s. Chuva: oky vaipa choveu bastante; nda'oky porãi não foi uma boa chuva. (Variante -'ongy ocorre após o prefixo causativo mo-.) nda'okyvei pukua verbo nominalizado Seca (lit., quando não chove por muito tempo). oky po'o expressão v. Passar a chuva. oky rayvi s. Garoa.

lxxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-'ongy Variante de oky ‘chuva’. -mo'ongy v. t. direto. Fazer chover.
oo1 Forma sem posse, irregular de -o ‘casa’: mokoæ oo duas casas. (Veja também oy.) oo2 Forma irregular, da flexão da 3• pessoa, do v. i. -a ‘ir’: xeru oo ma meu pai já foi. opa1 pron. Tudo, todos: opa onhyvõmba cuspiu tudo; opa ipirupa secou tudo. (Veja também opai xagua,
-pa.) opa e'þ re expressão adj. e adv. Sem fim. opa marã rei expressão adv. De todo jeito, mal comportado. opa mba'e expressão pron. Toda coisa. opa rupi expressão adv. Por toda parte. opa vy expressão adv. Por último, por fim. opa vygua s. O último, o final. opa2 v. i. (classe xer-). Ficar perdido (no mato). opai xa loc. adv. (pronuncia-se com ditongo decrescente: opái xa). De toda maneira. opai xagua expressão pron. Todo tipo: opai xagua mba'eaxy todo tipo de doença. -ope s. (classe xer-). Vagem: kumanda rope ky vagem (feijão verde). -opeyi v. i. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: opeýi) Estar com sono: xeropeyi estou com
sono. (Veja também -ke, nge.) -mbopeyi v. t. direto. Fazer com que (alguém) fique com sono. opy1 adv. Dentro: oike opy entrou ou foi para dentro.
s. (classe xer-). A parte de dentro: tenda ikuai escola ropy rupi havia bancos dentro da escola. (De -o1, py.)
opy2 s. Casa indígena para fins religiosos. ore pron. Pronome livre da 1• pessoa do plural, exclusiva (não inclui o ouvinte ou os ouvintes): ore pavå
oroexa todos nós (mas não vocês) vimos. ore- pref. pron. Indicador da 1• pessoa do plural (exclusiva), dentro da flexão estática: orembo'ea nosso
professor. oregui pron. mais posp. De nós. orere pron. mais posp. Com respeito a nós. orevy pron. mais posp. A nós, para nós. oro- pref. v. 1. Indicador do sujeito da 1• pessoa do plural (exclusiva), dentro da flexão dinâmica: oroike
opy (nós, não incluindo você ou vocês) entramos. 2. Indicador, com verbos transitivos, do sujeito da 1• pessoa e objeto direto da 2• pessoa, também dentro da flexão dinâmica: xee orombo'e ta eu vou ensinar a você(s). (Variantes: ro- ocorre em fala rápida, mas oro- sempre após prefixo negativo.) orovo Variante de rovo ‘lontra, ariranha’. -ory v. i. (classe xer-). Sorrir: xerory (eu) sorrio/sorri. -mbory v. t. direto. Fazer sorrir. -erory v. t. direto. Agradar. -oryai v. i. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: oryái). Alegrar-se, fazendo gracejo ou brincadeira, xeroryai vy rive ajapo fiz isso só por brincadeira. (De -ory, ai.) -ova s. (classe xer-). 1. Testa: ojeova pe'a tirou os cabelos da testa (lit., ‘abriu sua testa’). 2. Rosto: tova ra'angaa máscara (lit., ‘imagem de rosto’); ajeovaei lavo o rosto. 3. Precipício: ita ova precipício de pedra, perau. 4. Copa (de uma árvore). (Veja também ovake, -mbovapy, -nheva'anga.) -ova pe s. Face (parte lateral do rosto). -ovapy s. Copa (de uma árvore). (De apy1.) -ova vaikue s. Rosto feio, como de raiva: xevy hova vaikuepa fez rosto muito feio para mim. -ova yva v. i. (classe xer-). Virar o rosto para cima. (De yva.) -ova'o v. t. direto. Tirar a copa (de uma árvore).

Índice Português-Guaraní lxxxv
-ovã s. (classe xe-). Cobertor. (Veja também -nhovã.) -ovaexæ v. t. direto (classe xer-). Encontrar com: xivi ovaexæ jagua a onça encontrou com o cachorro.
(Variante -vaixæ; em nhandéva, -maetæ. De -ova.) -nhovaexæ v. i., v. t. indireto. Encontrar-se: xivi nhovaexæ jagua reve a onça e o macaco se
encontraram. -ovai s. e posp. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: ovái). 1. Parte contrária, outro lado:
yakã rovai re no outro lado do rio; oo jyke rovai e'þ va'e casa de meia-água (lit., ‘casa sem o outro lado’). 2. A parte de fora: tekoa rovai rovai re espalhado fora do povoado. (Veja também jovai.) -ovaigua s. Inimigo, contrário. -ovaixæ Variante do v. t. direto -ovaexæ ‘encontrar com’. -ovaja s. (classe xer-). Cunhado. (Veja tovaja.) ovake posp. (classe xer-). Perante: huvixa rovake ajexa uka apresentei-me perante o líder. (De -ova. Veja também jovake.) nhombovake v. i., v. t. indireto. Encarar (pessoas numa reunião, especialmente perante um juiz ou outra autoridade). -ovana adj. (classe xer-). Com folhagem desenvolvida. ove s. (classe xe-). 1. Mancha (na pele). 2. Malhado: jagua iove va'e cachorro malhado. 3. Cicatriz: xeovepa tenho muitas cicatrizes. (Nota: Este substantivo tem irregular a flexão da 3• pessoa não-reflexiva: iove) overa s. 1. Relâmpago. 2. Um brilho qualquer. -mbovera v. t. direto. Polir, fazer brilhar; ombovera epeko poliu o espelho. -overe v. t. direto. Murchar, sapecar: tata overepa avaxi hi'aæ va'e o fogo murchou completamente o milho que estava de pé; yro'y overe kumanda a geada murchou o feijão. (Veja também -ape2.) ovexa s. (empréstimo). Ovelha. (Variante: vexa'i.) -ovi adj. (classe xer-). Estreito: akua rovi ponta estreita. ovy adj. De uma cor escura, como verde ou azul: jagua ovy cachorro de cor escura. mboi ovy s. Cobra-verde. -ovy verbo suplementar i. Indo embora: xivi gui xera'y onhemondyi ovy meu filho ficou assustado com o gato-do-mato e foi-se embora. (De -o2, -vy. Veja também -mondovy.) oy s. (palavra nhandéva, sem flexão de pessoa). Casa, prédio. (Nota: No dialeto nhandéva, use-se a palavra -enda com flexão de pessoa: xerenda minha casa. Veja também oo2.) oyke vy expressão adv. inflexiva. Deitado de lado: ake oyke vy durmo, deitado sobre o lado. (De yke.) -o'o s. (classe xer-, com formas sem posse: to'o, xo'o). 1. Carne, músculo: uru ro'okue carne (que era) de galinha; xejyva ro'o músculo do meu braço. 2. Polpa vegetal: xãjau o'o juu va'e melancia com polpa amarela. (Veja também to'o, xo'o.) -o'okue s. Carne (como alimento).
P
pa partícula interrog. átona. 1. Indica pergunta: Erevy porã pa? Você se levantou bem?; Marã rami pa nderery? Qual é o seu nome? (lit., ‘como é o seu nome?’) 2. Indica interrogação indireta: ndoikuaai mba'e xa pa vexa'i oguereko 'rã não sabia o que fazer com as ovelhas.
-pa v. i. Terminar: opa ma já terminou; opa ma nhombo'e terminou de ensinar. (A variante -mba ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja também opa1.)
determinante v. posposto. 1. Todos (com referência ao sujeito com verbos intransitivos, e raramente com os transitivos): kunhague oupa todas as mulheres vieram; ogueroikepa ka'i opy todos

lxxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
trouxeram o macaco para dentro da casa. 2. Tudo, todos ( com referência ao objeto direto de um v.t.): oromombe'upa ta vamos contar tudo. 3. Completamente (com verbos intransivos ou transitivos, especialmente os transtivos indiretos): ajavypa errei completamente; ojuru omondoropa rasgou completamente a sua própria boca, xerexaraipa me esqueci completamente. (Variante -mba ocorre após vogais nasais. Veja também pavå.) -pave -vy expressão v. i. Ir-se terminando, diminuir-se: japave javy estamos diminduindo, acabando. -paga v. t. direto (empréstimo). 1. Pagar (numa compra): Mbovy pa erepaga oja re? Quanto você pagou pela panela? 2. Pagar por (uma ofensa): pepagapa va'erã xevy pejapo vaiague (vocês) vão pagar o que fizeram de mal para mim. v. i. Fazer pagamento (para trabalho, etc.). -mbopaga v. t. direto. Punir (alguém por um crime, etc.). -paje v. i. (classe xe-). Ter feitiço: ipaje va'e feiticeiro. (Nota: Uma forma nominal é mbaje. Veja também -mba'evyky.) pakova s. Banana. pakova ru'ã s. Coração de bananeira. -papa v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Contar, enumerar: taipapa deixe-me contá-los. Papa miræ Nome de divindade. (De -papa, miræ.) pape s. (empréstimo; classe xe-). Papel. (Veja também kuaxia.) pape para s. Papel escrito: carta, livro, etc. (De para.) pape rexakã s. Filme de plástico. (De -exakã.) para1 s. (classe xe-). 1. Enfeite: guyrapa para trança para arco; mboi para certa tecelagem ornamental; ipara para é muito marcado. 2. Pêlo pintado: ipara va'e onça-pintada. adj. Enfeitado, marcado, variegado: ipara va'e escrita. (Veja também jopara.) avaxi para'i s. Milho com grãos matizados. kuaxia para s. Papel escrito (livro, carta, etc.). -mbopara v. t. direto. 1. Enfeitar: guyrapa nhambopara guembe pi py enfeitamos o arco com faixas de gavinha de aningaúba. 2. Escrever: xee amboparaxe kuaxia eu quero escrever uma carta, livro, história, etc. (lit., ‘quero enfeitar papel’). pape para s. Papel escrito (livro, carta, etc.). para2 s. (palavra de Ocoí). Mar. (Veja também ye'å, yramoæ.) para guaxu s. Mar. -parã v. i. Tinir. -moparã v. t. direto. Fazer tinir. paragua adj. (classe xe-). Estourado. avaxi paragua s. Milho para pipoca. para guaxu loc. s. (expressão paraguaia). Mar. (Veja também yy e'å.) parakau s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: parakáu). Papagaio. parakau pytã s. Papagaio-vermelho. pari s. (classe xe-). Armadilha para peixe. parito s. (empréstimo). Paletó. patõ s. (empréstimo; classe xe-). Patrão: oo jevy opatõa py foi no lugar do seu patrão. patu'a v. i. (classe xe-). Inflar-se, ficar inflado: bola ipatu'a porã a bola está bem inflada. bola mbopatu'aa s. Bomba de ar. -mbopatu'a v. t. direto. Inflar. pavå pron. Todos (referindo-se a seres vivos, considerados como grupo): ore pavå oroexa mboi Todos nós vimos a cobra. (Veja também -pa.)

Índice Português-Guaraní lxxxvii
determinante v. Todos (com referência ao sujeito): oikuaa pavå todos sabem; oikuaa pavå py/mby fato conhecido por todos. (Nota: Neste uso, o sujeito nem sempre é referido; veja -a3. Veja também -pa.)
-paxia v. i. (empréstimo). Passear. (Veja também -jopou.) pa'i1 s. Padre. pa'i2 s. Jacaré. (Veja também jakare.) pa'õ Variante de pa'ø2 ‘fresta’. pa'ø s. (classe xe-). Fresta, lugar ou espaço entre: penepa'ø my entre vocês. (Variante: pa'õ.)
adv. Espaçadamente, pouco a pouco: ou pa'ø va'erã Alguns virão pouco a pouco. -exa pa'ø s. O espaço entre os olhos. (Veja também -exa1.) -mopa'ø v. t. direto. Abrir passagem entre pessoas, vegetação, etc. oo pa'ø s. Fresta entre tábuas numa casa. yye'å rakã pa'ø s. Península entre braços do mar. yy pa'ø s. Ilha. pe1 adj. (classe xe-). Achatado: oo ipe va'e casa achatada; yvy pe porã terra bem plana; ombope rata
achatou a lata; varai ipe va'e'þ cesta sem lado achatado. (Variantes: pe ocorre após segmentos orais; mbe após segmentos nasais ou nasalizados e, também, após o prefixo causativo mo- com certo sentido. Veja também jope.) jope adv. Lado a lado: jope jaa vamos indo lado a lado. (Veja também joakykue, no verbete -akykue.) -mbope v. t. direto. Achatar (uma coisa), modificando sua forma com pressão manual, instrumento, etc.: ambope 'rã nhae'ø mba'emo ajapo aguã vou achatar o barro para fazer alguma coisa. (Veja também -mombe, no verbete -mbe.) oja pe s. Frigideira (lit., ‘panela achatada’). -ova pe s. Face (parte lateral do rosto). pe2 pron. demonstrativo. Aquele, aquela (algo fora do lugar onde estão o falante e o ouvinte, mais ou menos em sua vista): pe ka'aguy re aexa guaxu foi naquele mato que eu vi um veado. (Variante: pee.) adv. demonstrativo. Lá, ali (fora do lugar onde estão o falante e o ouvinte, mais ou menos em sua vista): pe py expressão adv. Lá, ali. (Nota: Esta expressão é paroxítona, devido à falta de tonicidade na posp. py 'em'. Em nhandéva, porém, a expressão é pepy, oxítona, como é também apy2 em mbyá.) peva'e pron. demonstrativo. (pronuncia-se como proparoxítono: péva'e). Aquilo, aquele/a. pe'i py expressão adv. Lá, ali meio pertinho. pe'i rami expressão adv. Por perto. pe3 posp. (átona exceto quando seu termo regido, consequente seja pronominal). 1. Para, a (indica objeto indireto): João pe ajapo ngora fiz a cerca para João. 2. Com o elemento causativo uka, indica o agente intermediário: ajapo uka ngora João pe mandei João fazer a cerca. 3. Forma objeto direto posposicionado (quando é pessoa e pode ser confundido com o sujeito): ojopy Pedro pe pegou no Pedro; nhande va'e pe ndojukai não matou o índio. (Nota: No dialeto nhandéva, às vezes se ouve a posp. py3 no lugar de pe3. Variantes: Existem variantes tônicas quando o objeto é pronominal: -vy3, como em xevy, ndevy; e -upe, como em ixupe, joupe, -jeupe.) pegua posp. mais nominalizador. Algo destinado a: xeru pegua kuaxia carta para meu pai. pe rã posp. mais conjunção. Aparece a (algúem) que/como: ixupe rã ha'e kuery kyrægue rami ikuai apareciam a ele como se fossem crianças. på s. (classe xe-). Filho ou filha da irmã (ego feminino): xepå minha sobrinha, meu sobrinho. pe- pref. v. Indicador do sujeito da 2• pessoa do plural, dentro da flexão dinâmica: peike (vocês) entraram. -pe raiz v. (ocorre somente com prefixos derivacionais). Esquentar. (Veja também -jape'e, -jope.) -på v. i. 1. Quebrar-se (referindo-se a coisas rígidas): opå ma já se quebrou. 2. Dobrar-se (pano, papel, etc.). -mopå v. t. direto. 1. Quebrar. 2. Dobrar. pee Variante de pe2 ‘aquele, aquela’.

lxxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
peå1 pron. Pronome livre da 2• pessoa do plural: peå pavå pexa todos vocês vieram. peå2 adj. (classe xe-). Enviesado, cortado obliquamente: yvyra peå pau enviesado.
-mopeå v. t. direto. Enviesar. peguao s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: peguáo). Caité. pågue s. (classe xe-). Pedaço (cortado ou quebrado): yvyra pågue madeira torada. (De -på.)
-mopågue v. t. direto. Despedaçar: nhamopågue poryko vamos cortar este porco em pedaços. peguy s. (classe xe-). Cova horizontal: ita ova peguy cova num perau de pedra. -pei v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Varrer: yty oipei varreu o lixo. 2. Ciscar
(referindo-se a galinhas). yty peia s. Vassoura. -peja v. t. direto (empréstimo). Pesar. mba'emo pejaa s. Balança. peje Forma irregular da 2• pessoa plural do verbo -'e ‘dizer’: aipo peje (vocês) disseram assim. pejo Variante do v. i. -ju no imperativo da 2• pessoa do plural: Venham. -peju v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Soprar: aipeju atã tata soprei o fogo com força. poropejua s. Curador (lit., ‘um que sopra nos outros’). pekø s. Pica-pau. (Variante: ypekø. Veja também poi poi.) Tipos: pekø mbe Arapaçu (ave). pekø ratã Pica-pau bico-de-marfim. pekue s. (classe xe-). Casca: uru rupia pekue casca do ovo; pira pekue escama do peixe. pen- Variante do pref. pron. pende-, indicador da 2• pessoa do plural, dentro da flexão estática, que ocorre
com radicais da classe xer-: penembi'urã a (futura) comida de vocês. -pena v. t. indireto. 1. Atender, cuidar (de algo ou alguém): opena gua'y kuery re cuidava dos seus filhos.
2. Atender, importar-se: nhomba'e re pepena eme não mexam nas coisas dos outros. 3. Enamorar-se e tentar atrair: amboae kunha re opena (ele) enamorou-se de outra mulher. -pena rei v. t. indireto. Cobiçar. -pena uka v. t. indireto duplo (com dois objetos indiretos). Pedir/mandar que alguém cuide (de algo): aguata vy xeru pe apena uka xerymba kuery re viajando, pedi que meu pai cuidasse dos meus animais. -mopena uka v. t. direto e indireto duplo (com um objeto direto e dois objetos indiretos). Pedir/mandar que alguém peça/mande cuidar de algo: aguata vy xeru amopena uka xerymba kuery re viajando, pedi meu pai a mandar cuidar dos meus animais penarã s. (classe xe-). Rótula. pend- Variante do pref. pron. pende-, indicador da 2• pessoa do plural, dentro da flexão estática, que ocorre com radicais da classe xer-. penda'y o filho de vocês. pende pron. Pronome livre da 2• pessoa do plural, que sempre ocorre com o sufixo kuery. Este pronome muitas vezes refere, não tão-somente aos ouvintes, mas também a um grupo maior de pessoas relacionadas com eles: xeayvu kuaaxe pende kuery ayvu py quero aprender falar na língua de vocês, isto é, na língua do grupo ao qual vocês pertencem. (Veja também peå1) pende- pref. pron. Indicador da 2• pessoa do plural, dentro da flexão estática: pendejaryi a avó de vocês. (Variantes: pende- ocorre antes de segmentos orais, pene- antes de segmentos nasais ou nasalizados. Às vezes, antes de radicais da classe xer-, ocorre pend- ou pen-, sem a interposição do segmento epentético r.) pendegui pron. mais posp. De vocês. pendee, pendere pron. mais posp. Com referência a vocês. pendevy pron. mais posp. A vocês, para vocês. pene- Variante do pref. pron. pende-, indicador da 2• pessoa do plural, dentro da flexão estática: penembo'ea o professor de vocês.

Índice Português-Guaraní lxxxix
-pepi v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Erguer (artigo de roupa pela barra): aipepi kaxõ ergui a calça.
-exa pepi s. Pálpebra. (De -exa1.) pepo s. (classe xe-). Asa. (Veja também pe, po1.)
pepokue s. Pena de asa. hu'y pepo s. Pena de flecha. perata s. (empréstimo do espanhol prata; pronuncia-se como paroxítona: peráta; classe xe-). Dinheiro. perata hatã'i va'e s. Moeda (lit., ‘dinheiro durinho’). perato s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: peráto; classe xe-). Prato. (Variante: peratu.) peratu (pronuncia-se como paroxítona: perátu). Variante de perato ‘prato’. -perde v. t. direto (empréstimo). Perder (algo) para, ou ser superado por outra pessoa: tajy me opa mba'e
oguerekopa va'e rã ixupe hatyu operdepa visto que o genro era rico em tudo, este perdeu completamente para ele. pere s. (classe xe-). Cicatriz. pereræ adj. (classe xe-). Delgado, de pouca espessura, fino: yvyra pe ipereræ a tábua é fina. (Veja ana.) -pero v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Resvalar em (algo): ita aipero vy ha'a resvalando numa pedra, caí. -jepero v. i. Resvalar: xepy ojepero ita re apyrõ ramo meu pé resvalou quando pisei na pedra. perõ s. Galinha-do-pescoço-pelado. peroguy s. Tordo (ave). Peru Rima s. (empréstimo do espanhol Pedro Urdemales). Pedro Malasartes. -pete v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Dar palmadas em: oipete manga bateu na peteca. -jepo pete v. i. Bater palmas. peteæ número. 1. Um: aexa peteæ ava vi um homem. 2. Certa (pessoa ou coisa sendo introduzida): aexa peteæ ava vi certo homem; tamombe'u peteæ deixe-me contar certa coisa. (Variante: teæ1.) peteægue adv. Uma vez: peteægue ægue'i ko'å nhavõ uma vez por dia. peteægue pyve expressão adv. De uma só vez. peteæ nhiruæ número (pronuncia-se com ditongo decrescente: nhirøi). Cinco (lit., ‘um sem companheiro’ referindo-se ao quinto dedo da mão). peteæ rami expressão adv. De acordo: peteæ rami ijayvu okuapy falaram de acordo; peteæ rami e'þ ijayvu falaram em desacordo. peteæ rupi expressão adv. Com integridade: peteæ rupi oiko va'e pessoa íntegra; peteæ rupi e'þ oiko va'e pessoa dúplice, fingida. peteæ teæ expressão pron. Cada um: peteæ teæ ombe'u oirø pe oexa va'ekue cada um contou ao seu companheiro o que tinha visto; mboapy apy avakue ikuai va'e gui peteæ teæ oiporavo escolheu a terceira parte dos homens. peteæve pron. Nenhum. petþ s. Tabaco, fumo: petþndy tabacal. (Veja também -pita.) petþgua s. Cachimbo: xepetþgua meu cachimbo. peu s. (classe xe-). Pus. peve posp. átona. Até: mokoæ ára peve até dois dias; xee aikuaa peve'i só até onde sei; ndee ne'aæa peve até onde você está de pé. aþ peve expressão adv. Até hoje em dia. -påxa v. t. indireto (empréstimo). Pensar (em algo ou alguém): apåxa tetã my aa aguã re pensei em ir à cidade. (Veja também -exa'ã, -kuaa, -py'a.) -påxa rei, -påxa vai v. i., v. t. indireto (empréstimo). Ficar preocupado (sobre algo): epåxa rei eme tembi'u rejou aguã re não fique preocupado sobre como achar comida. pexara s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: pexára). Cobertor.

xc Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
pexiko s. (empréstimo). Pêssego. pexo s. (empréstimo do espanhol pecho; classe xe-). Peito. -pe'a v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Abrir: oipe'a ovoxa abriu sua bolsa. 2. Tirar:
aipe'a ikyxe ixugui tirei dele a sua faca. -jepe'a v. i., v. t. indireto. 1. Abrir-se: okå ojepe'a a porta se abriu. 2. Retirar-se (de certo lugar): ajepe'a
ta apy gui vou me retirar daqui. -pe'ã v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Despedaçar, picar em pedaços, cortar em fatias:
nhaipe'ã mbojape cortamos o pão em fatias. -pe'o v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Descascar, tirar a casca (de algo, como árvore, peixe,
ou ainda cereais): jaipe'o yvyra descascamos a árvore. pi s. (classe xe-). Faixa fina de casca, couro, etc.: guembe pi faixa da gavinha de aningaúba; vaka pi faixa
de couro de vaka, ou açoite. (Veja também -piro, mbii, pire.) -mbopi v. t. direto. Surrar com açoites. -pi v. t. direto. Aferroar, picar, fazer arder: kavy opipa xeakã rupi as vespas me picaram-no em toda a
cabeça; pyno rogue xepi a folha de urtiga me fez arder. -pia v. i. Sair (de um caminho): ndajapiai 'rã ka'aguy rupi não vamos sair do caminho e ir pelo mato.
(Veja também -jopia.) tape pia s. Caminho que sai de outro numa bifurcação. -piary v. i. (classe xe-). Chorar, incomodando-se. pija adj. (classe xe-). Encalhado, apertado pelos lugares estreitos: nhandepija rei estávamos bem apertados. -mbopija v. t. direto. Encalhar, apertar: ônibus py nhanembopija katuæ Fomos bastante apertados no
ônibus. piky s. Lambari (peixe). pinda s. Anzol: oo pinda reve foi com o anzol.
pinda xã s. Linha de pesca. pindo s. Palmeira.
pindo ku'i s. Farinha de palmeira. pindo ru'a s. Copa de palmeira. pindo yvi s. Embira de palmeira. pinho s. (empréstimo). Pinheiro: pinhondy pinhal. (Veja também kuri1.) -pipæ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Roer. pira s. Peixe. piragui s. Ser mítico, sereia. pira jopya s. Pescador. pira mbo'aa s. Rede para pescar. pira xyæ s. Peixe-facão. -pira v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Puxar (corda do arco): oipira guapa puxou a corda
do seu arco. pire s. (classe xe-). 1. Casca, pele: vaka pirekue couro de vaca. 2. Dinheiro (em cédula). (De pi, -re.)
pirekue s. Couro (já tirado). pire raku s. modificado, geralmente em função de predicado. Com febre: Ndepire raku pa? Você tem
febre? pire rei s. modificado, geralmente em função de predicado. Sem roupa, nu. piræ v. i. (classe xe-). Arrepiar-se, estar arrepiado: mboi gui xepiræmba fiquei completamente arrepiado por
causa da cobra. -mopiræ v. t. direto. Fazer (alguém) ficar arrepiado.

Índice Português-Guaraní xci
-piriræ v. i. 1. Crepitar, dando pequenos estalos: jai okai vy opiriræ 'rã fiquei quando o capim queima, dá estalos. 2. (De cobra) fazer som semelhante: mboi tuvy imbaraka va'e'þ teæ opiriræ 'rã nguguai py a cobra jaraca, mesmo não tendo guizo, faz um som estalido com o rabo. (Veja também pororo.)
-piro v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Descascar: aipiro aroi descasquei o arroz; ojuka ma vy oipiro depois que o matou, tirou-lhe o couro. (De pi, -'o.)
-jepiro v. i. Descascar-se (referente de animais como cobra e lagarto, a certas árvores, e ainda a pessoas, quando se machucam e a pele é tirada): ajepiro vaipa rei me machuquei muito.
piru adj. (classe xe-). 1. Seco: ajukue ipiru ma a roupa já está seca. 2. Mirrado (membro do corpo): hetyma piru perna mirrada. (A variante -mbiru ocorre após o prefixo causativo mo-.)
juku'a piru s. Tosse seca, tuberculose. piru'a s. Sarampo. piru piru'i s. Pirupiru (ave). -pita v. i. Fumar, pitar: petþgua py apita fumo cachimbo. opita'i va'e oração nominalizada Pajé (lit., ‘aquele que fuma’). -mbopita v. t. direto. Fazer fumar, convidar a fumar. pita'i s. (classe xe-). Sarampo. pixã adj. (classe xer-). Crespo, pixaim. -pixã v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Beliscar: aipixã nenambi belisquei sua orelha. pixe s. (classe xe-). Cheiro de algo queimado ou cozido: aetø poryko pixe sinto o cheiro de porco cozido;
kuaxia pixe cheiro de papel queimado. -pixy v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Esfregar (parte do corpo): aipixy xejyva esfreguei
meu braço. -pi'a s. (classe xe-). Filho (ego feminino). po1 s. (classe xe-). Mão. (Veja também -poko, -pokua, -pokyty, -popy, -ynyå.)
-jepo ei v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -jepo éi). Lavar as mãos. -jepo kuaa v. i. Acostumar-se com, ter o jeito de (certa pessoa, coisa, costume, etc.): jurua py axarura
ajepo kuaa vy cumprimento, em português, pois aprendi o jeito. -jepo pete v. i. Bater palmas. -nhembopo agua v. t. indireto. Dar murro (em alguém): anhembopo agua ta ndere vou dar um murro
em você. poapå s. Unha do dedo. poapæ s. Cotovelo. poapy s. Pulso. po kupe s. Dorso da mão. po ky'a s. modificado, geralmente em função de predicado. Ser culpado (de crime) (lit., ‘mão suja’). po porã s. modificado, geralmente em função de predicado. Não ser culpado (lit., ‘mão boa’). po pygua Variante de popoka ‘bengala’. po mbyte, po pyte s. Palma. po'i s. Punhado. po2 s. (classe xe-). Grossura. (Veja também po'i.) po guaxu s. modificado, geralmente em função de predicado. Grosso. po ruxu s. modificado, geralmente em função de predicado. Largo. po3 partícula átona. 1. Indica coisa ouvida. (Veja aipo.) 2. Indica pensamento: Vera —Xivi po aexa, he'i
Vera pensou ter visto uma onça; xee anhemondyi ivai po ouvy eu me assustei, pensando que ele vinha bravo. po nunga expressão pron. Aquilo (o tópico do discurso). po py expressão adv. Bem falado, certo: Anhetå ae ri po py! É verdade mesmo! po rami expressão adv. Assim (como estamos falando): Anhetå xera'y po rami ae ijayvu! É verdade! Foi assim mesmo que meu filho falou!

xcii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
pova'e pron. Aquilo (coisa ouvida): pova'e ta'vy jagua teve onhendu aquilo foi latido de cachorro. po- pref. v. t. direto. Indica objeto direto plural não-específico, de ação habitual ou potencial: apoexa vi
muitos; porayvu gosta de gente; xepomondouka ta vou enviá-los. (A variante mbo2- ocorre quando não há flexão, nem referência ao sujeito. Veja também poro-.) -po1 v. i. Pular, saltar. (A variante -mbo ocorre após o prefixo causativo mo-.) -po2 v. i. (classe xe-; ocorre somente no negativo). Existir, haver: jipoi/nda'ipoi avave rei opy não havia ninguém na casa. poã s. (classe xe-, com forma sem posse irregular: moã). Remédio: akã raxy poã remédio para dor de cabeça. (Veja também -poano.) poaå s. (classe xe-). Gemido, suspiro. -poano v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Tratar (com remédio): yvyra'i ja oipoano o pajé o tratou. (De poã, -no.) -nhepoano v. i. Ser tratado (com remédio). poropoanoa, poropoano va'e s. Médico. -poapy v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Encolher, arremangar. -jepoapy v. i. Encolher-se (referente a pano, etc.). poataa s. (classe xe-). Parte superior, central das costas, entre os ombros: xera'y'i oguapy xepoataa py meu filhinho se senta nos meus ombros. (De po1, -ata.) -poei Variante do v. t. direto -poi ‘soltar’. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -poéi). -poi v. t. direto. Soltar: apoi jagua soltei o cachorro. v. i. 1. Abandonar, largar: opoi gua'yxy gui abandonou sua esposa. 2. Parar, cessar (atividade): ndopoi va'erã imondaa gui não vai parar de roubar. (A variante -mboi ocorre após o prefixo causativo mo-.) -momboi v. t. direto. Fazer alguém largar ou parar algo: ta'yxy omomboi ava imondaague gui a esposa fez o homem parar de roubar. opoi pyre s. Esposa (ou marido) abandonada(o). poi poi s. Pica-pau. (Veja também pekø.) pojava v. i. (classe xe-). Agir rapidamente. adv. Rápido: oo pojava foi rápido. poju Veja tatu. -poka v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Torcer, espremer. (Veja também -umbiri.) -jepoka v. i. Estar em contorções, contorcido. takua re'å pokaa s. Engenho. pokã adj. (classe xe-). Separado por espaços: yrupå pokã peneira grossa. adv. De tempo em tempo: ou pokã vieram de tempo em tempo. (Veja também pa'ø, py'y'i.) -mopokã v. t. direto. Espaçar: amopokã avaxi anhotþ vy ao plantar o milho, separou-o em espaços. -poko v. i. 1. Pôr a mão: ijaxi'y re opoko pôs a mão no ombro dele. 2. Picar (referindo-se a cobras). -pokua v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Amarrar as mãos de (alguém): aipokua yvyra re amarrei as mãos dele à árvore. (De po, -kua1) pokuaa s. Pulseira. -pokyty v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Esfregar entre as mãos: jaipokyty ajukue esfregamos a roupa (lavando-a). ponge s. Índio kaingáng. -ponhy v. i. Engatinhar. -popå v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Trançar: oipopå ajaka xã trançou a alça para a cesta.

Índice Português-Guaraní xciii
-je'a popå v. i. Trançar os próprios cabelos. popia loc.s. (classe xe-). Ferrão: kavy popia ferrão de vespa; ipopia va'e o que tem ferrão, seja abelha,
vespa, escorpião, etc. (De po1, -pi.) popo s. (palavra mbyá). Borboleta. (Veja também tanambi.) popoka s. (classe xe-). Bengala. (Veja também po pygua.) -popy v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Dar um aperto de mão a (alguém): oipopy oirø
apertou a mão do companheiro. (De po, -py1) porã adj. (classe xe-). Bom, agradável: ayvu porã palavra ou mensagem boa.
adv. 1. Bem: orovy'a porã ficamos bem alegres. 2. Exatamente: hi'ára py porã oiko aconteceu no dia certo; hepya rami porã avende avaxi vendi o milho pelo preço certo.
porã'i adv. Muito: ipuku porã'i é muito comprido. porã'i nho expressão adv. Muito mesmo: yvate porã'i nho muito alto mesmo. -poraei v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: poraéi). 1. Cantar; oporaei atãmba okuapy todos
cantaram com força. 2. Rezar, louvar. (Variante -porai; outro variante mboraei ocorre como substantivo, e também após o prefixo causativo mo-.) -porai (pronuncia-se com ditongo decrescente: porái). Variante do v. i. -poraei ‘cantar’. -porandu v. i. Perguntar: hery re oporandu perguntou sobre o nome dele; nhaporandu Tupã pe xivi jajuka ta ri vy perguntamos a Tupã (para saber) se vamos matar a onça. porau adj. (classe xe-). Generoso. -poravo v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Escolher. porayvu adj. (classe xe-, sem flexão da 3• pessoa). Ter amor pelos outros: ava porayvu e'þ va'e homem que não tem amor pelos outros. (De ayvu2.) mborayvu s. Amor pelos outros: mborayvu rupi jaiko vivemos em amor pelos outros. porayvua s. Amor pelos outros: porayvua rupi jaiko vivemos em amor pelos outros. pore s. (classe xe-). Traço contínuo: teju ruguai pore rastro do rabo do lagarto; carroça ipore carroças têm rastros; haxa pore cicatriz de (corte de) machado, yvyra rovi'i pore machucado de vara. (De po1, -re.) porexa v. i. (classe xe-). Olhar fixamente: iporexa ndere está olhando fixamente em você. (Veja também -ma'å ngatu, -exa.) poriau adj. (classe xe-). 1. Pobre: nhandeporiau somos pobres. 2. Aflito de qualquer maneira. (Variante mboriau ocorre após o prefixo causativo mo-.) poriaukue adj. Aflito, sofrido: ava poriaukue'i homem aflito. poro- pref. v. t. direto. Indica objeto direto humano não-específico, e ainda ação habitual. (Nota: Ocorre comumente com o sufixo nominalizador -a4 que aponta o sujeito. Veja também po-, porojojai, porombo'ea, poropoanoa, poro'ua.) porojojai v. i. Escarnecer as pessoas habitualmente. (De poro-, -jojai.) porombo'ea s. Professor. (De poro-, -mbo'e, -a4.) poropoanoa s. Médico. (De poro-, -poano, -a4.) -pororo v. i. Estourar: takua opororo a taquara estourou. -mbopororo v. t. direto. Estourar. poro'ua s. Canibal, antropófago. (De poro-, -u, -a4.) -poru v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Usar: karavo ndajaiporui não usamos pregos. (Veja também -ka2.) -embiporu s. Arma ou qualquer utensílio doméstico, como vasilhas e talheres. jaiporu kuaa e'þa re expressão adv. No lado esquerdo (lit., ‘naquilo que não sabemos usar’). jaiporu kuaa regua re expressão adv. No lado direito (lit., ‘naquilo que sabemos usar’).

xciv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-jeporu v. i. 1. Estar em uso, sendo usado: xemba'e haxa ma ojeporu aþ o meu machado está em uso agora. 2. Usar-se (muito): tape ojeporuve va'e o caminho mais usado.
-poruka v. t. direto. Emprestar, alugar. (De -ka2.) -póry s. (palavra nhandéva). Habitante de (algum lugar).
vypóry, yvy póry s. Não-índio (lit., ‘habitante do mundo’, de yvy). ypóry s. Bicho da água qualquer. poryko s. (empréstimo). Porco. (Veja também kure.) -pota v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Querer: Mba'e pa ereipota? O que você quer? xee
ndaipotai joe pejapo vai eu não quero que vocês façam mal uns aos outros. (Veja também potarã, ta.) raiz v. posposta (ocorre somente com verbos em que o sujeito exerce controle sobre a ação). Esforçar-se para, ou atentar em (fazer algo): endu pota ke atente em escutar; aa pota va'e ri ndaai teri estou me ajeitando para ir, mas não fui ainda. (Veja também ta.) -embipota s. Coisa ou conduta desejada: xee ma xeru rembipota ajapo riae'þ va'ekue eu nem sempre fazia o que meu pai queria. pota ae expressão determinante v. De propósito: ojejavy pota ae pecou de propósito. pota ra'u expressão determinante v. Tentar, experimentar. (Veja também ta ra'u.) pota vy e'þ oração subordinada (mas muitas vezes usada como frase). Sem querer, não foi por querer. (Nota: Esta expressão se usa para desculpar-se; a resposta convencional é mba'e'þ 'não é nada'.) potaæ s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: potãi; classe xe-). Gatilho: mboka potaæ gatilho de espingarda. potarã s. (classe xe-). Mantimento: ndarekovei uru potarã não tenho mais mantimento para as galinhas. (Veja também -pota.) poteri adv. átono. Ainda: apy posto py aiko poteri ainda estou aqui no posto. (Veja também teri.) poty s. (classe xe-). 1. Flor: kumanda ipoty ma o feijão já tem flor. 2. Enfeite de peninhas (em colares e em outros artefatos). -mbopoty v. t. direto. Enfeitar com peninhas, flores, etc. -pou v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Visitar: aa va'erã oroipou vy irei visitá-lo, kuee xepoua vaipa ontem muitos vieram me visitar. -jopou v. i. (arcaismo, favorecendo-se -paxia). Visitar outros, passear. -povyvy v. i. Apalpar: ngoo rupi opovyvy oiny teæ kuaray'i ndojoui foi apalpando por sua casa mas não achou o relógio. poxi'a s. (classe xe-). Peito superior, pescoço inferior: xepoxi'a raxy tenho dor no pescoço; ajapi uru kure'a ipoxi'a py atirei na coruja no peito. poxi'u s. (classe xe-). Catinga, mau cheiro qualquer. -poxy v. i. (classe xe-). Bravo: xeryvy ipoxy José pe meu irmão está bravo com José. (Nota: Uma forma nominal é mboxy.) ava poxy s. Índio mítico, bravo. (Nota: A ocorrência da raiz poxy na função de determinante de substantivo é bem rara. Aqui, é possivelmente devida à lexicalização de ava poxy.) -mbopoxy v. t. direto. Embravecer. poxya s. Brabeza, ira. -eropoxy v. t. direto. Ficar bravo por causa de (algo): ogueropoxy imba'e vyky ficou bravo por causa da brincadeira. poyi adj. (pronuncia-se com ditongo decrescente: poýi; classe xe-). 1. Pesado: voxa ipoyi vaipa a bolsa é muito pesada. 2. Penoso: veneno ipoyive va'e veneno mais forte. adv. Penosamente: oremanda poyi mandava-nos penosamente. (Veja também -voyi.) pinda poyirã s. Peso para o anzol. -eropoyi v. t. direto. Estar magoado com (alguém). -poyvu v. t. direto e indireto (bitransitivo). Acautelar, advertir de perígo presente: aipoyvu xeryvy ho'a gui cautelei meu irmão para que não caísse. (Veja também -nheangu.)

Índice Português-Guaraní xcv
-jepoyvu v. t. indireto. Cautelar-se, cuidar-se: ejepoyvu ke yvyra gui re'a e'þ aguã cuide-se para não cair da árvore.
po'a s. (classe xe-). Sorte pessoal. (Nota: Na cultura antiga, a sorte era vista como sendo dom de Deus para certo indivíduo. Daí, ele poderia achar caça facilmente, acertar caça com flecha quase sem mirar, persuadir outros com palavras aptas, etc.)
po'aka s. (classe xe-). 1. Autoridade, poder: nhanderuvixa ipo'akave nosso líder tem mais autoridade; xepo'aka ha'e kuery re tenho autoridade sobre eles. 2. Capacidade: xepo'aka ri vy aa 'rã xerua py se eu puder, vou onde meu pai está. 3. Predomínio: ngovaigua re ipo'aka venceu/ganhou predomínio sobre seu inimigo. (De -po'a.)
-mbopo'aka v. t. direto. Dar autoridade a, investir com autoridade. -eropo'aka v. t. direto. Suportar (pessoas), aturar: xee ndaropo'akavei xera'y kuery não posso agüentar
mais meus filhos. -po'å v. i. Pôr a mão dentro: opo'å ovoko py pôs a mão dentro do bocó. po'i adj. (classe xe-). Fino: akã po'ikue'i galhos finos; yrupå po'i peneira fina.
-mbopo'i'i v. t. direto. Deixar fino, estreito. -yekue po'i s. Intestino. -po'o1 v. i. Cessar, parar: ava'i ojae'opa rire opo'o o menino, depois de chorar muito, parou. (Variante
-mbo'o ocorre após o prefixo causativo mo-. De po1, -'o.) raiz v. posposta. Cessar, parar: nda'oky po'o reguai a chuva não pode parar. -po'o2 v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Apanhar, colher (frutas, etc.): jaipo'o kumanda
vamos colher feijão. (De -'o.) -po'y s. (classe xe-, com forma sem posse irregular: mbo'y). Colar. pu s. (classe xe-). Estalo: mboka pu barulho de espingarda. (Variantes: pu vem após vogais orais; mbu
vem após vogais nasais. Veja mba'epu.) 'angu'a pu s. Tambor. ipu va'e s. Som da música. -mbopu v. t. direto. 1. Descarregar (arma de fogo). 2. Tocar instrumento. takua pu s. Taquara grossa, usada para acompanhar danças. -pu v. i. Furar: xekamixa opu minha camisa rasgou. (Variante -mbu ocorre após o prefixo causativo mo-.) -puka v. i. Rir. puku adj. (classe xe-). 1. Comprido: ao puku roupa comprida. 2. Alto: xepuku vaipa sou bem alto.
(Variantes: puku geralmente após vogais orais, mbuku somente após vogais nasais. Veja também vuku.) adv. Longe: oguata puku viajou para longe. ipukua oæ va'e'þ expressão adj. Quadrangular (lit., ‘não tem o comprido’). kuaray puku s. Verão (lit., ‘sol/dia comprido’). pukua s. Comprimento. pukua rami expressão adv. De comprido. -pukupa adj. Estendido de comprido: ava ipukupa oupy yvy py duranteo homem está deitado de comprido no chão. puku re, pukukue re expressão adv. Durante, ao longo de: ára pukukue re durante o dia todo, xeru oikoa pukukue re durante a vida toda do meu pai. py puku adj. Fundo (lit., ‘pé comprido’). pytø mbuku, pytø puku s. Inverno (lit., ‘escuro comprido’). -pupu v. i. Ferver. -mbopupu v. t. direto. Fazer ferver. -puru v. i. Estalar. (Variante -mburu geralmente vem após o prefixo causativo mo-.) puru'a adj. (classe xe-). Grávida, prenhe (de animais). (Veja memby ratã, memby ryru'i.) -mbopuru'a v. t. direto. Fecundar (de animais).

xcvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
puru'ã s. (classe xe-). 1. Umbigo. 2. Cordão umbilical. -pu'ã v. i. 1. Levantar-se do repouso: apu'ã ha'amy levanto-me e fico de pé. 2. Levantar-se (contra
alguém), brigar: nhandere opu'ã rei levantou-se contra nós. -mopu'ã v. t. direto. Levantar: nhanemopu'ãa quem nos levanta (o sol ou Deus). py1 s. (classe xe-). 1. Pé. 2. Fundo. (Veja também -pyere, apy1.) -jepy apo v. i. Retirar o pé (de alguma coisa desagradável, ou para outra pessoa passar). -jepy kuma v. i. Cruzar as pernas. -jepy xyry, -py xyry v. i. Escorregar. py ata s. modificado, geralmente em função de predicado. Ficar na ponta dos pés: xepy ata teæ ndarovyi
yvate rupi omoæ porã mbyre fiquei na ponta dos pés, mas não alcancei o que havia sido guardado em cima. -py eja v. i. Arranhar. py mbyte, py pyte s. A sola do pé. py nhu'ã, py nu'ã s. Tornozelo. py puku s. O fundo de algo. -py rei s. modificado, geralmente em função de predicado. Estar descalço. pyxã s. Dedo do pé. py2 adj. Largo: tape ipy o caminho é largo. -mbopy, -mbopyve v. t. direto. Alargar. pya s. Largura. py3 posp. átona. 1. Em, dentro de (indicando lugar): ita kua py num buraco de pedra. 2. A (indicando destino alcançado; veja katy): aa xero py fui à minha casa. 3. Por, com (indicando meio): xerapa py ajuka mboi matei a cobra com o meu arco. 4. Em (indicando tempo em que; veja também -e, jave): amboae semana py aa va'erã irei na outra semana. 5. Em (indicando idioma): jurua py ou jurua ayvu py em português. 6. Indica maneira (veja também reve): anha anha py aa fui correndo, correndo. 7. Por (indicando razão): orome'åxea'i py orome'å mba'emo damos alguma coisa porque queremos dá-la; opa mba'e py ivai fica bravo por qualquer coisa. 8. (nhandéva, variante). A, para (no lugar da posp. pe3 no dialeto mbyá). (Variantes: my ocorre após vogais nasais em muitos casos, py ocorre em todos os demais casos. Em alguns subdialetos, não ocorre my.) pygua posp. mais nominalizador. Habitante de: xerekoa pygua kuery os habitantes do meu povoado. (Veja também -gua1.) -py1 v. raiz (somente com prefixos derivacionais). Pegar. (Veja também -jopy, -jyryvipy, -popy.) -py2 suf. nominalizador v. Nominaliza um verbo transitivo, apontando o objeto, sem referência ao sujeito gramatical: ojou vaipy aquilo que é desprezado; oexapy o que é visto. (Notas: O verbo tem a flexão de sujeito da 3• pessoa, sem que o sujeito seja referido, enquanto com o nominalizador va'e, o sujeito é geralmente referido: jaexa va'e ‘o que vimos’. O sufixo -py nominaliza tanto verbos transitivos indiretos como os diretos: ijayvu porãmby pessoa bendita; ijayvu vaipy, inhe'å vaipy pessoa amaldiçoada; ima'endu'a porãmby pessoa altamente estimada; ojeroviapy pessoa de confiança; opoi pyre pessoa abandonada, openamby alguma coisa ou pessoa sendo cuidada. Variantes: -py ocorre após vogais orais; -mby ocorre após vogais nasais. Veja também -epy, va'e.) -pyrã O sufixo acima com a flexão do futuro. Aquilo que será submetido à ação do verbo: ita omboaty pyrã pedras que serão amontoadas. (Veja também va'erã.) -pyre O sufixo acima com a flexão do passado. Aquilo que foi submetido à ação do verbo: ita omboaty pyre pedras que foram amontoadas. (Veja também va'ekue.) -py3 Variante do sufixo -vy do verbo suplementar. (Veja também -kuapy, -mbokuapy, -joguerokuapy, -upy.) pyau adj. (classe xe-). 1. Novo. 2. Verde (referindo-se a árvores): yvyra pyau árvore verde. adv. Como novidade: oendu pyau ouviu como novidade. ára pyau s. Começo do ano (lit., ‘dia novo’). jaxy pyau s. Lua nova.

Índice Português-Guaraní xcvii
-mbopyau v. t. direto. 1. Deixar novo, renovar. 2. Relembrar: ymaguare ombopyau lembrou (alguém) de coisas/pessoas do passado.
pyávy adv. (paroxítona). À noite: pyávy anhembo'e estudo à noite. pyávygua s. Espírito, pessoa, ou animal que anda à noite.
pyaxa s. modificado. (classe xe-). Deitado atravessado. (De py2, -axa.) -py ere v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Virar de cabeça para baixo. -pyi v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -pýi; com o objeto direto sempre prefixo). Tirar,
arrancar (alguma coisa fixa): karavo aipyi tirei o prego. -py jura v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Fazer tropeçar com o pé: aipy jura fi-lo tropeçar. -pykua v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Amarrar os pés de (alguém): aipykua yvyra re
amarrei os pés dele à árvore. (De py, -kua1.) -jepykua v. i. Amarrar os próprios pés. -pykui v. t. direto (pronuncia-se com ditongo decrescente: -pykúi; com o objeto direto sempre prefixo).
Remar: jaipykui yya estamos remando a canoa. pyku'i'i s. Jurutizinho. pyky raxæ s. (classe xe-). Rins. (De -axæ.) pyno s. Urtiga: pyno rogue xepi a folha de urtiga me fez arder. -pyno v. i. Peidar. -pyo v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Estender em cima de algo: ajukue jaipyo ipiru aguã
estendemos roupa para secar. -jepyo v. i. Esticar o pé ou esticar os pés. pype posp. (classe xe-). Junto com: xeru okaru xepype meu pai comeu junto comigo. pypo s. (classe xe-). Rasto: guaxu pypo rasto de veado. -pyrõ v. i. Pisar: erepyrõ xere você pisou em mim. -mopyrõ v. t. direto. Fazer base para algo. pyrõa s. Piso, chão, assoalho. pyrygua s. (classe xe-). Cru (não-cozido): xo'o pyrygua carne crua. -pyryryæ v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -pyryrþi). Girar (referindo-se a coisas achatadas):
avião ra'angaa opyryryæ o brinquedo de avião girou. pyta s. (classe xe-). Calcanhar.
pyta xã s. Tendão de Aquiles. -pyta v. i. 1. Parar: epyta ke upe py pare aí. 2. Ficar: epyta apy fique aqui. 3. Ficar obrigado a fazer algo:
ava opyta omba'eapo aguã o homem ficou obrigado a trabalhar. (Variante -mbyta ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja também -pytaxo.) -pyta porã v. i. modificado. Permanecer. -pyta rei v. i. modificado. Ficar deserto; cair em desuso; abandonado: xerogue opyta rei a casa que eu habitava caiu em desuso. pytã adj. (classe xe-). 1. Vermelho, marrom, pardo: yvy pytã terra vermelha; kyky'i pytã ma pytãmba va'e o sangue-de-boi é tudo vermelho. 2. Colorido (de várias cores): tukã ma ipytãmba va'e o tucano é tudo colorido. mboi pytã s. Cobra-coral. -mopytã v. t. direto. 1. Envermelhar. 2. Colorir (de cor qualquer, ou de várias): ryvaja ra'anga ma nhamopytã hovy va'e py vamos colorir o desenho de periquito de verde. pytã'i va'e s. Um recém-nascido: ava pytã'i menino recém-nascido; kunha pytã'i menina recém-nascida. -pytaxo v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Escorar, apoiar alguma coisa de lado: aipytaxo voxa apoiei a bolsa (para não cair). (Veja também -pyta.)

xcviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
pyte s. (classe xe-, com forma sem posse irregular: mbyte). 1. Parte central de algo. 2. Tronco do corpo. (Variantes: pyte ocorre após vogais orais; mbyte ocorre após vogais nasais, ou ainda após certas palavras que terminam com vogal oral.)
po mbyte, po pyte s. Palma da mão. py mbyte, py pyte s. Sola do pé. -pyte v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Chupar: peipyte narã chupem laranjas. 2. Beijar. -juru pyte v. t. direto. Beijar, beijar na boca. -ova pyte v. t. direto. Beijar na face. pytu s. (classe xe-). Fôlego, ar expulso, sopro. (Variante -mbytu ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja
também yvytu.) pytuå s. Exalação: ipytuå atã exalou com força. pytø s. Escuro, noite: pytø ovaå ma a noite já chegou; pytø jave ovaå chegou durante a noite.
adj. Escuro: ára pytø dia escuro. v. i. (classe xe-). Passar a noite: xepytø tape rupi passei a noite pelo caminho. angegua pytø s. Ontem à noite. aþgua pytø s. Hoje à noite. kova'e pytø s. Hoje à noite. -nhepytø v. i. Escurecer. pytø ana s. Escuridão grossa. pytø are s. Muito tarde da noite. pytø guýry expressão adv. No escuro. pytø mbyte s. Meia-noite. pytø'i s. A tardinha. -pytu'u v. i. Parar certa atividade (para descansar): tape py opytu'u parou no caminho; nhamba'eapoa gui
japytu'u largamos nosso serviço. (Variante -mbytu'u ocorre após o prefixo causativo mo-.) -pytþ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Engasgar com (alguma coisa engolida): oipytþ motõ
engasgou-se com o botão. -pytymo Variante do v. t. direto -pytyvõ ‘ajudar’ no dialeto nhandéva. -pytyvõ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Ajudar. (Variante no dialeto nhandéva: -pytymo.)
-pytyvõa s. Ajudante. pyu adj. Frouxo (referente a uma corda, etc.): mbaraka xã ipyupa as cordas do violão estão todas frouxas.
-mbopyu v. t. direto. Afrouxar. py ugua s. modificado. Com base larga: ajaka ipy ugua a cesta tem base larga. (De ugua.) -pyvoi v. i. Escoicear: kavaju opyvoi xere o cavalo me escoiceou. -pyvu v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Mexer (líquido, etc.): yy aku aipyvu kuxa py mexi
o chá (lit., ‘a água quente’) com a colher. pyxaæ s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: pyxãi; classe xe-). Bicho-de-pé. (Veja tuø.) pyxo s. (classe xe-). Costas: xepyxo kãgue minha coluna vertebral. -pyxo v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Cutucar: uru xepyxo a galinha me bicou. (Veja
também -exa1 pyxo.) -jepyxo v. i. Esticar-se. -pyy v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Limpar (tripa, etc.): oipyy poryko ryekue limpou a
tripa do porco. -py'a s. (classe xe-, com forma sem posse irregular: mby'a). 1. Fígado: vaka py'akue fígado de vaca. 2.
Coração: ipy'a tyty vaipa tem taquicardia. 3. Estômago: xepy'a juru boca do meu estômago. 4. Fonte das emoções: pevy'aa pemoæ pendepy'a re decidam ficar alegres (lit., ‘ponham a alegria no seu coração’). v. i. (classe xe-). Pensar: xepy'a aikovy mba'emo anhotþ'i aguã fico pensando em plantar alguma coisinha.

Índice Português-Guaraní xcix
raiz v. posposta. (Fazer algo) somente por resolver fazer, de propósito: ajerovia py'a creio só por resolver crer (sem exigir provas).
-nhembopy'a v. i., v. t. indireto. Fazer planos, resolver (fazer algo): xivi onhembopy'a guaxua py oo aguã a onça resolveu ir ao lugar onde mora o veado.
-py'a eta, -py'a eta rei s. modificado, geralmente em função de predicado. Estar ansioso (lit., ‘de fígado múltiplo’). (De -eta.)
-py'a guaxu s. modificado, geralmente em função de predicado. Ser corajoso (lit., ‘de fígado grande’). -py'a porã s. modificado, geralmente em função de predicado. Ficar consolado (lit., ‘de fígado bom’). -py'a ratã s. modificado, geralmente em função de predicado. Cruel, sem compaixão (lit., ‘de fígado
duro’). -py'a raxy s. Dor de estômago (lit., ‘de fígado doído’). -py'a vai s. modificado, geralmente em função de predicado. Ficar sentido, pranteando ou magoado (lit.,
‘de fígado irritado’): jagua re ipy'a vai ficou sentido por causa do cachorro. py'a tyty s. modificado. (classe xe-). Com o coração palpitando muito, taquicárdico. (De tyty.)
-mbopy'a tyty v. t. direto. Fazer com que alguém fique taquicárdico. py'y'i adj. (classe xe-). Perto, apertado: oo ipy'y'i as casas ficam perto (umas das outras). (Veja também
pokã.) -mbopy'y'i v. t. direto. Deixar coisas pertos/apertadas uma a outra: ambopy'y'i avaxi anhotþ vy ao
plantar o milho, deixei-o perto (um do outro).
R
r1- Segmento de transição morfológica, isto é, de transição entre morfemas. 1. Ocorre regularmente entre substantivo ou prefixo pronominal e elementos da classe xer-, sejam estes substantivos, adjetivos (na função de determinante), posposições, ou verbos: xero minha casa, hakua rovi ponta estreita, guaxu reve junto com o veado, xerexa viu-me, ou meu olho. (Veja Introdução, seção 4.) 2. Ocorre entre certos verbos e certos determinates (aqui, na função de advérbio) da classe xer-, como -atã, axa, -axy, -eta, -yxy: ojokua atã ou ojokua ratã amarrou-o com força, omoaæ reta espalhou muito. (Nota: Certos verbos, na sua forma histórica, terminaram com -r e outras não, mas isso pouco corresponde à inserção de r- entre verbo e advérbio. A forma histórica de -kua ‘amarrar’ era *pwar e a de -aæ ‘espalhar-se’ era *sãi, mas após as duas raizes verbais, -r ocorre com certos determinantes.) 3. Ocorre entre certos verbos e -uka ‘causativo do verbo transitivo’: ogueru uka ou ogueru ruka mandou trazê-lo, omoma'endu'a uka mandou lembrá-lo. (Nota: A forma histórica de -eru ‘trazer’ era *erur e a de -ma'endu'a ‘lembrar-se’ era *maenduar. Neste caso também, portanto, a forma histórica da raiz verbal não determina o ocorrência de -r.)
r2- Variante do prefixo comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: araa mboka apy gui levei a espingarda daqui.
-ra raiz v. (ocorre somente com prefixos derivacionais). Desamarrar(-se). (Veja também -jera, -jora.) rã Variante átona da conj. subord. ramo: ixupe aporandu rã nombovai quando eu lhe perguntei, não
respondeu; xee aikuaa rã ha'e e'þ ao meu ver, não é ele. (Notas: 1. Esta variante ocorre freqüentemente em expressões quase fixas, bem comuns, como nas de tempo: ko'å rã 'amanhã'. 2. Expressões como xee aikuaa rã 'ao meu ver' são às vezes expandidas na forma xee aikuaa ramo, e às vezes na forma xee aikuaa rami. Veja também rãgua, rami.) -rã suf. s. 1. Indica flexão de futuro: ajapo xerorã estou fazendo (o que será) minha casa. 2. Indica o propósito planejado para uma coisa: xee orogueraa ta xeirørã eu vou levar você para ser meu companheiro. mba'erã pron. interrog. Para que? Mba'erã pa takua pågue erereko? Para que você tem pedaços de taquara? 'rã Variante, forma reduzida de va'erã ‘(o que é) futuro’: nda'okyi 'rã não vai chover. ma 'rã conjunto de determinantes v. Que será realizado com certeza: mba'emo oiko ma 'rã alguma coisa vai acontecer mesmo. 'rãe ma loc. adv. Somente assim (algo acontecerá) no futuro: ndee erepyta ramo 'rãe ma aa Somente se você ficar, eu irei. (Forma reduzida de 'rã mais ae ma.)

c Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-raa Variante do v. t. direto -eraa ‘levar’: araa mboaka ixupe levei a espingarda a ele. -raa jepe v. t. direto. Livrar, salvar: mba'eaxy gui ha'e nhandereraa jepe ele nos salva da doença.
rãgua conj. mais nominalizador. Algo relacionado com aquilo que está sendo descrito. (De rã, -gua1.) rã guarã conj. mais nominalizador e flexão do futuro. Algo que será relacionado com aquilo que está sendo descrito: mba'mo'i nhamoæ porã mba'eve rei jarekove'þ rã guarã vamos guardar alguma coisa para quando não teremos mais nada. rã guare conj. mais nominalizador e flexão do passado. Algo que era relacionado com aquilo que está sendo descrito: aguata rã guare re xema'endu'a ta aþ agora vou me lembrar de alguma coisa que aconteceu quando eu viajei.
'rãgue Variante de va'erãgue ‘o que seria’: ndee ereju e'þ va'e rire xee aa ma 'rãgue se você não viesse, eu já teria ido.
'rãgue py posp. composta. Em vez de, em lugar de: ha'e rami 'rãgue py pelo contrário, em vez disso; xeru ooa 'rãgue py opyta meu pai, em vez de ir, ficou.
rai adv. 1. Quase: akuera rai quase sarei; oroo rai'i ma jave logo antes de irmos. 2. Meio: oo mbegue rai ia meio devagar; mbovy rai quase nada, pouco(s).
raka'e Variante de araka'e ‘antigamente’. rako partícula átona. Na opinião do falante: kyræ'i va'e oke rako oupy na minha opinião, a criança está
deitada dormindo. (Variante: ko.) rami posp. átona. 1. Conforme, semelhante a: xeayvua rami pejapo façam conforme eu digo; jagua rami
onha va'e aexa vi algo que corria como um cachorro. 2. Por (indica lugar, de maneira imprecisa): ki rami por lá. (Veja também rã.) ha'e rami ramo, ha'e rami rire, ha'e rami vy expressão adv. Nestas expressões, ha'e rami indica o conteúdo de um trecho antecedente. (De ha'e rami.) joo rami, jojo rami, jojoo rami expressão adv. De forma igual, semelhantemente : jojo rami ijayvu va'e aendu ouvi os que falavam de forma igual. joo rami e'þ expressão adv. 1. De forma desiguais. 2. Não de acordo. peteæ rami expressão adv. Unidos, de acordo. rami avei posp. modificada. Assim como: xee rami avei ndee ju eiko faça assim como eu. rami e'þ posp. modificada. Não-conforme, de outra maneira: amboae kuery rami e'þ pejapo não façam como outras pessoas. ramigua posp. mais nominalizador. Algo semelhante a: yy ramigua itui havia algo semelhante a água. rami vy posp. mais conj. Agindo de acordo com/conforme (algo): gueko rami vy oke raxa conforme seu costume, dormiu tarde demais. ramive ma posp. modificada. Contudo (ocorre após pronome ou nominalização), mesmo que: ndera'y retaa ramive ma nderejoui pe'u va'erã mesmo que você tenha família grande, você não procura/acha o que precisa para comer aramive ma, haramive ma expressão adv. Contudo (ocorre inicial no período). ha'e ramive ma expressão adv. Contudo (ocorre inicial no período). ramo1 conj. subord. átona. Indica que os sujeitos são diferentes nas duas orações, assim ligadas: ixupe aporandu ramo nombovai quando lhe perguntei, ele não respondeu. (Variante: rã.) ramove conj. modificada. Logo depois que: kunha va'e ovaå ramove aexa kuaa logo depois que a mulher chegou, eu a reconheci. ramo2 adv. Bem recente, um pouco antes: akaru ramo'i acabei de comer; omenda ramo va'e recém-casado. rã nda'u Variante átona de marã nda'u ‘parece que’. 1. Parece que (geralmente no passado, ou no presente descritivo): ha'e ndooi ma rã nda'u parece que ele não foi. 2. Mais ou menos (com expressões de quantidade ou tempo), estimativa aproximada: três hora rã nda'u oo foi mais ou menos às três horas. (Veja também nda'u, ri vyvyi.) rana Variante do adj. -ana 'grosso, denso': oke rana está dormindo fundo. ranhe adv. (às vezes átono). 1. Pelo presente, por enquanto: po rami anho ranhe amombe'u só vou contar assim, por enquanto. 2. Antes de outrem: ndee ranhe ke ndeayvu fale você primeiro; ha'e ranhe ovaå va'erã peå kuery gui ele vai chegar primeiro, antes de vocês.

Índice Português-Guaraní ci
ranheve adv. Anteriormente: xegui ranheve huvixa kuery ikuai va'ekue os que eram autoridades antes de mim.
rapiaõ s. (empréstimo; pronuncia-se com ditongo decrescente: rapião; classe xe-). Lampião. rata s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: ráta). Lata. ratã adv. Variante de -atã 'esforçando-se, com força': onha ratã correu esforçando-se. rave s. Violina pequena. raxa adj., adv. 1. Fora do limite normal, demais: amonyå raxa enchi até que derramou; ake raxa dormi
demais. 2. Mais ainda; pytø mbyte raxa'i um pouco depois da meia-noite, quarenta raxa ou mais que quarenta vieram. (De r1-, -axa.) raxy adv. Demais, até ficar desagradável: kuaray ojope raxy o sol está brilhando demais. (De r1-, -axy.) ra'a partícula interrog. Indica perplexidade (sobre algo que poderia acontecer no futuro): Mba'e xa nda'u ra'a? Como é que as coisas vão ficar? (Veja também ra'aga.) ra'aga adv. 1. Indica desejo ou propósito não-realizado: tape rupi aa ra'aga eu iria pelo caminho (mas não fui). 2. Indica perplexidade sobre o futuro (em perguntas): Mba'e xa ra'aga ndee ereikuaa? O que você acha (vai acontecer)? ta ra'aga conjunto de determinantes v. Quase (mas sem realização), propósito não realizado: ovaå ta ra'aga ramo ho'a quando vinha quase chegando, caiu. ra'e partícula átona. Indica um descobrimento, isto é, indica que um fato é constatado, ou foi constatado, apenas no instante relatado: avaå rã oo ra'e quando cheguei, descobri que ele tinha ido; opa ra'e já terminou (o que você só agora está constatando). ra'u adv. 1. Em sonho: okyje ra'u sonhou que ficava com medo. 2. Com certo ar de irrealidade: yvy kua gui oå pota ra'u ra'u'i teæ nda'evei esforçava-se freneticamente para sair do buraco, mas nada adiantou (Veja também -exa ra'u.) re Forma de posse explícita da posposição -e ‘em, referente a’: oo rokå re ombota bateu na porta da casa; xere ijayvu falou em/referente a mim. (Veja também -egua.) e'þ re expressão determinante v. Sem (após verbos): aaxa ama'å e'þ re passei sem olhar. -re suf. inflexional com substantivos. Indica passado: ymaguare uma coisa ou pessoa dos tempos antigos; rã guare a época em que (algo se realizava); nhanemoingoare quem nos criou, nosso criador; karavo kuare buraco deixado por prego. (Veja are.) re- Variante da pref. v. ere-, indicador do sujeito da 2• pessoa do singular, dentro da flexão estática: reike oo py você entrou na casa. regua1 Forma de posse explícita do substantivo -egua ‘algo referente ao determinante’: xekuã regua meu anel (lit., ‘algo referente ao meu dedo’). regua2 adv. Em condições de: ndaa reguai não tenho condições de ir (algo me impede). rei1 s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: réi). Fazendeiro rico: rei rajy re omendaxe ele queria se casar com a filha do fazendeiro rico. rei2 adj. posdeterminante. 1. Incerto, mau: ha'e nunga rei ndaperoviai va'erã não acreditem em coisas más assim. 2. Qualquer: mba'emo rei qualquer coisa; mamove rei em nenhuma parte; ereru va'e rei ta ha'u vou comer qualquer coisa que você trouxer. adv. De maneira errada, mal (modificando o verbo): oguata rei va'e andejo; opena rei oikovy nhomba'e re ele está cobiçando as coisas dos outros. (Veja também reive, vai.) adv. determinante Muito (modificando adjetivos ou outros advérbios, muitas vezes indicando também a avaliação negativa do falante): yy iky'a rei a água está muito suja; ha'uxe vai rei jopara gosto muito de comer a mistura de feijão e milho. -reko Variante do v. t. direto -ereko ‘conviver, ter, cuidar, conduzir’: mokoæ areko xera'y tenho dois filhos. -embireko s. Esposa. -reko katu v. t. direto. Aprontar. -reko kuaa v. t. direto. Saber cuidar.

cii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
reõ s. (empréstimo). Animal selvagem, felino, ‘leãozinho vermelho’. reta pron. posposto a predicado. Muito(s): xera'y kuery areko reta de filhos, tenho muitos. (De r1-, -eta.) reve Forma átona de posse explícita da posposição -eve ‘junto com’: xerajy reve oo avei ixy junto com
minha filha, foi também a sua mãe. conj. Ao mesmo tempo que, simultaneamente com (geralmente com sujeitos iguais nas duas orações
assim ligadas): ivai reve oguejy yvyra gui desceu da árvore com muita raiva. reve'i conj. No mesmo instante que. -reve v. i. (empréstimo). Dever: areve João pe xo'o re estou devendo a João pela carne. -mboreve v. t. direto. Causar dívida (por emprestar dinheiro, vender fiado, etc.). -revea v. nominalizada. Débito: Mbovy pa ndevy arevea? Quanto estou devendo a você? rexei (pronuncia-se com ditongo decrescente: rexéi). Forma de posse explícita da posposição exei ‘em frente
de’: xerymba aexa kuri ndero rexei vi o meu animal em frente da sua casa. ri partícula átona. 1. Indica alusão a algo no contexto, isto é, a algo aparente na fala anterior do interlocutor,
na situação, etc.: areko ri onhekyxæague pegua moã tenho remédio para cortes (em resposta a uma pergunta como: ‘Você tem remédio?’). 2. Indica condição: ereo ri ramo ma xee aa 'rã avei se você for, eu também irei. (Veja também ri vyvyi.) ae ri conjunto de determinantes v. Exatamente como foi falado ou predito: xeru aipoe'i ma voiague rami ae ri oiko aconteceu exatamente como meu pai havia predito. ha'eve ri v. i. modificado. Está bem (como numa resposta). ri jepe conjunto de partículas. Pelo menos (tentando convencer o interlocutor): tembi'iu eme'å nho ke ruxã'i ri jepe dê pelo menos um pouquinho de comida; pey'u tema pey'uxe va'e; xee ri jepe nday'ui 'rã vocês que querem beber, bebam; eu, pelo menos, não vou beber. rima conjunto de partículas átonas. Indica alusão a algo no contexto: xee rima ndee rami e'þ xeporiaukue eu sou pobre, não como você. (De ri, ma2.) ri nhi'ã conjunto de partículas átonas. Indica suposição baseada em algo no contexto (geralmente em uma atitude indicada por outro): anhetå ri nhi'ã ha'e ijayvu oikovya suponho que é verdade o que ele anda falando. ri ty, ri ty'y conjunto interrog. de partículas Indica espanto sobre algo no contexto (geralmente algo na fala do outro): Xivi ete ri ty'y rexa va'ekue? Foi realmente uma onça que você viu? riae adv. 1. Continuamente: opita riae oikovy ele está sempre pitando. 2. Sem falta: oo riae ára nhavõ foi sem falta cada dia. 3. Para sempre: oiko riae va'erã viverá para sempre. riko adj. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: ríko; classe xe-). Rico: iriko va'e pessoa rica. rima1 s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: ríma). Lima (ferramenta). rima2 Veja ri. rire posp. e conj. subord., geralmente átona. Depois (muitas vezes com o sentido de causa), já que: nhama'etþ e'þ rire ndajakarui depois de não plantarmos, não comeremos. ha'e rami rire expressão adv. Em conseqüência daquilo (como numa explicação histórica ou mítica). ha'e rire expressão adv. Depois disso. jorire, jorire rire expressão adv. Um após o outro, alternadamente: kunhague jorire rire ojoxo avaxi as mulheres estão socando milho, alternadamente, (num pilão). rive adv. 1. Somente, apenas (modificando elementos não-verbais, muitas vezes no sentido de desprezo): apy rive 'rã apyta ficarei apenas aqui; opo py rive ijayvu falou apenas com gestos (lit., ‘com a mão’). 2. Sem fazer mais nada (modificando o verbo): oendu rive ouviu, sem fazer mais nada (sem assustar-se, etc.): oma'å rive olhou sem prestar muita atenção. 3. Facilmente, sem se esforçar (modificando o verbo): guyrapa jajapo kuaa va'e jajapo rive merami nós que sabemos fazer o arco, parece que o fazemos facilmente; oiko rive anda sem se esforçar. 4. Sem causa aparente (modificando verbos de ação involuntária): ipirupa rive secou completamente, sem causa aparente; omano rive merami parece que morreu sem causa. 5. Sem razão ou propósito aparente (modificando verbos de ação voluntária): pendeayvu rive (vocês) falaram sem razão; aporandu rive perguntei sem motivo. (Variante: reive.)

Índice Português-Guaraní ciii
rive ta'vy expressão determinante de v. Simplesmente: okyje vy rive ta'vy ndoovei não prosseguiu, simplesmente porque teve medo.
ri vyvyi adv. átono. 1. Indica suposto, falta de certeza: aexa'ã xeru noæ rivy vyi acho que meu pai não está (em casa). 2. Indica estimativa aproximada: kuaray mbyte ri vyvy jave mais ou menos ao meio-dia. (Veja também rã nda'u.)
ro adj. (classe xe-). Amargo: ka'a iro o chimarrão está amargo, xo'o he'å ro rive ty ra'e a carne era salgada demais.
iro va'e s. Bebida alcoólica (lit., ‘coisa amarga’). ro1- Variante do prefixo comitativo ero- de radicais verbais intransitivos: aronha kavaju fiz o cavalo correr,
montado nele. ro2- Variante da flexão verbal oro- do sujeito da 1• pessoa (exclusiva): rombo'e nós o ensinamos, ou, eu
ensino você(s). -roayvu Variante do v. t. direto -eroayvu ‘falar com, ler’: taroayvu ranhe kuaxia deixe-me ler a carta. rora s. (empréstimo). Farofa. -rova Variante do v. t. direto -erova ‘mudar, copiar, traduzir’: arova kuaxia amboae henda py mudei o
papel para outro lugar. -rovia Variante do v. t. direto -erovia ‘acreditar’: xee ma arovia ndeayvu eu acredito a sua palavra. rovo, rovo'i s. Lontra, ariranha. (Variante: orovo. Veja também guairaka, yypo.) -rovy Variante do v. t. direto -erovy ‘alcançar, atingir’: erovy hy'akua pygua alcance e passe o que há na
garrafa. -roxa v. i. (empréstimo). Roçar. -roxã Variante do v. t. direto -eroxã ‘agüentar, suportar’. roxaro s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: roxáro). Roçado. -ro'a Variante do v. t. direto -ero'a ‘arremeter-se contra, agarrar’. ro'y adj. (classe xe-). Frio: xero'y estou com frio. (Veja também ro'y xã, yro'y.)
-mboaku ro'y v. t. direto. Esfriar, refrescar (lit., ‘fazer o calor frio’). ro'y xã adj. Frio: yy ro'y xã água fria; yvytu ro'y xã vento frio. (De ro'y.)
-moro'y xã v. t. direto. Esfriar, gelar. -ru Variante do v. t. direto -eru ‘trazer’: mbojape aru ndevy eu trouxe pão para você.
-ru ruka v. t. direto. Mandar trazer. ruera s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: ruéra; classe xe-). Roda. -ruga s. (empréstimo; classe xe-). Lugar: xeruga py aeja amboae deixei outro no meu lugar. -ruka Variante do sufixo verbal -uka: ogueru ruka kumanda mandou trazer feijão. rupi posp. átona (classe xer-, tendo somente a forma de posse explícita). 1. Por (indicando trajetória): oo
tape rupi foi pelo caminho. 2. perto de: xero rupi por perto da minha casa. 3. Ao redor de: ijaju'y rupi ao redor do seu pescoço. 4. Por causa de: ha'e nunga rupi ndaa reguavei por causa de tais razões, não posso ir mais. 5. Indicando maneira ou propósito: nhembojarua rupi e'þ pendekuai comportem-se mostrando respeito para com outras pessoas. rupive Forma de posse explícita da posposição -upive ‘acompanhar, ir junto’: jaa ke xerupive vá comigo (lit., ‘vamos comigo’). ruru s. (classe xe-). Inchaço: xepy ruru tenho inchaço no pé. -mboruru v. t. direto. Fazer inchar. ruxã'i adj. Bem pequeno: kavaju ruxã'i va'e cavalo bem pequeno; jagua ruxãgue'i cachorros bem pequenos; oky ruxã'i pouquinha chuva.

civ Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
adv. Bem pouquinho: ruxã'i ojepe'a abriu-se bem pouquinho. ruxu Variante do adj. guaxu1 ‘grande’, que ocorre apenas na função de determinante de substantivo, e não
de predicado. (Nota: Esta variante ocorre após substantivos cuja forma antiga terminou com r.) ei ruxu s. Mumbuca (abelha). po ruxu s. modificado, geralmente em função de predicado. Largo. takua ruxu s. Taquaruçu. ry posp. átona. Adjacente a. (Nota: Esta posposição ocorre com poucos substantivos, apenas com alguns que
antigamente terminava com a consoante r. Portanto, a atual posposição deriva-se da consoante r final do antigo substantivo, mais a posposição i ou y. No dialeto mbyá, ocorre com os seguintes substantivos: 'a ‘cabelo, fruta’, guy ‘a parte de baixo’, ke ‘sono’, yvy ‘a parte do lado’. A posposição se escreve sem espaço anterior, e o substantivo tem acento agudo para indicar palavra oxítona: áry ‘em cima de’, guýry ‘em baixo de’, kéry ‘em sono’, yvýry ‘ao lado de’.) -ryryi v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -ryrýi). Tremer: yro'y gui jaryryi trememos do frio. -mboryryi v. t. direto. Fazer tremer, sacudir. ryvaja s. Tiriva, periquito. (De yvyra ja.) Tipos: ryvaja miræ'i Periquito-azul. ryvaja xiæ'i Periquito-albino. ryvovõ Variante de yryvovõ ‘pinguela’. -ryxy adv. Em fila: avaxi onhotþ ryxy porã plantou o milho numa boa fila. (De r1-, -yxy.)
T
t1- pref. poss. Indica, com radicais da classe xer-, a forma sem posse: tata fogo. (Nota: Com alguns radicais da classe xer-, a forma sem posse é irregular, como oo de -o1 ‘casa’ e xo'o de -o'o ‘carne’.)
t2- pref. v. Indica optativo, ou imperativo indireto (um desejo por parte do falante, que o ouvinte não está sendo diretamente mandado a realizar): taexa deixe-me ver; tove terekuera voi Que você possa sarar logo; Raul ke tou faça com que Raul venha. (Variantes: t- ocorre antes de flexão de pessoa que começa com vogal, e ta- nos demais contextos. Veja também tove.)
ta1 resposta positiva. (empréstimo do português tá). Sim. (Veja também heå.) ta2 partícula átona. 1. Indica presteza: ajapo ta tembi'u vou (estou prestes a, estou para) fazer comida;
karavo oi ta o prego está para sair, quase saindo. 2. (nhandéva). Indica futuro simples: ko'å rã aguata ta amanhã vou viajar. (Nota: Se usa esta partícula para oferecer algo: Reka'y'u ta? Vai tomar chimarrão?, lit., ‘você está prestes a tomar chimarrão?’. Veja também -pota, a possível origem deste item. Veja ainda va'erã.) ta ra'aga conjunto de determinantes v. Quase (mas sem realização), propósito não realizado: anhave ta ra'aga vy anhepyxãnga eu iria correr mais, mas bati o meu dedo do pé. ta ra'u conjunto de determinantes v. Indica tentativa: opu'ã ta ra'u ra'u estava tentando se levantar. (Veja também pota ra'u.) ta- Variante do prefixo t2-, indicador de optativo ou imperativo indireto: taexarai que esqueça; tove taembyre ndaja'upai va'ekue que fiquem restinhos daquilo que não podemos comer; ta'ikuai porã que vivam de acordo. taguato s. Gavião. tai adj. Amargo, ardente. tai va'e s. Bebida alcoólica (lit., ‘coisa ardente’). tajaxu s. Porco-do-mato. taki s. Som de latido de cachorro. taku s. Forma sem posse de -aku ‘calor’. Calor, febre. takua s. Taquara. Tipos, etc.:

Índice Português-Guaraní cv
takua ete'i Certa taquara fina. takua pu Taquara grossa usada como instrumento musical para acompanhar danças. takua rembo Criciúma, certa taquara fina. takua re'å Cana-de-açúcar. takua ruxu Taquaruçu. takua ryxa Facho de taquara. takuaty Taquaral. taqua yvi Lasca de taquara. takugua s. (classe xe-). Chaleira. (De -aku, -gua1 ou gua.) takykue adv. s. Forma sem posse de -akykue ‘(espaço) atrás’: takykue ete py no último lugar. tambeju'a s. Certo inseto. tambeo Forma sem posse de -ambeo ‘tanga’. tambojape s. Comida de milho verde, ralado. (Veja mbojape.) tamo ra'e conjunto de partículas átonas. Tomara: ou tamo ra'e tomara que venha. (De ra'e.) tanambi s. 1. Mariposa ou traça qualquer: tanambi ma mbiikue meme cada traça era uma lagarta. 2.
(nhandéva). Borboleta. (De mbii.) tanhimbu s. Brasa. tape Forma sem posse de -ape ‘caminho’.
-mbotape v. t. direto. Fazer um caminho (com a foice, etc.). tape joaxaa s. Encruzilhada de caminho. tape rakãmby s. Forquilha de caminho. tapå s. 1. Tapena (ave). 2. Certa borboleta. tapeo Forma irregular do imperativo no plural do v. i. -o ‘ir’: tapeo peå ranhe nhandero py vocês vão
primeiro para casa. tapera rovaja Variante de xita pera rovaja ‘tesoura’ (passarinho). tape reka s. Certa borboleta. tapixi s. Lebre.
tapixi-kumanda'i s. Feijão-arroz. tapi'i s. Anta. (Veja mbore.)
tapi'i raæ ykã, tapi'i raæ nhykã s. Constelação correspondente ao Touro (lit., ‘maxilar da anta’). tapi'i rape s. Via Láctea (lit., ‘carreira da anta’). tapi'i rape rakã s. Constelação Escorpião. tapyæ s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: tapþi). Brasa. tapyæ hexakã va'e s. Brasa viva. (De -exakã.) tapyæ ø s. Carvão. (De ø.) tarave s. Barata. tare'þ s. Traíra (peixe). tarova s. (classe xe-). Cântico religioso: tarova oupi okuapy elevaram um cântico. tata Forma sem posse do s. -ata ‘fogo’: pejapo tata façam fogo. tata endy s. 1. Luz. 2. Chama de fogo. 3. Lampião, lanterna. 4. Energia elétrica. tata endy rykue s. Querosene. tata rataxæ s. Fumaça. tata raviju s. Faísca do fogo. tata rupa s. Fogão. tata yapu s. Barulho das chamas. tata 'y s. 1. Fósforo. 2. Lenha.

cvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
tata urã s. Manduruva. tatu s. Tatu. Tipos etc.:
tatu ai Tatu-de-rabo-mole. tatu ete'i Tatuzinho, tatuetê. tatu ky Pernilongo pequeno (lit., ‘piolho de tatu’). tatu poju Tatu paulista, tatu peba (lit., ‘tatu-de-mão-amarela’). tavy s. (classe xe-). 1. Pecado sexual: tavy pecado sexual, tavy rei ava (mboae) re teve relações ilícitas
com um homem. 2. Engano: nda'itavyi não teve engano, não se enganou. (Veja também -avy1.) itavy va'e, itavy rei va'e s. Adúltero, prostituta. -mbotavy v. t. direto. Enganar. taxo Forma sem posse do s. -axo ‘verme, larva’. tay s. Formiga. Tipos: tay-rå Formiga-carregadeira. tay-vaxy Formiga-correição. (De -axy.) ta'vy partícula átona (forma reduzida de tu e ha'vy). Indica brusquidão, e em visto daquilo que acabou de ser
dito (“então”): Ndee ri rexapa ty'y? Emombe'u ta'vy erexa va'ekue! Você diz que viu tudo? Então, conte o que você viu! ta'ytetu s. Caititu. te Variante de ete ‘verdadeiro, em verdade’: anhetå te é verdade mesmo. teæ1 Variante de peteæ ‘um’. teægue adv. Uma vez. teæ nhiruæ número (pronuncia-se com ditongo decrescente: nhirøi). Cinco (lit., ‘um sem companheiro’ referente ao dedo polegar, a mão toda mostrando cinco dedos). peteæ teæ, teæ teæ expressão pron. Cada um. teæ2 conj. coord. átona entre orações. Mas (indica expectativa não realizada): ha'e rami aendu teæ ndaikuaa porãi ouvi assim, mas não sei bem. (Veja também va'e ri.) adv. Mas (indica expectativa não realizada): ajopy teæ peguei, mas (não segurei, etc.). teæ ae ma expressão determinante de v. 1. Indica um dos dois significados acima descritos, acrescentando o sentido de ‘irrevogavelmente’: aaxe teæ ae ma eu queria ir, mas não tem mais jeito agora. 2. Como frase única, indica que o falante não acha bom alguma coisa, mas que se conforma a isso pela força das circunstâncias. teæ ke (empréstimo; sem flexão). Indica obrigação; ter que: teæ ke tembi'u ajapo aþ tenho que fazer comida agora. teju s. Lagarto. Tipos: teju guaxu Lagarto-preto. teju-jagua Lagarto feroz, ‘dragão’. teju-retovape Lagarto-branco. teju-ro'i Lagarto-pintado. -tekoavy v. i. 1. Pecar contra uma pessoa. 2. Ter relações sexuais ilícitas. tema partícula (te é geralmente átono; ma sempre). Indica ação contínua, persistente: oæ tema estava sempre (ali); oo tema oiny foi indo (sem parar). tenda Forma sem posse de -enda ‘lugar’, que por si significa ‘banco, assento’. tenda hetyma va'e s. Cadeira. tenonde Forma sem posse de -enonde ‘a parte que está mais adiante’: oo tenonde re foi na frente. tenonde re oiko va'e, tenonde re ijayvu va'e oração nominalizada. Aquele que toma iniciativa, na ação ou no falar. terã conj. coord. interrog. Ou: Oo ka'aguy re terã pa posto katy? Foi ao mato ou ao posto? (Variante: tyrã.)

Índice Português-Guaraní cvii
tereo Forma irregular, doimperativo no singular do v. i. -o ‘ir’: ndee tereo koropi você vá por aqui. teri partícula átona. Ainda: ndaikuaai teri ainda não sei. (Veja também poteri.) teta Forma sem posse do pronome -eta ‘muitos’: aa ta teta py vou onde há muita gente. tetã Forma sem posse de etã ‘colônia, comunidade’, que por si significa ‘cidade ou país’: tetã mygua
habitante da cidade. teu teu s. Quero-quero (ave). teve partícula átona. Realmente, lamentavelmente: nda'evei teve realmente não dá. (De te, -ve.) -tini v. i. Tinir, retinir. tokai s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: tokái). 1. Tipo de armadilha para pegar tiriva. 2. Angola,
angolista (ave). 3. (nhandéva). Abrigo de caça; choça. toko s. Tipo de coruja. tokoiro s. Cigarra. toro s. (empréstimo). Touro. tove v. i. optativo. 1. Introduz optativo, imperativo indireto: tove tajaiko porã ke que possamos viver bem.
2. Deixe: tove ri deixe assim. (De t2-, -o2, -ve.) to'o Uma das formas sem posse do substantivo -o'o ‘carne’, o outro sendo xo'o. 1. Carne no sentido literal.
2. Carne no sentido da natureza humana caída: to'o oipotaa rami rive oiko ele anda apenas conforme os desejos da carne. tu partícula átona. Indica intensidade e até brusquidão: Mba'e nunga tu ndepo py reko va'e? O que é isso que tem na mão? (Veja também katu.) tuguai pe s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: tuguái pe). Caxinguelê, rato de palmeira. -tui v. i. (classe xe-). 1. Estar deitado: kuaxia itui o papel está deitado; xera'y itui oupy tupa py meu filho está deitado na cama. 2. Nascer: xetuiague ára o aniversário do meu nascimento. tuja adj. (classe xe-). Velho, adulto (masculino): xetuja ma já sou velho; xeryke'y tujave va'e meu irmão mais velho de todos; huvixa tuja chefe velho; kavara tuja bode. -mbotuja v.t Criar (filhos). tuja'i va'e s. Velhinho. tujakue, tujakue'i s. Os velhinhos. tukã s. Tucano. tuku s. Gafanhoto. Tupã s. 1. Nome de divindade que rege o relâmpago e o trovão. 2. Nome masculino comum. Tupã kuery s. Os múltiplos seres designados pelo nome Tupã. tupi s. Nome de outros índios. avaxi tupi s. Certo tipo de milho. tupi uguai s. Certo tipo de índio mítico, bravo. tupyja s. (classe xe-). Vestido. turu s. Tipo de buzina. -tury v. i. (classe xe-, mas geralmente só na 3• pessoa). Vir: xera'y xea katy itury meu filho veio para o meu lado. tuty s. (classe xe-). Tio materno. tuu Forma irregular sem posse, ou de posse não-reflexiva da 3• pessoa, do s. -u ‘pai’: tuu kuery os (seus) pais. tuø s. (classe xe-). Bicho-de-pé. (Veja também pyxãi.)

cviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
tuvixa v. i. (classe xe-, sem flexão da 3• pessoa). Grande: ita tuvixa va'e uma pedra grande (lit., ‘pedra que é grande’, com oração relativa); oo tuvixa a casa é grande; ndatuvixai não é grande; ita tuvixakue pedras grandes (lit., ‘pedras que são grandes’). (Nota: Este elemento ocorre apenas como predicado, nunca como determinante de substantivo. De -uvixa. Veja também guaxu1, kyræ.)
-mbotuvixa v. t. direto. 1. Engrandecer. 2. Criar (filhos, etc.). -tuvy nhe'å v. i. Assobiar. ty1 s. 1. Uma das duas formas sem posse de y2 ‘água, suco’, a outra sendo yy. 2. Conteúdo de algo. (Veja
tykue, -tyky, tynyå, tyrai.) ty guaxu s. modificado, geralmente em função de predicado. Com bastante água: oky rire yakã ty guaxu
va'erã depois da chuva o rio vai ter bastante água typa s. modificado, geralmente em função de predicado. Vazio (de água): ygua typa rai'i ma o poço está
quase vazio. (De -pa.) typy s. modificado, geralmente em função de predicado. Fundo (da água). ty2 partícula átona. Indica espanto: xo'o he'å ro rive ty ra'e a carne era salgada demais. (A variante ty'y
ocorre em perguntas.) ty3 s. (classe xe-). 1. Grupo de coisas: ita ty monte de pedras; avaxi jarupa ity gui trouxemos todo o milho
do milharal (lit., ‘do seu grupo’). 2. Repetição de eventos. (Variantes: -ty ocorre após vogais orais; -ndy após vogais nasais. Veja também tygue, va'ety.) -aty nominalizador modificado. O que houve várias vezes: pendeayvuaty aquilo que vocês falam tanto. (De -a.) -exa ty s. modificado, geralmente em função de predicado. Cisco no olho: xerexa ty tenho cisco no meu olho. (De -exa1.) mba'ety s. Roça. -tþ raiz v. (somente com prefixos derivacionais). Plantar. (Veja também ma'etþ, -nhotþ.) -tykua v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Colocar açúcar em (líquido), adoçar: jaitykua café adoçamos o café. tygue s. (classe xe-). 1. Tiguera. 2. Qualquer paisagem desolada. (De ty3, -gue2.) -mbotygue v. t. direto. Desolar, assolar. tykue Forma sem posse de -ykue ‘molho, suco, seiva, sopa’. -tyky v. i. Pingar, dar goteira: xero otykypa na minha casa há muitas goteiras. (Variante -ndyky ocorre após o prefixo causativo mo-.) tynyå adj. Cheio de algo que está parado: yy tynyå cheio de água; perata tynyå cheio de dinheiro. (De ty1, -ynyå.) tynyå raxa expressão adj. Cheio até derramar. tyrã Variante de terã ‘ou’. tyrai s. (classe xe-). Urina. (De ty1, rai.) tyre'þ s. Órfão. (De tuu, re, e'þ.) -tyru v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Misturar (comidas diferentes) na boca, comendo: xo'o reve jaityru avaxi ku'i comemos farinha de milho com carne. ty ryru s. (classe xe-). Abdome. (De ty1 ou ty3, -yru.) -tyryry v. i. Arrastar-se pelo chão. -mbotyryry v. t. direto. Arrastar. -tyty v. i. Palpitar: xepy'a otyty meu coração palpita. (Veja também -py'a tyty.) tyy s. (classe xe-). Sêmen, esperma: ityy ndopytai teve emissão de sêmen. (Veja também ty1.) ty 'aæ s. Gancho. (De ty3, -aæ1)

Índice Português-Guaraní cix
ty'y Variação interrogativa da partícula ty2, que indica espanto, surpresa: Ndereikuaai ty'y? Você não sabia?!
U
-u1 s. (classe xer-) Pai. (Nota: Este substantivo tem três formas irregulares: a forma sem posse tuu, a de posse reflexiva da 3• pessoa nguu, e a de posse não-reflexiva da 3• pessoa tuu, a vogal sofrendo o processo de geminação. Veja também nhanderu.)
-u2 Radical irregular na 3• pessoa do verbo -ju ‘vir’: ou ele/ela veio. (Veja também -eru, -uvy.) -mbou v. t. direto. Fazer vir, mandar vir. (Veja também -mbouvy.)
ø adj. Preto: tape ø asfalto (lit., ‘caminho preto’); yapo ø barro preto. (A variante -uø ocorre na função de predicado.)
-moø v. t. direto. Deixar preto. u (-'u) s. (classe xe-). Berne: xe'u tenho berne. -'u1 s. (classe xe-). Coxa.
-'u áry s. mais posp. No colo: kyræ'i va'e omoæ o'u áry colocou o nenê no seu colo. (De áry.) -'u kãgue s. Osso fêmur. -'u ku'a s. Barriga da coxa. (De ku'a.) -'u2 v. t. direto. Ingerir (comer ou beber): Ere'upa ma pa mbojape? Você já comeu todo o pão?; vaka
ro'okue xee nda'u porãi va'e me faz mal comer carne de vaca (às vezes, no sentido de um mal espiritual).(Veja também -ka2, -y'u.) -embi'u s. Comida. (De embi-.) poro'ua s. Canibal. -'uxe vai v. t. direto. Gostar de comer: ha'uxe vai manduvi gosto de comer amendoim. -uga v. i. (empréstimo). Competir, fazer jogo: xivi reve ouga fez competição com a onça. ugua adj. (classe xe-). Com superfície abaixada, com depressão na superfície: yakã rugua salto do rio. (Veja também py ugua.) -mbougua v. t. direto. Abaixar, fazer depressão em (alguma superfície). yvy'ã ugua s. Lombada da serra com depressão, desfiladeiro. yvy ugua s. Vale, terra abaixada. -uguai s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: uguái). Rabo: jagua ruguai rabo de cachorro. -ugue s. (classe xer-). Cinza fofa: tata rugue cinza fofa. -ugui Variante tônica da posposição gui ‘de’. ixugui pron. mais posp. dele/dela. -uguy s. (classe xer-). Sangue: nguguy onhoå deixou-se sangrar. -mbouguy v. t. direto. Fazer (alguém) sangrar. tuguy s. Sangueira. -uguy rape s. Veia de sangue. -uka suf. causativo de radical v. t. Indica que o sujeito age indiretamente, através de outra pessoa: kova'e kuaxia ambopara uka Tupã pe mandei que Tupã escrevesse esta carta; kavaju onha onha teæ ojejopy uka nho o cavalo correu muito, mais enfim se deixou ser pego. (Nota: Este sufixo ocorre tanto como radicais transitivos indiretos como os diretos, acrescentando-lhes mais um objeto indireto, um termo que leva a posposição pe: xero re apena uka xeryvy pe mandei que meu irmão cuidasse da minha casa, xeru pe aporandu uka xeryvy pe mandei que meu irmão perguntasse ao meu pai, ou, mandei que meu pai perguntasse ao meu irmão. A variante -ruka ocorre após o radical -eru ‘trazer’, enquanto -ka2 ocorre apenas após o radical -poru ‘usar’.) -umbiri v. t. direto. Espremer, torcer: aumbiri xeao torço minha roupa. (Variante: -mbiri. Veja também -ami, -poka.) -umby s. (classe xer-). Traseiro.

cx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-unga v. t. direto (classe xe-). Bater em (algo ou alguém): xekuã aunga vaipa bati muito em meu dedo; onheakã unga bateu na própria cabeça; ojeova unga bateu na própria testa, etc. (Veja também -ka, -nga.)
-upa s. (classe xer-). 1. Cama. 2. Sepultura. yupa, yy rupa s. Lago. (De y2 ou yy.) yvyra rupa s. Cemitério (lit., ‘cama da madeira’, referente ao caixão).
upe pron. demonstrativo. Esse, essa (algo perto do ouvinte, mostrando). (Veja também evoko.) upe gui pron. demonstrativo mais posp. Daí. upe py pron. demonstrativo mais posp. Aí: pepyta upe py fiquem aí. upe va'e pron. demonstrativo. Isso aí, esse/a.
-upe Variante tônica da posposição pe ‘para’, que ocorre com prefixos pronominais. ixupe pron. mais posp. para ele/ela. -jeupe posp. modificada. Para si: xejeupe para mim mesmo, ndejeupe para você mesmo, ojeupe para ele/ela mesmo/a. joupe pron. mais posp. Para outrem, ou um para o outro (reciprocamente).
-upi1 Veja rupi, -upive. -upi2 v. t. direto. 1. Levantar, erguer: oja oupi tata áry levantou a panela para cima do fogo; xereupi eme
não me levante. 2. Dirigir (outras pessoas numa atividade): ava va'e oupi oporaeia py levantou o homem dirigiu no cantar. 3. Comer (uso figurativo, no sentido de erguer comida à boca). (Nota: Quando este verbo tem um objeto direto pronominal ou substantivo incorporado, ocorre na forma irregular -eupi, que é um radical da classe xer-.) -jeupi v. i., v. t. indireto. 1. Subir, trepar: ojeupi yvyra re subiu na árvore. 2. Copular (referindo-se a animais). -upia s. (classe xer-). Armadilha do tipo gaiola: guyra'i rupia arapuca. -upity v. t. direto (classe xer-). 1. Alcançar. 2. Ouvir bem: ndaupityi ndeayvu não ouvi bem o que você disse. -jeupity v. i. Cumprir-se (referente a datas ou profecias). -upive posp., geralmente átona. (classe xer-, sem a forma sem posse). Acompanhando (alguém): ejo ke xerupive venha me acompanhar. (Veja também rupi.) joupive pron. mais posp. Acompanhando-se: oå joupive sairam juntos. -upi'a s. (classe xer-). Ovo: uru rupi'a ovo de galinha. (Nota: Este substantivo tem a forma sem posse igual à da flexão da 3• pessoa não-reflexiva: hupi'a. De -upi, -'a. Veja também -mbo'a.) -upy Radical irregular na 3• pessoa do verbo suplementar i. -jupy ‘deitado’: onheno oupy tupa py deitou-se na cama. (Veja também -py3, -erupy, -joguerupy.) -ura v. i. (empréstimo). Jurar: aura nhanderu re juro por nosso pai. (Veja também -'e.) uru s. Galinha (macho ou fémea): uru japukai o galo cantou. (Veja também urukure'a, urutau, uruvu.) uru apirå s. Crista da galinha. uru ava s. Galo. uru kunha s. Galinha. uru para'i s. Galinha angolista. uru rupi'a s. Ovo da galinha. uru'i s. Uru (ave). urukure'a s. Tipo de coruja. urupe s. Cogumelo. urupe atã s. Orelha-de-pau, urupê. urutau s. Urutau. urutaurã s. Ave de rapina semelhante a gavião. uruvu s. 1. Corvo. 2. Urubu. (Veja uru.) uruvu xæ s. Corvo branco.

Índice Português-Guaraní cxi
-uø Variante do adj. -ø ‘preto’ quando ocorre com a função de predicado: oo okaigue huømba rei a casa que queimou ficou completamente preta.
-uvixa s. (classe xer-). Líder, chefe, autoridade: nhanderuvixa nosso líder, chefe; huvixa kuery as autoridades. (Nota: Este substantivo tem a forma sem posse igual à da flexão da 3• pessoa não-reflexiva: huvixa. Veja mboruvixa.)
huvixave s. Lider maior. -mbouvixa v. t. direto. Encarregar (alguém) como chefe. -uvy1 s. (classe xer-). Padastro. (Veja anga.) -uvy'i s. Tio paterno. -uvy2 Radical irregular na 3• pessoa do verbo suplementar i. -juvy ‘vindo’: ojapukai ouvy veio gritando. -u'ã s. (classe xer-). Broto novo: takua ru'ã broto novo de taquara. pakova ru'ã s. Coração de bananeira. pindo ru'ã s. Copa de palmeira. -u'ø v. i. (classe xer-). 1. Mole. 2. Podre: yvyra ru'øgue madeira podre. 3. Queimado, muito assado: xo'o
hu'ø a carne está muito assada. -mou'ø v. t. direto. Amassar (massa, barro); fazer com que (algo) fique mole (como por exemplo
mergulhar pão no molho). -u'y s. (classe xer-). Lança, flecha. (Nota: Este substantivo tem a forma sem posse igual à da flexão da 3•
pessoa não-reflexiva: hu'y. Veja também guyra pia, kuarepoxi.) tupi ru'y s. Lança. hu'y amba s. Lugar especial dentro da casa para guardar arco e flechas. (De amba.) hu'y-axæ s. Flecha. (De -axæ.) hu'y xa s. Cano de flecha.
V
-va v. i. Mudar-se: karaja ova yvyra mboae re o bugio (macaco) mudou-se para outra árvore. (Veja também -erova.)
jaxy-tata ova va'e s. Estrela cadente. vã adj. (classe xe-). Inclinado. -vaå v. i. Chegar: evaå ke chegue; ovaå ma oa'angaague chegou o (dia) marcado. (Variante: -maå é do
dialeto nhandéva. Veja também -ovaexæ) -movaå v. t. direto. Receber (quem chega em casa). -erovaå v. t. direto. Chegar, trazendo (alguém ou alguma coisa). vai adj. (classe xe-). 1. Irritado, com raiva: guajy pe ivai ficou irritado com, ou com raiva de sua filha;
ndevai eme não fique irado. (Nota: Quando esta expressão for usada para desculpar-se, a resposta convencional é mba'e'þ 'não é nada'.) 2. Mau: heko vai va'e é um que tem má maneira de viver. (Variante ai2 ocorre em algumas palavras compostas, como karuai, yai.) adv. 1. Mal (modificando o verbo): ojapo vai pendevy fez mal a vocês. 2. Muito (modificando adjetivos ou outro advérbios): ha'eve vai muito bom. (Veja também rei.) -erovai v. t. direto. Achar ruim. (Veja também -jou vai.) -xe vai v. modificado. Gostar de (fazer algo): ha'uxe vai jety gosto muito de comer batata-doce. vaikue adj. (classe xe-). Feio: ka'aguy vaikue mato cerrado, feio; ndevaikue você é feio. adv. Mal (modificando o verbo): aa vaikue rai quase fui pelo caminho errado. (De vai, -kue2) vaikue'i adj. Coitado: xeramoæ vaikue'i o coitado do meu avô. vaipa v. i. (classe xe-). 1. Desfazer-se. 2. Estragar-se: rádio ivaipa ramo amoatyrõ uka 'rã quando o rádio se estragar, mandarei arrumá-lo. adv. Muito: ha'eve vaipa muito bom; avy'a vaipa alegrei-me muito. (De vai, -pa.) -mbovaipa v. t. direto. 1. Desmanchar (casa, etc..). 2. Desmanchar, terminar (casamento, etc..). 3. Desfazer.

cxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
vaire s. (empréstimo). Baile. vai vai adv. Mal-e-mal: aikuaa vai vai sei mal-e-mal. (De vai.) vaka s. (empréstimo).Vaca (macho ou fémea): vaka kunha vaca (a fémea); vaka ava boi, touro.
vaka pi s. Açoite, chicote. (De pi.) varai s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: varái). Cesta sem asa, rasa, feita de fasquias
finas. (Veja também ajaka, xeto.) -vare v. i. (empréstimo). Valer: ovare vaipa vale muito; mba'everã ndovarei não vale nada.
-mbovare v. t. direto. Dar valor a (alguém ou algo). -vava v. i. Ondular. (Veja também -mbovava.) va'e nominalizador de oração, geralmente átono. Que, quem. 1. Aponta o sujeito de predicado intransitivo ou
transitivo indireto: orekuai va'e nós que estamos (aqui); ikaxæ va'e o que tem cheiro forte; popo xiæ va'e a/uma borboleta que é branca; kyræ va'e raxy dor de parto (lit., ‘dor de criança’); opena va'e aquele que está cuidando de alguma coisa. 2. Aponta o objeto direto de verbo transitivo direto: oro'u va'e o que estamos comendo. 3. Aponta o sujeito de verbo transitivo direto cujo objeto é identificado de outra maneira: xereraa va'e quem me leva. (Nota: Semelhante ao pronome que em português, orações em guarani com va'e podem desempenhar funções sintáticas tanto substantivas como adjetivas: imba'eaxy va'e oæ xero py o doente está na minha casa; ava imba'eaxy va'e oæ xero py o homem que está doente está na minha casa. A flexão de tempo que em guarani ocorre em substantivos, em orações com o nominalizador va'e se indica através do sufixo -kue do passado ou -rã do futuro; veja va'ekue, va'erã. A nominalização que aponta a uma entidade na oração além do sujeito ou do objeto direto, é indicada pelo sufixo -a1. Veja também o nominalizador -py2, com o qual o sujeito gramatical não é referido.) va'e e'þ nominalizador modificado. Quem nunca (fez): xee aexa va'e e'þ teri ha'e nunga eu nunca tinha visto uma coisa assim. va'ety nominalizador modificado. Indica ‘várias vezes’ ou ‘de costume’, junto com todas as categorias de nominalização relacionadas com va'e: ojavy va'ety quem erra muitas vezes. va'e va'e nominalizador modificado. Cada um: ovaå va'e va'e oike cada um que chegou, entrou. va'ekue Forma, geralmente átona, de flexão do passado do nominalizador va'e, e com os mesmos usos deste: popo xiæ va'ekue a/uma borboleta que era branca; orekuai va'ekue nós que estávamos (ali); ikaxæ va'ekue o que tinha cheiro forte; oro'u va'ekue o que já comemos; xereraa va'ekue quem me levou. va'ekue 'ekue nominalizador modificado. Cada um (no passado): ovaå va'ekue ekue ojevy cada um que havia chegado voltou. va'erã Forma, geralmente átona, de flexão do futuro do nominalizador va'e, e com os mesmos usos: popo xiæ va'erã a/uma borboleta que será branca; orekuai va'erã nós que estaremos (ali); ikaxæ va'erã o que terá cheiro forte; oro'u va'erã o que comeremos; xereraa va'erã quem me levará. partícula, geralmente átona, indicadora de tempo ou aspecto verbal. 1. Indica tempo futuro simples: xee aa va'erã eu irei. 2. Indica ação habitual: parakau ma ijayvu va'erã nhande rami o papagaio fala (lit., ‘falará’) como gente. 3. Indica ordem ou exortação: peo va'erã (vocês) vão (lit., ‘irão’). (A variante 'rã é partícula, ocorrendo até fora da locução verbal.) 4. (nhandéva). Indica obrigação: aguata va'erã tenho que viajar. va'erã 'erã nominalizador reduplicado. Cada um (no futuro): aa aenoæ ovaå va'erã erã chamarei a cada um que chegará. va'erã va'e indicador de tempo mais nominalização. O que é para ser: peva'e kavaju ma nhandereraa va'erã va'e aquele cavalo é o que vai nos levar. va'erã va'ekue indicador de tempo mais nominalização. O que teria sido: aju va'erã va'ekue karamboae, teæ ndaju reguai eu teria vindo, mas não pude. va'erãgue adv., geralmente átono. 1. O que seria (com condição não-realizada): ha'e ndaxyi va'e rire ndojui va'erãgue se ele não estivesse doente, não viria. (Veja também va'e rire.) 2. Maneira indireta de se expressar um desejo que algo aconteça, junto com um lamento implícito que o evento ainda não se realizou: Jaa va'erãgue! Que tivéssemos ido! (Variante 'rãgue é partícula, ocorrendo às vezes fora da locução verbal.)

Índice Português-Guaraní cxiii
va'e ri nominalizador modificado átono e conj. coord. entre orações, ou até entre frases completas. 1. Mas ainda (geralmente seguindo frase que indica estado): ova ruguypa rei va'e ri hory seu rosto estava todo ensangüentado, mas ainda sorriu. 2. Mas, contudo (quando inicial na frase).
va'e rire conj. subord., geralmente átona. 1. Indica condição não-realizada: ha'e ndaxyi va'e rire ndojui va'erãgue se ele não estivesse doente, não viria. 2. Maneira indireta de se expressar um desejo de que algo aconteça, junto com um lamento implícito que o evento ainda não se realizou: Xepoano va'e rire! Se você me tratasse! (eu ficaria curado).
-ve1 suf. v. 1. Mais tempo, ainda: okyve ta vai chover mais ainda; xeryvy ndouxevei meu irmão não quer vir mais. 2. Mais adiante: oove'i foi um pouco mais adiante. 3. Mais (indicando comparação; veja gui para nota gramatical): kova'e yvyra ma tuvixave amboae gui esta árvore é maior que a outra. 4. Com verbos transitivos diretos, indica quantidade maior, com referência ao objeto direto: anhotþve ta jety vou plantar mais batata-doce. 5. Indica grau de ação mais elevado: ovyve opu'ã ho'amy rai'i peve levantou-se mais ainda, até quase ficar de pé.
suf. de locuções adverbiais, inclusive orações subordinadas 1. No mesmo (tempo ou lugar): ha'e pyve no mesmo lugar. ha'e va'e arave no mesmo dia. 2. Logo que: xero py avaå ramove xer'ayxy ojapo tembi'u logo que cheguei em casa, minha esposa fez comida; avaå vyve akaru logo que cheguei, comi. (Variante -me ocorre, às vezes, após vogais nasais. Veja também jave, reve.)
-ve2 suf. de números ou outras expressões de número. Indica definido, isto é, o que o ouvinte deve ser capáz de identificar: xivi'i mokoæve os dois gatos; opa mba'eve todas aquelas coisas; ojopy seteve mbojape pegou os sete pães.
ha'e javive expressão pron. Todos, tudo (identificável no contexto). jovaive expressão adv. Nos dois lados, em todos os lados. -ve3 suf. Nenhum: peteæve ita nenhuma pedra. avave pron. Ninguém. mamove pron. Em nenhuma parte. mava'eve pron. Ninguém (de um grupo já notado). peteægueve, teægueve adv. Nenhuma vez. (De peteæ, -gue.) -våje v. t. direto (empréstimo). Benzer. -vende v. t. direto, v. t. direto e indireto (bitransitivo, empréstimo). Vender: Ndekuaray'i nerevendexei pa
xevy? Você não quer vender seu relógio a mim? Mbovy re pa revende avaxi? Por quanto você está vendendo o milho? -vere v. t. direto. Murchar, sapecar.. -veve v. i. Voar: popo oveve veve oikovy a borboleta fica voando, voando. -mboveve v. t. direto. 1. Fazer voar. 2. Peneirar: hapa py aroi amboveve peneiramos arroz (lit., ‘fazemos o arroz voar na peneira’). -eroveve v. t. direto. Levar voando: yvytu ogueroveve kuaxia o vento levou o papel. -vevui v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: vevúi). Estar leve: nhandevevuipa estamos todos com corpos leves (e assim prontos para experimentar efeitos sobrenaturais). (Variante: vevyi. Veja também -aku vevui.) vevuikue s. Pulmão. vevyi Variante do v. i. vevui ‘estar leve’. (pronuncia-se com ditongo decrescente: vevýi). vexa, vexa'i Variante de ovexa ‘ovelha’. vi1 partícula átona. Evita que um expressão seja interpretada como rude, partialmente cancelando a interpretação de brusquidão: Evoko rami e'þ vi ta'vy! Não faça assim! vi2 Variante (forma reduzida, átona) do adv. avei ‘também’: xee aipota vi eu também quero. via s. (classe xe-). Caminho para (certo lugar): ygua via o caminho para o poço. vivi s. Cachorrinho. (Veja também xivi.) vixo s. (empréstimo). Bicho, animal selvagem.

cxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-vo v. i. Rachar-se: karo ovo o copo se rachou. -mbovo v. t. direto. Rachar, partir.
voi1 adv. (às vezes átono), determinante v. 1. Cedo: ko'å rã voive aju va'erã virei amanhã mais cedo. 2. Logo, com antecedência: ajevy voi 'rã voltarei logo. 3. Com certeza: ajavy voi com certeza, errei. (Veja ma1, vyvoi.)
Determinante de argumentos do verbo. Até, também: xee voi avy porã eu também acordei bem; ka'aguy rupi voi ipirupa até na selva também, tudo secou.
voi2 posdeterminante. Também, até: xee voi aaxe até eu também quero ir. voko s. (classe xe-). 1. Bocó. 2. Bolso: kamixa voko bolso de camisa. vorixo s. (empréstimo do espanhol boliche; pronuncia-se como paroxítona: voríxo). Bodega, loja. voxa s. (empréstimo; classe xe-). Bolsa, saco. -voyi v. i. (pronuncia-se com ditongo decrescente: -voýi). Ir carregado: ita re ovoyi foi, carregado de pedras.
s. (classe xe-). Carga. (Veja também poyi.) -mbovoyi v. t. direto. Carregar. -vu v. i. 1. Boiar, flutuar: yy py javu boiamos na água. 2. Subir levemente ou crescer, como massa de pão
ou água que enche uma fonte (yvu): tata rataxæ ovu a fumaça está subindo levemente. (Veja também yvu.) mbojape mbovua s. Fermento de pão. -mbovu v. t. direto. Fazer flutuar ou crescer. vuku adj. (classe xe-). Comprido (com uma extremidade fixa): hi'a vuku va'e quem tem cabelo comprido. (Veja também puku.) vy conj. subord. átona. Indica que o sujeito gramatical é o mesmo nas duas orações ligadas por este elemento: xeryvy oo vy mboi oexa quando meu irmão foi, viu uma cobra. (Nota: Esta conj. se combina com locuções posposicionais para se formar um tipo de oração subordinada abreviada, sem verbo: xeru reve vy ndakyjei ‘quando junto com meu pai, não fico com medo’. Este tipo de construção não se faz com as conjunções ramo ou rã. A conj. vy deriva-se historicamente do sufixo -vy4 do verbo suplementar. Veja também e'þ vy.) ha'e vy expressão conj. Prosseguindo aquilo: Oo. Ha'e vy ovaå. Foi. Então chegou. vyve conj. modificada. Logo que: avaå vyve akaru logo que cheguei, comi. -vy1 v. i. Levantar-se: ovy porãmba todos se levantaram bem. (Veja também -erovy.) javy jevy, javy ju frase completa. Saudação: levantamo-nos de novo. -mbovy v. t. direto. Levantar. -vy2 Variante tônica, suplente de pe ‘para, a’, que ocorre com pronomes pessoais prefixos: xevy para mim; ndevy para você; nhandevy para nós (inclusiva); orevy para nós (exclusiva); pendevy ou påvy para vocês. (Nota: Às vezes ocorre um pleonasmo, quando o posp. pe ocorre também com este tipo de expressão: xevy pe para mim.) -mbovy v. t. direto. Encostar, tocar, fazer contato (com algo). -vy3 v. i. 1. Ficarem lado a lado. 2. Encostar-se em algo. (Veja também -erovy.) -vy4 suf. tônico do v. suplementar. Indica que o verbo é verbo suplementar. (Variantes: Tanto -vy, a forma básica, como -py3 ocorrem após vogais orais; -my, -ngy, -ny ocorrem após vogais nasais. A variação é devida à forma antiga das raízes verbais, especialmente às suas consoantes finais. Veja também -avy, -ovy, -eravy, -erekovy, -eruvy, -ikovy, -iny, -uvy, -juvy, e formas derivadas destas.) -vyky Variante do v. t. direto -avyky ‘maltratar’. (Veja mba'evyky, 'a.) -vyryæ (pronuncia-se com ditongo decrescente: -vyrþi). Variante de -guyryæ ‘girar’. vyvoi adv. De uma vez: ho'upa vyvoi comeu tudo de uma vez. (Veja também voi1.) -vy'a v. i. 1. Alegrar-se, divertir-se: orovy'a porã alegramo-nos bem. 2. Acostumar-se: apy avy'a vaipa acostumei-me bem aqui. (Veja também -mbovy'a.)

Índice Português-Guaraní cxv
-erovy'a v. t. direto. Estar alegre por causa de, comprazer-se com: oroguerovy'a vaipa mba'emo oronhotþ va'ekue oiko porãague estamos muito alegres porque o que tínhamos plantado deu bem.
vy'aa s., forma nominal do v. i. -vy'a ‘alegrar-se’. Baile. -vy'a rei v. i. Exultar-se (contra alguém), alegrar-se por causa da má sorte de alguém.
X
xa1 s. (classe xe-). Cano (de flecha): hu'y xa cano de flecha. xa2 pron. átono. Tipo indefinido. (Veja opai xagua, mba'e xa.) xã s. (classe xe-). 1. Corda: guyrapa xã corda do arco; xapatu xã cadarço; kavaju juru xã rédea. 2. Cabo:
ajaka xã cabo de cesta grande; oja xã cabo de panela. (Veja também -eroxã.) ku'a xã s. Cinto. (De ku'a.) mbaraka ixã va'e s. Violão (lit., ‘instrumento de corda’). -moxã v. t. direto. 1. Fixar a corda em: amoxã xerapa fixei a corda no meu arco. 2. Amarrar. pinda xã s. Linha de pescar. (De pinda.) pyta xã s. Tendão de Aquiles. xãjau s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: xãjáu). Melancia. xakã s. (classe xe-). Lenha. (Variante: yxakã. Veja também jape'a, tata'y.) xango s. Joana (peixe). xapatu s. (empréstimo; classe xe-). Sapato. xapatu apekø s. Lingüeta (lit., ‘língua’) de sapato. xapatu py pyte s. Sola de sapato. xapatu pyta s. Salto (lit., ‘calcanhar’) de sapato. xapatu xã s. Cadarço. xapeo s. (empréstimo; classe xe-). Chapéu. -xapimi Variante de -exa pymi ‘fechar os olhos’. xapirå s. 1. Urubu. 2. Corvo. 3. Certa borboleta. (Veja também uruvu.) -xapymi Variante de -exa pymi ‘fechar os olhos’ xapy'a adv. De repente: oexa kuaa xapy'a de repente o reconheceu. xapy'a rai expressão adv. Por pouco tempo. xapy'a rei, xapy'a rei rã expressão adv. Talvez: xapy'a rei oime va'erã talvez ele ainda esteja (em casa). xapy'a'i adv. Por um pouquinho de tempo: taguapy xapy'a'i deixe-me sentar um pouquinho. -xareko v. i. Reparar: jagua re oxareko reparou o cachorro. (De exa, -reko.) -jexareko rei v. i. Passar aflição ou necessidade, sofrer. xareta s. (empréstimo). Carreta. Xariã nome. Adversário mítico de Deus. -xarura v. i. 1. Saudar: taxarura ndevy deixe-me saudá-lo. 2. Despedir-se. xavapå s. Gambá. xaxæ s. Samambaia. xa'ã Veja -exa'ã. xe- pref. pron. Indicador da 1• pessoa do singular, dentro da flexão estática: xejaryi minha avó; xeru meu
pai. (Nota: Através da geminação da vogal se deriva o pronome livre xee.) xegui pron. mais posp. De mim. xere pron. mais posp. Com referência a mim. xevy pron. mais posp. A mim, para mim.

cxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
-xe raiz v. posposta. Querer: aaxe quero ir; okyxe está querendo chover. -xe rai raiz v. modificada. Querer fazer algo, mas com dúvida se vai poder consiguí-lo: aaxe rai teæ aþ ndaikuaavei quero ir, mas agora não sei mais. -xe vai raiz v. modificada. Gostar de: ha'uxe vai xãjau gosto de comer melancia.
-xå v. i. Sair definitivamente (terminando residência ou cortando algum relacionamento): pexå va'erã vocês vão sair. (Veja também -å.)
-moxå v. t. direto. Mandar embora: omoxå okamarada kuery mandou embora os camaradas. xee pron. Pronome livre da 1• pessoa do singular, eu: xee ndaexai mba'eve rei eu não vi nada. xeramoæ-tatu s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: xeramõi). Certa borboleta grande. xeto s. (empréstimo; classe xe- ; pronuncia-se como paroxítona: xéto). Cesta que é diferente, de alguma
maneira, das cestas tradicionais (varai ou ajaka). xeto guaxu s. Cesta grande, feita de fasquias grossas, que se amarra em cavalos. xæ s. (classe xe-). 1. Nariz. 2. Bico: guyra'i xæ bico do passarinho. 3. Ponta: kyxe xæ ponta de faca; guyrapa
xæ ponta de arco; ya xæ proa de barco. xæ raju s. Bigode (de gato, rato, etc.). -xæ v. i. Envergonhar-se: oxæmba xegui tem muita vergonha de mim. -eroxæ v. t. direto. Envergonhar-se de (algo): aroxæa o que é para minha vergonha ou meu opróbrio. -xægua v. i. Fuçar a terra: poryko oxæguapa os porcos fuçam a terra completamente. (De xæ, gua.) xiæ adj. Branco: apykaxu xiæ'i pomba branquinha. -moxiæ v. t. direto. Branquear. xijovy'i s. Azulzinho (ave). ximbo s. Certo cipó usado para envenenar a água e matar os peixes. xita pera rovaja s. Tesoura (passarinho). (Variante: tapera rovaja.) xivi s. Onça. xivi'i s. 1. Gato-do-mato. 2. Gato doméstico. xi'y s. Quati (mamífero carnívoro). -xo v. i. 1. Arrebentar: ixã ijy vy ndoxoi a corda sendo forte, não arrebenta. 2. Perder (dedo, mão, etc.):
ikuã oxo perdeu seu dedo. (Variante -ndo ocorre após o prefixo causativo mo-. Veja mba'exo, xogue.) -joxo v. t. direto. Socar: ojoxo avaxi está socando milho. xogue adj. Pitoco, faltando uma parte do corpo. (De -xo, -gue.) po xogue s. modificado, geralmente em função de predicado. Faltando um dedo da mão. py xogue s. modificado, geralmente em função de predicado. Faltando um dedo do pé. xondaro s. (empréstimo; pronuncia-se como paroxítona: xondáro). Soldado. xoræ s. (classe xe-). Ruga: ixoræmba tuja'i gui é muito rugoso, sendo velho; onhemoxæ xoræ franziu o nariz. -xoro v. i. Rasgar-se. (Variante -ndoro ocorre após o prefixo causativo mo-. De -xo.) xo'o s. 1. Carne de animal: xo'o kãgue osso na carne; xo'o mbixy carne assada. 2. Animal de caça: xo'o rape carreira de animal de caça. (Nota: Esta é uma das formas sem posse de o'o ‘carne’; a outra é to'o.) xuina s. Suindara, sondaia (ave). xupæ s. Chupim (ave). xuruku'a s. Surucuá (ave). -xu'u v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). 1. Morder: jagua xexu'u um cachorro me mordeu. 2. Mastigar: aixu'uxe vai takua re'å gosto de chupar (lit., ‘mastigar’) cana doce. -xy s. (classe xe-). Mãe. (Nota: No dialeto mbyá, a palavra ha'i é usada no lugar de xexy ‘minha mãe’.)

Índice Português-Guaraní cxvii
xy ranga (xy anga no dialeto nhandéva) s. Madrasta. xypo Variante de yxypo ‘cipó’. xy rakua s. Rato. -xyry v. i. 1. Correr (referindo-se a líquidos): yy oxyry atã a água está correndo com força. 2. Sair (ocorre
em ordens bruscas): exyry ke upe gui saia daí. -eroxyry v. t. direto. Levar na correnteza (de água, etc.): yy ogueroxyry mba'emo rogue a água está
levando alguma folha. (De -ero.) -jepy xyry v. i. Escorregar o pé. (De je-, py1.) -py xyry v. i. Escorregar o pé. -xyryry v. i. Frito: xo'o oxyryrykue carne frita. -mboxyryry v. t. direto. Fritar. xyvi s. Gavião-pomba. -xyvõ v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Espetar: aixyvõ uru ro'okue (eu) espeto a carne de
galinha. xy'y s. (classe xe-). 1. Tia materna. 2. Madrasta.
Y
y1 adj. (classe xe-). Resistente, forte, que não arrebenta: ixã ma ijy a corda é forte. y2 s. (classe xer-). 1. Água. 2. Suco, caldo. (Nota: Este substantivo tem três formas sem posse: ty, yy e y.
ty ou sua variante tyy ocorre em expressões adjetivas; yy geralmente ocorre quando certa água ou água em geral é referida, isto é, quando no português se usaria o artigo a água; y ocorre em outros casos como forma sem posse, além de ocorrer com prefixos de posse. Veja também yai, yapy, ye'å, ygua, ykue.) -mboy v. t. direto. Molhar algo por despejar água nele: aroi nhamboy despejamos água no arroz. yryru s. Balde d'água. -y v. t. direto (ocorre somente com prefixos derivacionais). Limpar. (De y2. Veja também -jey, -joy.) þ interjeição. Ah!: Þ anhetå rakå ra'e! Ah! Na verdade foi assim. 'y s. (classe xe-). 1. Cabo: yvyra kyxæa 'y cabo de serra. 2. Base de suporte, haste: mba'emo 'a 'y fruteira (lit., ‘a base de suporte de alguma fruta’). aæ 'y s. Gengiva. ei 'y s. Árvore com colmeia. -mbo'y v. t. direto. Fornecer algo com cabo ou base de suporte: yvyra re ambo'y ajukue segurei o pano na árvore. (Veja também mbo'y.) ya1 s. (classe xer-). Salto, queda: yakã rya py no salto do rio. ya2 s. Canoa, barco: aæ ya py estou no barco. (Variante: ya2.) ya xæ s. Proa de barco. yai 1. Onda. 2. Redemoinho de água. (De y2, ai.) yakã s. Rio: oaxa yakã my cruzou o rio. yakã ryapy s. Cabeceira do rio. (De y2, akã, apy1.) yapo s. Barro. (De y2, -apo.) yapu s. (classe xer-). 1. Trovão: oky ryapu trovão e chuva. 2. Qualquer ribombo: tata hyapu o fogo está crepitando; tata ryapu rebombo de fogo. (De ya1, pu.) yapy s. (classe xer-). Cabeceira, vertente: yakã ryapy cabeceira do rio. (De y2, apy.) yary s. Cedro. yau s. Musgo.

cxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
yaxo s. Cobra d'água. -ye s. (classe xer-). Barriga, estômago: tye raxy poã remédio para dor de barriga. 2. Barriga como se
apresenta de fora do corpo. (Veja também -evy atã.) -ye guaxu s. modificado, geralmente em função de predicado. Grávida. -yekue s. Tripa. -yekue po'i s. Intestino. -ye porã e'þ s. Virilha. -yepy s. Estômago como orgão interno do corpo. (De py1.) -ye raxy s. Dor ao defecar, com poucas fezes (prisão de ventre). -ye ruguy s. Sangue nas fezes. -ye va'eve e'þ s. modificado, geralmente em função de predicado. Quase morrendo de fome (lit., ‘quem
não tem mais barriga’). -ye'o v. t. direto. Destripar, tirar o estômago fora: jaye'o 'rã kova'e poryko vamos tirar fora o estômago
deste porco. (De -'o.) ye'å Mar (lit., ‘água salgada’). (Veja também para guaxu, yramoæ, e ainda yy re'å.) ygua s. Poço, fonte. (De y2, gua.) -'ygue s. (classe xe-). Corte de cabelo: xe'ygue aguã aju vim para cortar o cabelo (quase no sentido, ‘vim
para ficar como se fosse fruteira despida de fruta’, na comparação do cabelo com fruta). (De 'y, -gue2. Veja também -'a.) yjui s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: yjúi). Espuma: kavõ ryjui espuma de sabão. (De y2) yke s. (classe xe-). Lado: tape yke jovai re nos dois lados do caminho. oyke vy expressão adv. Deitado de lado: ake oyke vy durmo deitado sobre o meu lado. -yke s. (classe xer-). Irmã mais velha ou prima mais velha (ego feminino). -yke'y s. (classe xer-). Irmão mais velho ou primo mais velho (ego masculino). (Nota: No dialeto mbyá, usa-se ke'y em lugar de xeryke'y para a posse da 1• pessoa do singular.) -yku s. (classe xer-). Líquido (sólido derretido): nandy ryku banha derretida. (De y2, -aku. Veja também -tykua.) -mboyku v. t. direto. Derreter. -ykue s. (classe xer-). Líquido proveniente de algo: uva'a rykue suco de uva; kumanda rykue molho de feijão; yvyra rykue seiva de árvore. (De y2, -kue.) ai rykue s. Pus. kumanda rykue s. Molho de feijão. poty rykue s. Néctar. tata endy rykue s. Querosene (lit., ‘líquido de fogo aceso’). tykue s. Sopa, molho. -yky v. t. direto (com o objeto direto sempre prefixo). Debulhar: avaxi ojyky debulhou milho. avaxi ykya s. Máquina para debulhar milho. yky (-'yky) s. (classe xe-). Novo pé (de árvore): pindo yky novo pé de pinheiro. (De 'y, ky1) yma adv. No passado remoto, antigamente. adj. (classe xe-). Velho, antigo: kumanda yma feijão velho; inhyma vaipa é muito antigo. ymaguare s. Antigo: mba'e ypy ymaguare história antiga. ymague adj. Velho e não usado mais: oo ymague casa velha. -ymba s. (classe xe-, com a forma sem posse irregular: mymba). Animal doméstico: xerymba tapixi kuery as minhas lebres; kavara re hymba va'e o dono da cabra. (Nota: Como no primeiro exemplo acima, -ymba ocorre em casos de posse explícito, já que o substantivo do animal não aceita flexão de posse, nem posse direta. A forma mymba, que às vezes serve como forma sem posse de -ymba, às vezes tem sentido mais amplo.) -ynyå adj. Cheio: ejopy ndepo rynyå kumanda pega as mãos cheias de feijão. (Veja tynyå.)

Índice Português-Guaraní cxix
-ypa v. i. Estar seco, ressecado (referindo-se a lugares onde havia água, mas só resta umidade ou seca): typa ma já secou-se. (De y2, -pa.)
-mboypa v. t. direto. Fazer secar (terra, pedra, etc.). ype s. Pato. (Veja também ypey.) ypey s. (palavra nhandéva). Pato. (Veja também ype.) ypekø Variante de pekø ‘pica-pau’. ypi adj. (classe xe-). Seco (referindo-se a árvores, etc.): takua ypikue taquara seca. (Veja também pyau.) ypy1 s. (classe xe-). Começo: yro'y ijypy'i no começo do inverno; xera'y ypykue'i meu primeiro filho.
adv. Pela primeira vez: oroo ypy rire depois de irmos pela primeira vez. (Veja também jypy.) mba'e ypy s. Mito. -mboypy v. t. direto. Começar (algo): omboypy opaga aguã começou a pagar; varai amboypy vai
comecei a fazer o cestinho de maneira má (que acaba estragando o produto). ypy2 s. (classe xer-). Fundo: caixa rypy py no fundo (dentro) da caixa. yramoæ s. (palavra nhandéva). Mar. (Veja também para guaxu, ye'å.) yro'y s. 1. Frio: yro'y vaipa está muito frio. 2. Geada: yro'y ho'a vaipa caiu muita geada. 3. Inverno: yro'y
py no inverno. v. i. (classe xe-). Estar com frio: tapixi ijyro'y a lebre está com frio. (De y2, -ro'y. Veja também -ro'y
xã.) yro'y ai, ro'y ai v. i. Tremor de frio: xero'y ai estou tremendo de frio. (De ai2.) yro'y apæ s. Neve. (De apæ.) -yru s. (classe xer-). 1. Receptáculo, recipiente: trigo ryru pacote de trigo. 2. Empola, bolha: xekuã ryru
empola no meu dedo. 3. Carro, caminhão: xeryru meu carro. kyræ va'e ryru s. Útero com feto, ventre. mba'eyru s. Carro, caminhão, veículo, meio de transporte em geral. (De mba'e.) -mboyru v. t. direto. Pôr algo num receptáculo: avaxi omboyrupa colocou todo o milho (num saco,
etc.). te'õgue ryru s. Caixão. (De -e'õgue.) yryru s. Balde. (De y2.) yrupå s. (classe xe-). Peneira. (Veja também apa.) yrupå pokã s. Peneira grossa. yrupå po'i s. Peneira fina. yryvovõ s. Pinguela, ponte. (Variante: ryvovõ.) -moyryvovõ v. i. Fazer pinguela, ponte. yta s. (classe xe-). Suporte vertical: oo yta suporte (esteio) da casa; yrupå yta arco de peneira. (Veja
também akã ngyta, no verbete akã1.) -mboyta v. t. direto. Fazer suporte para, apoiar. -'yta v. i. Nadar. yty s. Lixo. (Variante: ty.) -jexa yty v. i. Ter cisco no olho. yyty s. Cisco n'água. yupa s. Lago. (De y2, -upa.) yva s. O céu. (Veja também ary2.) yvate1 (-'yvate) adj. (classe xe-). Alto (fisicamente): yvyra yvate árvore alta.
adv. Do alto, por cima: yvate oma'å olhou por cima. (De yva, te. Veja também yvyæ1.) -mbo'yvate v. t. direto. Fazer (algo ou alguém) ficar mais alto, no sentido físico. -nhembo'yvate v. i. Fazer-se mais alto, no sentido físico. yvatea s. Altura. yvate katy expressão adv. Para cima.

cxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
yvate rupi expressão adv. Por cima. yvate2 adj. (classe xe-). Alto (em poder, autoridade): mboruvixa yvateve autoridade maior. (De yvate1. Veja
também yvyæ2.) -mboyvate v. t. direto. Exaltar. -nhemboyvate v. i. Exaltar-se. yvi Variante de jyryvi ‘garganta’. xeryvi raxy tenho dor de garganta. -yvi s. (classe xer-). Embira: pindo yvi embira de palmeira; yvyra ryvi embira de madeira. -mboyvi v. t. direto. Tirar a embira de (uma árvore). yvi (-'yvi) adj. (classe xe-). 1. Reto: tape hi'yvi porã o caminho é bem reto. 2. Listrado: ipara yvi yvi
enfeite listrado. 3. Referente à pessoa, deitado com corpo reto: xe'yvi va'ekue eu estava deitado com corpo reto. adv. 1. Diretamente, direto, sem parar, nem desviar-se: oaxa yvi ovy passou direto e foi embora; xero katy yvi aa fui diretamente para casa. 2. Reto: onheno yvi deitou-se de corpo reto. (Veja também meme1.) -mbo'yvi v. t. direto. Endireitar. -yviro v. t. direto (classe xe-). Rasgar (papel, pano, etc.). yvoty (-'yvoty) s. Flor. (Veja também poty.) -mbo'yvoty v. t. direto. Enfeitar. yvu s. Olho-d'água, fonte, nascente de água. (De y2, -vu.) yvuæ s. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: yvøi). A parte interior: xapatu yvuæ my dentro do sapato; xeyvuæ a parte interna do meu corpo. yvy1 s. (classe xe-). 1. Terra, chão: yvy atã terra dura; yvy ku'i rataxæ poeira. 2. Terra, país, território. (Veja também yvyty, yvy'ã.) ko yvy, kova'e yvy s. O mundo. yvy irø s. Adubo (lit., ‘companheiro de terra’). yvy jykue s. Tijolo, telha (lit., ‘terra cozida’). yvy katy expressão adv. Para baixo, embaixo. yvy ku'i s. Pó de terra. yvy kyxæa s. Arado. yvy py expressão adv. No chão: o'a yvy py caiu no chão. yvy rupi expressão adv. A pé: jaa yvy rupi vamos a pé. yvy ryryi s. Terremoto. yvy ugua s. Vale. yvy xiæ s. Cerração. yvy2 s. (classe xe-). A parte ao lado. (Veja também joyvy.) yvýry s. mais posp. (paroxítono). Ao lado de, perto de: tape yvýry à beira do caminho; ejo ke xeyvýry venha cá. (De ry.) yvyrygua s. (oxítono). Esposo, esposa (lit., ‘o que está de lado’). -yvy s. (classe xer-). 1. Irmão mais novo ou primo mais novo (ego masculino). 2. No plural, irmãos (homens) em geral, desde que pelo menos um deles seja mais novo do que o ego: xeryvy kuery os meus irmãos. (Veja também -kypy'y.) yvyæ1 (-'yvyæ) v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: yvþi). Ser baixo, em sentido físico: yvyra yvyæ va'e árvore baixa. (Veja também yvate1.) -mo'yvyæ v. t. direto. Baixar, em sentido físico. yvyæ2 v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: yvþi). Ter pouca autoridade ou posição social: huvixa yvyæve va'e chefe menor. (De yvyæ1. Veja também yvate2.) -moyvyæ v. t. direto. Baixar em autoridade ou prestígio, humilhar. -nhemoyvyæ'i v. t. direto. Humilhar-se. yvyæ3 adj. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: yvþi). Oco: ita ajou va'ekue ma inhyvyæ a pedra que achei era oca.

Índice Português-Guaraní cxxi
yvy ja'u s. Ibijaú (ave). (Veja também kuxai guy.) yvypy (-'yvypy) s. (classe xe-). Base: yvyra yvypy py na base de uma árvore.
jyva yvypy s. Parte superior do braço. (De 'y, ypy.) yvyra (-'yvyra) s. 1. Madeira. 2. Árvore. (De yvyrã (lit., ‘futura terra’), porque árvore caída vira terra.)
-nhemboyvyra v. i. Pegar pau (para se defender). -nhembo'yvyra v. i. Virar em pau, como de medo ou pela condição física. yvyra kyxæa s. Serra, serrote. (De -kyxæ.) yvyra mombua s. Pua. (De -mbu.) yvyra pe s. Tábua. (De pe1.) yvyra pågue s. Tora de madeira. (De -på, -gue.) yvyra pyau s. Árvore verde, nova. yvyra raimbe s. Espada de pau, cacete. (De -aimbe.) yvyra rembypy s. Pé de árvore. (De -embypy.) yvyra ro s. Peroba. (De ro.) yvyra rova s. Copa de árvore. yvyra ro'o yvytekue s. Lasca do cerne. yvyra rupa s. Cemitério. yvyra ryvi s. Embira de árvore. (De yvi.) yvyraty s. Arvoredo. yvyra ypikue s. Madeira seca. yvyra are s. Árvore caída há muito tempo. yvyra'i ja s. Pajé. (De ja1.) yvyra yky s. Broto de árvore. (De yky.) yvyte s. (classe xe-). Cerne: guajayvi ro'o yvytekue cerne de guajuvira. yvyte renhoæ s. (pronuncia-se com ditongo decrescente: renhõi). Galho pequeno, brotado do tronco. yvytu s. Vento: yvytu atã vento forte; ndayvytuvei não tem mais vento; oipeju yvytu o vento está
soprando. (De yvy, pytu.) yvytu apoa s. Ventilador (lit., ‘o que faz vento’). yvytu apu'a s. Tufão, vento tempestuoso (lit., ‘vento curto, embolado’). yvytu jere s. Redemoinho, tornado. (De -jere.) yvyty s. Monte. (De ty3.) yvy'ã s. Subida, aclive, barranco: yvy'ã vaikue aclive forte. (De yvy, -'ã.) yvy'ã guy s. Descida. (De guy.) yvy'ã pe s. Escarpa, face íngreme de uma serra. yvy'ã ugua s. Depressão na lombada da serra. (De ugua.) -yxa s. (classe xer-). Facho. takua ryxa s. Facho de taquara. yxakã Variante de xakã ‘lenha’. yxapy Variante de ixapy ‘orvalho’. yxo (-'yxo) s. Bichinho, larva. (De y2, axo.) ka'i yxo s. Mede-palmos (lagarta). (De ka'i.) yxo kambe s. Larva branca que perfura a madeira caída. yxo ngaruru s. Lagarta. yxy s. (classe xer-). Fila, fileira: avakue hyxy jogueravy os homens foram numa fila. (Veja também -ryxy,
-jerojy, -nhixyrø.) joyxy adv. Um atrás o outro. -mboyxy v. t. direto. Arrumar numa fila. yxyæ adj. (pronuncia-se com ditongo decrescente: yxþi). Liso: tape yxyæ Caminho plano. -moyxyæ v. t. direto. Tornar liso. yxypo s. Cipó. (Variante: xypo.)

cxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
yy Forma sem posse irregular de y ‘água’: yy porã água boa. yy re'å s. Água doce. (Veja também ye'å.) yya Variante de ya ‘canoa, barco’. yypo s. Lontra, ariranha. (Veja também guairaka, rovo.) -y'a s. (classe xe-, com a forma sem posse hy'a). Porongo, prato: tembi'u omoæ oy'a py pôs a comida no
seu prato. hy'a kua s. 1. Porongo com buraco; cabaça. 2. Qualquer garrafa. (De kua.) hy'a kuru kua'i s. 1. Tigela feita de porongo. 2. Qualquer tigela. hy'a kyxa s. Colher de porongo. (De kyxa.) -y'ai s. (classe xer-; pronuncia-se com ditongo decrescente: y'ái). Suor. (De y2, -'a.) -mboy'ai v. t. direto. Fazer suar. -y'u v. i., v. t. direto. Beber. (De y2, -'u2.) -mboy'u v. t. direto. Dar a beber. -y'uvei v. i. (classe xe-; pronuncia-se com ditongo decrescente: y'uvéi). Estar com sede: xey'uvei estou com
sede, ou, quero beber água. (De -y'u, -ve, -i2.)

Índice Português-Guaraní cxxiii
LÉXICO GUARANÍ, DIALETO MBYÁ: versão para fins acadêmicos
ÍNDICE PORTUGUÊS-GUARANÍ
Maiores informações sobre palavras guaranís e seus significados encontram-se na seção anterior, o Léxico Guaraní-Português.
Nesta seção, a letra maiúscula é usada para designar a parte da expressão em guaraní que encabeça um verbete no Léxico Guaraní-Português. Assim, junto à palavra portuguesa
“abaixar”, encontra-se a expressão guaraní “-mboGUEJY”; a letra maiúscula indica que o elemento “-mboguejy”se encontra no verbete “-guejy” no Léxico Guaraní-Português.
A
a pe3, py3. abacaxi KARAGUATA'i. abafar -jyryvipy. abaixar -mboGUEJY, -moYVYÆ2.
abaixado na superfície ugua. abaixo YVY py, guýry. abanar -apei. abandonar -poi.
ficar abandonado -PYTA rei.. abdome ty ryru. abelha ei, eiru.
abelheira ei rAPU'A, ei rETÃ.. abençoar -eroayvu. abertamente -nhendu. abertura juru. abóbora andai, kuarapepå. abominar -mboJEGUARU. aborrecido (de medo ou angústia) -kuerai. abortar, ter aborto -MEMBY porã e'þ, omemby'i oITY. abraçar -kuavã. abrir -pe'a.
abrir-se -jePE'A. abrolho JUU rakua endy. absorver -pyte. abundante ja'ea, vaipa. abusar -avyky, -mbojaru, -nhemboarai. acabar.
acabar com -moMBA, -moKANHY. acabar-se -pa. que acaba marã2.

cxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
acará akara.
acautelar -poyvu. acautelar-se -ARÕ kuaa, -jePOYVU, -nheangu.
aceitar -jopy.
acender -moENDY. acender-se -endy.
achar -jou. achar bom -JOU porã. achar que -KUAA….ramo. achar ruim -JOU vai, -eroVAI.
achatar -mboPE, -moMBE. achatado pe1.
acima YVATE1 rupi, áry.
aclive yvy'ã.
açoitar -mboPI, -nupã. açoite VAKA pi.
acolher -moVAÅ, -eru. acompanhar -EXA2 imondovy.
acompanhando -upive, joUPIVE. acompanhar-se jogueravy, jogueruvy, jogueRU, jogueRAA, -mbojoguy.
aconselhar -mongeta. aconselhar-se nhoMONGETA.
acontecer -æ, iko, jekuaa. O que está acontecendo? mba'e xa Oo oiny?.
acordar -moMYÆ, -mbovy1. acordar-se -myæ.
acordeão MBARAKA ipira'o va'e.
acordo. andar de acordo -KUAI porã. de acordo PETEÆ rami. de acordo com RAMI vy. não de acordo joo RAMI e'þ.
acostumar. acostumar-se -vy'a, -jePO kuaa.
acreditar -erovia.
acuar -apirõ.
acusação ayvu.
adepto -a'y, -EMImbo'e.
aderente -EMImbo'e, KATYgua.
adiantar. adianta jepe. não adianta nada nda'eve ranhei (no verbete NDA'EVEI).
adiante -enonde, -ve1.
adivinha mbaravija.
adivinhar -exa'ã.
adjacente -je'a. adjacente a ry.
admirar -moaruã.

admoestar -mongeta. admoestador nhoMONGETAa.
adoçar -moe'å, -tykua.
adornar -mboJEGUA. adornar-se o cabelo -jegua. adorno -jegua.
adquirir -jopy, -jou.
adubo yvy IRØ.
adultério -tekoavy. adúltero/a iTAVY (rei) va'e. cometer adultério -MENDA rei, -tavy.
adulto kakua, tuja.
adversário OVAIgua.
advertir -moNHEANGU, -poyvu.
afastar -mboGUEVI, -moMOMBYRY, -moNHEVAÅ. afastar-se -nhemoMOMBYRY, -nhevaå, guevi.
aferroar -pi. afiado -AÆ1 mbe. afiar -aæ1 mbe'e.
afligir -mboJEXA VAI, moMBORIAU.
aflito poriau. estar aflito -jeXAREKO rei, -jexa vai.
afrouxar -mboPYU, -moNGU'E.
afugentar -mboPYU, -moNGU'E.
agarrar -ero'a, -jopy. agarrar-se -a'uva.
agir -japo. agir rapidamente -pojava.
agitar. agitar-se -myæ.
agora aþ (em nhandéva, ko'aþ). agora mesmo ANGE'i. de agora em diante AÞ gui.
agradar -rORY.
agradável porã. desagradável mate.
agradecer -eroMA'ENDU'A. agrupamento aty1, -ty. água y2.
com bastante água TY guaxu.
aguardar -mbove, -arõ.
agüentar -eroPO'AKA, -eroxã.
agulha juu.
ah þ.
aí apy, evoko, upe, UPE py. ainda poteri, teri, -ve1.
ainda que jepe. e ainda guive.

Índice Português-Guaraní cxxv

cxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
estar ainda -ime. ajoelhar-se guENAPY'Ã re oæ. ajudante -PYTYVÕa. ajudar -ma'å, -pytyvõ (em nhandéva, -pytymo). alargar -mboPY, -mboPYve. alarmar.
alarmar-se -nheMBOAXY. alça xã. alcançar -erovy, -upity. aldeia EKOa. álcool.
bebida alcoólica iRO va'e, TAI va'e. alegrar -mbovy'a.
alegrar-se, estar alegre -oryai, -vy'a. estar alegre por causa de -eroVY'A. aleluia aryryi, kupi'i. além -ovai. agir além de -mboaxa.1 alerto. ficar alerto -ARÕ kuaa. alfinete arapire. alforje voko. algo MBA'Emo. algodão mandyju. alguém amogue. algum amogue. alheio jo-. ali pe2, PE py (em nhandéva, PEpy). alimentar -jopoi, -moNGARU. alma nhe'å. alongar -moMBUKU. alternadamente joRIRE. altivo -nhemboAVA ETE. alto puku, yvate1. do alto yvate1. altura YVATE1a. alugar -PORUka. alumiar -exape. alvo -embi. amaldiçoar -NHE'Å vai. amanhã KO'Å ramo, KO'Å rã. depois de amanhã KO'Å mboae rã. amanhecer ko'å. ao amanhecer KO'Ågue. amansar -moMAXO. amar ayvu2. amar os outros porayvu.

Índice Português-Guaraní cxxvii
amarelo apeju, ju.
amargo -ai, ro, tai. amarrar -jokua, -joJOKUA, -kua1, -moXÃ, nhapyxæ (em nhandéva, -nhapytæ).
amarrar as mãos -po kua. amarrar os pés -py kua. amarrar os próprios pés -jePY KUA. amarrar-se -jeJOKUA, -jeJUVY.
amassar -moAPOMO, -mona, -moU'Ø.
ambos meme.
ameaçar -moNGYJE.
amendoim manduvi.
amigo irø.
amizade. fazer amizade -moIRØ.
amolar -aæ mbe'e.
amontoar -mboATY, -moNO'Õ.
amor. amor pelos outros mborayvu, porayvua.
amora ju'a.
amortecido. estar amortecido -jeyi.
amputar -aya.
andar -guata, -iko. andar depressa -akuã. andar junto com -ereko. andar juntos jogueREKO. andar para trás, de costas -guevi. fazer andar -mboGUATA, -no'ã.
andorinha mbyju'i.
anel kuã rEGUA, oJERE'i va'e.
angolista tokai. galinha angolista URU para'i.
animal. animal doméstico -ymba. animal selvagem KA'AGUY rupigua, vixo.
animar. animado PY'A guaxu. animar-se -nhanima.
aningaúba guembe.
aniversário -TUIague ára.
ano ma'etþ. ano novo ÁRA pyau, MA'ETÞa pyau. ano velho ÁRA yma. começo do ano ára PYAU.
anoitecer -pytø.
ansioso -PY'A eta (rei).
anta tapi'i, mbore.
antecedência. com antecedência voi.

cxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
antemão. de antemão MA voi.
anteontem KUEE mboae. antepassado -amoæ, ypy. anterior KUEgua, KUE'Igua.
anteriormente RANHEve. antes E'Þ mbove, ranhe, voi.
antes do anterior KUEVEgua. antigamente araka'e, yma. antigo yma, YMAgua, YMAguare. antropófago poro'ua. anular -mboVAIPA. anum ano. anunciar -mombe'u. anzol pinda.
anzol-de-cachorro JAGUA pinda. apagar -mboGUE.
apagar-se -gue1. apaixonado oMBOVY'Aa va'e, oMBOVY'Apy. apalpar -povyvy. apanhar -po'o2. aparecer -jekuaa. apedrejar -API ita py. apelido marakã te.
dar apelido a -moMARAKÃ TE. apenas anho, -'i, rive. apertar -mboPIJA.
apertado -apete, pija, py'y'i. apertar as mãos -popy. apertar o cinto -ku'a kua. deixar apertado -mboPY'Y'I. estar apertado -nheMBOTY. apesar. apesar de ramo JEPE, vy JEPE, ramive. apetite karu. apoiar -mboYTA, -pytaxo. apontar KUÃ ve'å, -mboAKUA. após rire. um após o outro joRIRE, joRIRE rire. apossar-se -æ. aprender -kuaa. apresentar -mbojEXA UKA. apresentar-se -jEXA UKA, -jekuaa. apressar -apura. apressar-se -jeapura. aprontar -REKO katu. aprontar-se -JEREKO katu. aproveitar -jeJOPY.

aproximadamente rã nda'u, ri vyvyi.
aproximar. aproximar-se -nhemboja.
apurar -apura.
aquecer -jope, -pe.
aquele ha'e, HA'E va'e, PEva'e, PO nunga, POva'e.
aqui aa, apy (em nhandéva, ko'apy). por aqui koropi.
aquilo ha'e, ha'ekue, ha'e va'e, PEva'e, PO nunga, POva'e.
ar expulso pytu.
araçaí araxai.
arado YVY kyxæa.
araguaí árua'i.
aranha nhandu.
arapaçu PEKØ mbe.
arapuca MONDE pi. arar -ara2.
arara gua'a.
araticum araxiku.
arco -apa.
arco-íris karugua, KARUGUA aju'y.
arder. ardente tai. fazer arder -ko'õ, -pi.
arame. arame farpado arame hAKUA va'e.
areia ITA ku'i.
arfar -jEKÝI.
argüir -motare'þ.
ariranha guairaka, JAKARE rovo'i, rovo, yypo.
arisco exa ete, nharõ.
arma -EMBIporu. usar arma -eroJEROVIA.
armadilha nhuã, tokai, upia. armadilha para peixe pari.
armar -jayvy.
aroma -eakuã.
arquear. arquear-se avevo, -jeyvy.
arrancar -ekyi, -moNDORO. arrancar a planta -apo'o.
arranhar -PY eja, -karaæ.
arrastar -mboTYRYRY. arrastar-se -tyryty.
arrebentar -moNDO. arrebentar -xo. que não arrebenta y1.

Índice Português-Guaraní cxxix

cxxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
arreganhar. arreganhar os dentes aæ mbixi.
arremangar -poapy.
arremedar -a'ã.
arremeter. arremeter-se contra -ero'a. arremeter um contra outro -jogueRO'A.
arrepender. arrepender-se -jeAYVU.
arrepiar-se, estar arrepiado -piræ. fazer (alguém) ficar arrepiado -moPIRÆ.
arrotar. fazer arrotar -mbo'EU.
arroto 'eu.
arroz aroi.
arrumar -moatyrõ. arrumado -atyrõ. arrumar-se -nheMOATYRÕ.
artefato -EMBIapo.
árvore yvyra. árvore caída YVYRA 'are.
arvoredo YVYRAty.
asa pepo. asa de xícara jyva.
aspecto -ova. aspecto feio -OVA vaikue.
aspergir -mboAYVI.
assaltar -pu'ã, -ero'a.
assar -exy. assado mbixy, -u'ø.
assim guæ, GUÆ rami, nami, PO rami, ha'e rami (em nhandéva, ko'araæ). assim como RAMI avei. coisa ou pessoa assim ha'e nunga, NAMIgua, nunga. é assim mesmo NAMI ae ri. e assim por diante HA'E RAMI ae tema, HA'E RAMIve tema.
assoalho PYRÕa.
assobiar -tuvy nhe'å.
assolar -mboTYGUE.
assustar -mondyi. assustar-se -nheMONDYI.
atarefado -EKO reta rei.
ataviar. ataviar-se -nheMOATYRÕ.
até peve, voi.
atemorizar -moNGYJE.
atenção ne, aipo. não prestar atenção -ENDU rive, -MA'Å rive. prestar atenção aipo, -KUAA pota.

atender -nhangareko, -pena, -pota. sem poder atender bem akanhy.
atentar -pota. atingir -erovy. atirar -api. atolar.
atolar-se axuru. atorar -mboAYGUE. atracar -ja2. atrás -akykue.
um atrás o outro joYXY. atrasar -mboARE. atravessar -axa.
deitado atravessado pyaxa. atual AÞgua. aturar -eroPO'AKA. audiência.
ter audiência com -mboJOVAKE. audivelmente -nhendu. aumentar -ETAve.
fazer aumentar -mboETAve. autoridade po'aka, mboruvixa, MBORUVIXA guaxu, -uvixa.
com pouca autoridade yvyæ2. dar autoridade a -mboPO'AKA. exercer autoridade -manda. autorizar -mboPO'AKA. avaliar -EXA2 pota. avarento -akã te'þ. ave guyra, guyra NHANDU. ave de rapina URUTAUrã. avermelhar -mboPYTÃ. avisar -ENDUka, -NHENDU uka. avô -amoæ. avó -jaryi. azedar -ke2. azedo -aguino. azul ovy. azulzinho xijovy'i.
B
baba -endyry. bacia -y'a, hy'a. bagre nhu ji'a. baía yye'å rAKÃ. baile vaire, VY'Aa. bainha KYXE ryru.

Índice Português-Guaraní cxxxi

cxxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
bainha de roupa -EMBE 'y.
baitaca ara paxai. baixar -mo'YVYÆ1.
baixar a vista -exa pymi. baixar-se -nhemombe, -nhemoYVYÆ2.
baixo karape'i, mbeguei. ser baixo 'yvþi. para baixo yvy KATY.
bala (de espingarda) mboka rA'YÆ.
balança A'Ãa, mba'emo PEJAa.
balançar -nheaxivã, -mboVAVA, -vava.
balde. balde d'água Yryru.
banana pakova.
banco -enda, tenda.
banha nhandy.
banho. dar banho -mboJAU. tomar banho -jau.
barata tarave.
barba -endyva. fazer a barba -nhENDYVA apo.
barco ya, yya, kanoã.
barranco yvy'ã. barranco de pedra ITA ova.
barriga ye. barriga da coxa -'U1 ku'a. barriga dura evy atã.
barro yapo, nhae'ø. fazer barro -mo'ø.
barulho -evovo. barulho das chamas TATA yapu.
base yvypy, apyta. com base larga py ugua. fazer base para algo -moPYRÕ.
bastante guaxu1, katuæ.
bastar. basta HA'EVE ma.
batata-doce jety.
bater -jeAPI, -mbota, -pete. bater em -ka, -mbopi, -unga. bater na própria cabeça -nheakãNGA. bater no dedo do pé -nhepyxãNGA. bater palmas -NHENDU uka.
batizar -moAKÞ, -moNGARAI. batizado karai.
beber -y'u. bebida alcoólica iRO va'e, TAI va'e. dar a beber -mboY'U.

beiço embe. beiçudo EMBE'a.
beija-flor maino. beija-flor-da-mata-virgem jyry.
beijar -pyte. beijar na boca JURU pyte.
beira -embe. beira-mar ye'å rEMBE.
beliscar -pixã.
bem porã, ha'eve, (em guaraní do paraguai, gueno).
beneficiar -moatyrõ.
bengala popoka.
bens MBA'E rei rei.
benzer -våje.
bergamota NARÃ pe'i.
berne 'u.
besouro akykyæ.
bicar -pyxo.
bicho vixo. bichinho yxo. bicho da água yPÓRY. bicho-de-pé pyxaæ, tuø.
bico akuaæ, xæ. bicotar -nhembiara.
bigode (de gato, rato, etc.) XÆ raju.
bilhete KUAXIA para, PAPE para.
bloquear -joko, -joJOKO, -jopia, -ko.
boca juru. abrir a boca (contra alguém) -JURU jai.
bocejar -jeJURU peka.
bochecha -etovape.
bocó voko.
bode KAVARA ava.
bodega vorixo.
bodoque GUYRAPA pe.
boi VAKA ava.
boiar -vu.
bolha yru.
bolo mbojape (em nhandéva, mbujape). bolo de milho mbyta.
bolsa voxa.
bolso voko.
bom ha'eve, porã.
bomba. bomba de ar bola mboPATU'Aa. bomba para chimarrão mombi.
bondade mborayvu.

Índice Português-Guaraní cxxxiii

cxxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
boné ngora. boneca memby, MEMBY ra'angaa'i. bonito porã. borboleta popo (em nhandéva, tanambi).
tipos: hy'a pero, kaxæ2, nambu, tapå, tape reka, xapirå, xeramoæ tatu. borda -EMBE'y. borrachudo mbarigui. borrifo ayvi. bosque ka'aguy. botão motõ. botar.
botar ovos -mbo'A. brabeza mboxy. braço jyva.
cruzar os braços -nheKUAVÃ. de braços dados joJYVA jyva re. parte superior do braço JYVA yvypy. branco xiæ. homem branco, não-índio jurua. branquear -moXIÆ. brasa -ATA pyæ, tapyæ, tanhimbu. bravo nharõ, poxy. estar bravo -jerovia. ficar bravo com -eroPOXY. brigar -pu'ã. brilhar -endy. fazer brilhar -mbOVERA. brilho overa. brincar -mbojaru, -nhemboarai, nheva'anga. brincadeira -oryai. brinco NAMBI xã. brinquedo mba'evyky. brotar -enhoæ. broto -enhoæ, -u'ã. brusquidão tu. bugio. bugio-preto karaja. buraco kua. fazer buraco em -mboKUA. burro mburika. buzina tutu.
C
cá kyvõ. cabaça hy'a kua. cabeça akã1.
bater na própria cabeça -nheakãNGA.

Índice Português-Guaraní cxxxv
dor de cabeça AKÃ raxy.
cabecear -japara.
cabeceira do rio YAKÃ ryapy, yapy.
cabelo 'a. adornar-se o cabelo -jegua. cortar o cabelo 'ygue.
caber -ja1.
cabo xã, 'y.
cabra kavara.
caburé kavure.
caça. abrigo de caça tokai. animal de caça xo'o. correr atrás de caça -guaæ.
caçar -avy1, -kaxa.
cacarejar -kokore.
cacete YVYRA raimbe.
cachimbo PETÞgua.
cachoeira 'Aa.
cachorro jagua (em nhandéva, kaxúru). cachorrinho vivi. cachorro-do-mato mbope.
cacique -uvixa.
cacto JAKARE ruguairã.
caçula -APYre.
cada. cada (com expressões de tempo) kuerei. cada um meme, joMEME, PETEÆ teæ, GUIVE rã, VA'E va'e, VA'EKUE 'ekue. cada vez nhavõ.
cadarço XAPATU xã.
cadáver MBA'E guaxu.
cadeia nhuã.
cadeira tenda hETYMA va'e.
caga-fogo eiratæ.
cair -'a, -kui. caído 'are. começar a cair -jaikui.
caité peguao.
caititu ta'ytetu.
caixa -yru. caixão te'õgue rYRU.
calar -moKYRIRÆ. calar-se -kyriræ.
calçado xapatu.
calcanhar pyta.
calças kaxõ. caldo y2.

cxxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
calor -aku. calúnia AYVU vai, AYVU rei. cama -upa, nhimbe. cambalhotar -japyte guereu. caminhar -guata. caminho -ape1, tape PIA.
fazer um caminho -mboTAPE, -moPA'Ø. caminho para via. tomar o caminho errado -O vaikue, -avy. camisa kamixa. campo MBA'Ety, NHUØndy, roxáro. cana. cana-de-açúcar takua rE'Å. canção mboraei, tarova. canção de ninhar toke na MITÃ. câncer AI okaru vaikue. canela aju'y. canhoto ijAXUa. canibal poro'ua. cano xa1. cano de flecha HU'Y xa. canoa kanoã, ya, yya. cansar-se, estar cansado -kane'õ. cantar -nheMONGETA, poraei. fazer cantar -moMBORAEI. cântico tarova, mboraei. canto kypy. cão jagua. capacidade -enyå, po'aka. capataz kapata, oMBA'EAPO va'e ruvixa. capim nhuø. capinar -ka'api. capivara kapi'yva, paiva. capoeira kokue. caraguatá karaguata. caranguejo itakaru, japeuxa. cárcere nhuã. cardeal KYKY pytã. careca ijAPYTE pire va'e. carga voyi. carinho -'i. carne -o'o. carniça ne1. fazer virar carniça -moNE. caro. é caro hepy. carrapato jatevu.

Índice Português-Guaraní cxxxvii
carregar -axei, -mboVOYI, -monde. ir carregado -voyi.
carreira -ape1, tape.
carreta xareta.
carro -yru, mba'e YRU.
carta KUAXIA para, PAPE para.
caruru arao.
carvão tapþi ø. casa -enda, -o1, oo2 (em nhandéva, oy), oguy.
casa meia-água oo jyke rOVAI e'þ va'e. casa indígena para fins religiosos opy2. casa sem paredes, paiol oGUY. fazer a própria casa -jeO apo.
casar -moMENDA. casar-se -menda.
casca pekue, pire. formar casca numa ferida -ka'å. quebrar a casca de algo -joka. tirar a casca de algo, descascar -pe'o.
cascavel iMBARAKA va'e.
cascudo JAKARE petþgua.
castigar -moMBA'EAPO, -mboARAKUA, -mboPAGA.
castrar -A'YÆjo.
catarata 'Aa. catinga kaxæ1, poxi'u.
causa. por causa de -e, kauxa, -upi1, GUI vy. por causa disso HA'E NUNGA rupi, HA'E NUNGA vy. sem causa aparente rive.
causativo mbo-.
cautela -MA'Å rei. acautelar -moNHEANGU. acautelar-se -ARÕ kuaa, -nheangu.
cavalo kavaju. andar a cavalo -iko KAVAJU áry. cavalgadura -enda.
caverna peguy.
cavoucar -jo'o.
caxinguelê tuguai pe.
cedo voi. cedo de manhã aje'ive.
cedro yary.
cegar -exa MBOGUE. cego -EXA1 kua pe, -EXA1 pi'ø va'e, -MA'Å e'þ va'e, ÁRA revegua e'þ.
cego (fio de faca, etc.) nAÆ mbei rei.
cemitério yvyra rUPA.
central. parte central pyte.

cxxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
cepilho yvyra pe NHOPÆa. cera iraity. cerca kora, nheMBOTYa jere. cercar -joko, -moNGORA, -moMBYTE. cereal mba'emo rA'YÆgue. cérebro apytu'ø. cerne yvyte. cerotoma (inseto) ape ape. cerração YVY xiæ. certeza.
com certeza voi, MA1 'rã, -kuaa. certo HA'EVEa rami, peteæ, PO py, porã. cessar -poi, -po'o1.
fazer cessar -moMBO'O. cesta ajaka, varai, xeto. cetra nhemoATÃ va'e. céu amba, yva, ary1. chacal JAGUA tuvy nhe'å. chaleira takugua. chama de fogo -endy, TATA endy. chamar -enoæ, -japukai, -NHENDU uka. chão PYRÕa, yvy1, oo GUY.
no chão YVY py. chapéu xapeo. chatear -nhemboarai. chato joja2, pe1. chave OKÅ mboia. chefe -uvixa, mboruvixa, MBORUVIXA guaxu. chegar -vaå (em nhandéva, -maå).
chega HA'EVE ma. chegado (de parente) ae'i. chegar primeiro -nhokuã. cheio -nyå, tynyå. cheio de água TY guaxu. cheio demais TYNYÅ. cheirar -etø. cheiro -eakuã. cheiro de queimado pixe. cheiro forte kaxæ1. chicha kaguijy. chicote kavaju NUPÃa, VAKA pi. chifre -akua. chimarrão ka'a, ka'ay. dar chimarrão para tomar -moNGA'Y'U. tomar chimarrão -KA'Ay'u, -ka'y'u. chiqueiro poryko KORA, poryko nheMBOTYa jere. choça tokai.

chocalho MBARAKA miræ.
chocar -mboaku, -mboja.
chorar -jae'o, -piary. fazer chorar -mboJAE'O.
chover oky. fazer chover -mo'ONGY.
chupar -kambu, -pyte.
chupim xupæ.
chuva oky. chuva de pedra amandau. passar a chuva OKY po'o.
cicatriz pere, pore.
cidade -etã, tetã.
cidreira eirati.
cigarra nhakyrã, tokoiro.
cima. em cima YVATE1 rupi. em cima de áry (em nhandéva, árõ). para cima yvate1 KATY. por cima yvate1, YVATE1 rupi.
cinco PETEÆ nhiruæ, TEÆ nhiruæ.
cinta KU'A xã. apertar a cinta de -ku'a kua.
cintura ku'a.
cinza -ugue, tata rUGUE, tanhimbu.
cipó yxypo. cipó venenoso ximbo.
ciscar -pei.
cisco -ky'a, yty. cisco n'água yyty. cisco no olho -exa TY. ter cisco no olho -jEXA1 yty.
ciumento hAKÃ TE'Þ va'e.
civilizado karai.
clamar -japukai.
clarear -moEXAKÃ.
claridade -exakã.
coalhada KAMBY kekue.
coberta. coberta de casa oo AO'Ia.
cobertor -ovã, pexara.
cobiçar -KUAA pota rei, -moaruã, -PENA rei.
cobra jai, JAI ra'y, mboi. cobra-cega hEVO'I guaxu, MBOI rexa pyxo e'þ. cobra-d'água yaxo. cobra-marrom MBOI yvy guy pygua ra'y.
cobrar -kobra, -mboPAGA.
cobrir -mo'Ã, -ao'i.

Índice Português-Guaraní cxxxix

cxl Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
cobrir a cabeça -akã AO'I.
cocar AKÃ pyxæa, jeguaka, kãguaa.
coçar -karaæ.
cócegas. fazer cócegas -mokyræ.
coceira emo.
cócoras. ficar de cócoras -nhemboETE1.
coentro kuratõ.
cogumelo urupe.
coice -pyvoi. coisa mba'e1.
alguma coisa MBA'Emo. qualquer coisa MBA'Emo rei. que coisa ma NUNGA. todas as coisas opa MBA'E.
coitado VAIKUE'i.
cola kuaxia MBOJAa, oJA va'e.
colar s. -po'y.
colar v. i. -mboja. colher kuxa, hy'a kyxa, -po'o2, -moNO'Õ.
colmeia ei rAPU'A, ei rETÃ.
colo. no colo -'U1 áry.
colocar -moæ.
colônia -etã.
colorir -moPYTÃ. com py3.
com que AGUÃ rami. junto com -eve, pype.
começar -mboYPY. começo apyta, ypy1.
no começo jypy. comer -karu, -'u2.
comida -EMBI'u. comida servida com outra irø.
como MARÃ rami, rami. assim como RAMI avei. como é que? mba'e xa. como foi falado ou predito ae RI. como pode ser?/! mba'e ta HA'E RAMI. como se fosse nhimo'ã ete ko, PE3 rã.
compadecer. compadecer-se -mboaxy, -nhemboMBORIAU.
compaixão -nhemboMBORIAU.
companheiro irø. fazer (alguém) de companheiro -moIRØ. fazer-se de companheiro -nhemoIRØ.

Índice Português-Guaraní cxli
comparar -mboJOJA. comparar-se -mboJE'A. indicador de comparação minha. termo de comparação gui.
comparecer -jEXA UKA. competir -uga. completamente -pa. comportar.
comportar-se corretamente -arakua. comprar -jogua. comprazer.
comprazer-se com -eroVY'A. comprido puku, vuku.
comprimento PUKUa. de comprido PUKUa rami. comprometer -jokua. comunidade -etã. conceber (nenê) -ereko. concha jaxyta, tembi'u ARAa. concomitante ro-1. concordar PO3 py, anhetå. não concordar TEÆ ae ma. concubina -A'YXY jevy. condição. em condições de regua2. conduzir -mondyi, -ereko. condução sobrenatural apyka. conduzir-se nhoguenoiny. confessar -nheMOMBE'U. confiar -jerovia. confirmação nda. conforme rami, RAMI vy. não-conforme RAMI e'þ. conhecer -exa2, -kuaa. conjeturar -exa'ã. conjunto -kue, kuery, -ty. conselheiro nhoMONGETAa. consertar -moatyrõ. consolado -PY'A porã. constatação ra'e. constelação JAXY TATA ijaty va'e. guyra NHANDU, joykexo, TAPI'I raæ ykã, TAPI'I raæ nhykã, TAPI'I rape rakã.
construir -apo. consumido.
expectativa não consumida teæ. intento não consumido TA ra'aga. contaminar. ter a vida contaminada -EKO ky'a.

cxlii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
contar -kõta, -mombe'u, -papa.
contato. fazer contato com algo -mboVY.
contente vy'a. descontentamento tu.
continuamente riae.
contínuo. ação contínua -enoiny, -iny2, -moiny, tema.
contorção. estar em contorções, contorcido -jePOKA.
contrário HA'EVE e'þa rami, -OVAIgua. pelo contrário 'RÃGUE py.
controlar -EKO jogua, -nheMONDE. controlar-se -jeJOKO.
contudo ri, ramive ma, teæ2, va'e ri.
contusão -ove.
conversar jogueROAYVU.
conversa fiada AYVUkue, AYVU rive.
convidar -kuvira, -enoæ.
conviver -kuai. conviver com -ereko.
convulsão -e'o'ã.
copa. copa de árvore -ova, -OVApy. copa de palmeira pindo hU'Ãgue. tirar a copa -OVA'o.
copiar -erova.
copo karo.
copular -jeUPI, -nheMONHA.
coração kuraxõ, py'a. com o coração batendo forte, correndo KURAXÕ omyæ. com o coração palpitando py'a tyty.
corajoso PY'A guaxu.
coral. cobra-coral MBOI pytã.
corda xã.
cordão. cordão umbilical puru'ã.
coronha mboka rAPYTA. corpo ete1.
corpo morto -E'Õgue.
corrente AÞgua. levar na correnteza -eroXYRY.
correr -nha, -xyry. correr atrás de caça -guaæ. fazer correr -monha.
correto, corretamente HA'EVEa rami, HA'EVE va'e. corromper-se marã2.

Índice Português-Guaraní cxliii
cortadeira mba'emo ARAa, yvy JO'Oa.
cortar -ape'aro, -aya, -kyxæ, -mboguai, -mbo'I. cortar a garganta -jyryvi kyxæ. cortar em fatias -pe'ã. cortar em pedaços -moPÅGUE. cortar lenha -jape'ava. cortar o cabelo 'ygue. cortar-se -nheKYXÆ.
coruja kururu, toko, urukure'a.
corvo uruvu, xapirå.
costas kupe, pyxo, poataa. que anda com as costas em posição horizontal KATA pe'i.
costela arukã.
costume -eko. de costume va'erã, VA'Ety.
costurar -mbovyvy.
cotovelo PO apæ.
couro pire. tirar o couro -piro, -mboi iPIRE.
cova peguy. coxa -'u1.
a parte de dentro da coxa -ako.
coxo -etyma rOVAIkue'i va'e.
cozer. algo cozido pixe. cozido JYkue, mimoæ.
cozinhar -jy, -mboJY, -moæ, -moMIMOÌ, -nheMIMOÆ.
crepitar -piriræ, -pororo, yapu.
crer -jerovia, -erovia. crescer -IKOve, -kakua, -vu, yvate1.
crespo apirå, pixã.
cria. dar cria MEMBY'a.
criança KYRÆ va'e.
criar -mboTUJA, -mboTUVIXA, -moingo, -moNGAKUA, -monheMONHA, -ereko.
criciúma TAKUA rembo.
crista. crista da galinha URU apirå.
cristal. pedra cristal ITA endy.
cru pyrygua.
cruel PY'A ratã.
cruz kuruxu.
cruzar -axa, -mboAXA. cruzado(s) -jeAXA, -joaxa. cruzar as pernas -jePY kuma. cruzar os braços -nheKUAVÃ.
cuia ka'ygua.

cxliv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
cuidar -arõ, -nhangareko, -pena, -ereko. cuidar-se -jePOYVU. ficar cuidando -pota. ter cuidado -nheangu.
culpa. culpado PO ky'a. pela culpa de kauxa.
cultuar -nhembo'e, moNHEMBO'E, -mbojerovia. cume apyte. cumeeira oo APYTE. cumprir -apo.
cumprir-se -jeUPITY. cunhada de mulher -ovaja. cunhado de homem -ovaja. cupim KUPI'I raity. curador poroPEJUa. curar -moGUERA. curioso nda. curto apu'a. curvar.
curvar-se -jeRO'A. cuspir -nyvõ. custo -epy. cutia akuxi. cutucar -pyxo.
D
daí UPE gui. dança jeroky. dançador GUYRA jereko'i. dançar -jeroky. daqui APY gui, agui.
daqui em diante AÞ gui (em nhandéva, ko'aþ gui). dar -mboJOJA, -me'å.
dá ha'eve. dar a beber -mboY'U. dar à luz katu re, -kuavã, -mboJAU. dar de graça -ME'Å rive. de -eve, gui. débito -REVEa. debulhar nupã, -yky. debulhador de milho avaxi YKYa. decapitar -aka'õ. decepcionar -mboTAVY. decidir -nhemboPY'A. por decidir -py'a. dedo.

Índice Português-Guaraní cxlv
bater no dedo do pé -nhepyxãNGA. dedo da mão kuã. dedo do pé PYxã. dedo médio KUÃ mbyte rupigua. dedo mínimo KUÃ ra'y'i. dedo polegar KUÃ guaxu.
defecar -ka'a. dor ao defecar, com poucas fezes YE raxy.
defender -epy, -jogua. definido -ve3.
defraudar -kore.
defronte -ENONDE katy. um defronte do outro joEXEI.
defunto -E'Õgue, NDA'EVEI va'ekue, oMANO va'ekue, nda'IPOi va'ekue.
deitar -nhono, -no. deitado -jupy, -nheno. deitado de corpo reto -yvi, -nheno yvi. deitar-se -nheno, -tui. fazer deitar-se -moNHENO.
deixar -eja, t-2, uka. deixe tove.
dele, dela IXUgui, iMBA'E.
delgado pereræ.
deliberadamente -XEa py.
demais axy, raxa, vaipa.
demônio anha.
demorar -mboARE. demora are. sem demora na.
denso -ana. dente -aæ1.
quebrar a própria dente -nheAINGA. dentista AÆ1 rekyia, tAÆ1 rekyia, tAÆ1 omboi va'e. dentro opy1, ypy2.
parte de dentro opy1. por dentro -yvuæ.
deossar -moKÃGUE.
depender -jeko.
depois rire, ARE rã. depois disso ha'e RIRE.
depressão. com depressão na superfície ugua. fazer depressão em -mboUGUA.
derramar -nhoå. derramar em -mboY. derramar-se -nheå.
derreter -mboYKU. líquido (sólido derretido) -yku.
derrubar -ake'o, -eity, -ity, -moNGÚI.

cxlvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
desagradável mate. desamarrar -jora, -ra.
desamarrar-se -jera. desaparecer -kanhy. desapontamento teve. desatar -jora, -ra. descalço -PY1 rei. descansar -KANE'Õgua, -pytu'u. descarregar.
descarregar arma -mboPU, -eroayvu. descascar -piro, -joka, -pe'o.
descascar-se -jePIRO. descendente -amymino, -emiarirõ. descer -guejy.
fazer descer -mboGUEJY. descida YVY'Ã guy. descobrir.
descobrimento ra'e. desconfiar -exa'ã.
pessoa desconfiante xa'ãmba rei. descontentamento kore. desculpar.
desculpar-se Veja -eJOU vai eme, POTA vy e'þ, -VAI eme ke. desde guive. desdém -nhembo'ava. desejar -pota, -xe.
deseja-se, ser desejável -aruã. desejo -xe. desejo não-realizado ra'aga. desempregado. estar desempregado -IKO rive, oMBA'EAPO e'þ va'e. desenho -a'angaa. deserto tEKOA e'þa. ficar deserto -PYTA rei. desfazer -mboVAIPA. desfazer-se -vaipa. desfiladeiro yvy'ã UGUA. desidratar -nhemoMBIRU. desimpedido katu. desistir -poi, -pytu'u. deslizar -xyry, -jePY xyry. deslumbrar -exaka. desmanchar -mboVAIPA. desobedecer -NHE'Å raxave. desobstruir -mboKATU. desobstruindo katu. desoccupar Veja -kuavo.

desolar -mboTYGUE. desolação -tygue.
desossar -moKÃGUE.
despedaçar -moPÅGUE, -pe'ã. despedaçar-se -i1.
despedir -EXA2 imondovy. despedir-se -xarura.
despejar -kuavo, -nhoå.
destacar -'o. destacar-se -i1, -JEKUAAve, -je'o.
destinar. destinado a PEgua.
destripar -YE'o.
destroncar-se -moNGARAU, -karau.
destruir -mboVAIPA.
desuso. cair em desuso -PYTA rei.
desvender mo'Ã.
desviar. desviar-se -jepekuavo. fazer desviar -mboJEPEKUAVO. sem desviar-se meme1, 'yvi.
detestar -JOU vai, -mboJEGUARU.
deus NHANDEru, NHANDEruete, nhandejara.
devagar mbeguei.
dever -reve. causar dívida -mboREVE. devido a GUI vy.
dia ára (em nhandéva, áry2). algum dia; no futuro ARAKA'E ramo. bom dia jaVY jevy, jaVY ju. cada dia KO'Å nhavõ. de dia ARA py. este dia kova'e ÁRA (em nhandéva, kova'e ÁRY). faz muitos dias ÁRA kueve.
diabo anha.
diante. diante de -ovake. em diante gui.
diarréia. ter diarréia -ka'apa.
dieta. fazer dieta -juei, -mboaja.
difamar AYVU rei. diferente joAVY1.
dificilmente -AXY py.
dificuldade -axy.
diminuir -mboIve, -PAve -vy.
diminutivo -'i.

Índice Português-Guaraní cxlvii

cxlviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
dinheiro perata. dinheiro (em cédula) pire.
direção. na direção de katy.
direita AXU e'þa re, jaiPORU kuaa regua re. direto, diretamente meme1, 'yvi. dirigir -mboGUATA, -mboJEAPA, -upi2.
dirigir-se -jeapa.
disciplinar -mboARAKUA, -mo'ARANDU.
discípulo -EMImbo'e.
discutir -motare'þ.
disenteria. ter disenteria -ka'apa.
dispor -apo.
distanciar-se -nhemoMOMBYRY.
distante. parente mais distante -etarã.
disposto kyre'þ, ta.
divertir. divertir-se -vy'a.
dividir -mboJA'O. dividir-se -ja'o.
divindade Papa miræ, Nhanderu ete, Nhanderuete, Nhandejara, Tupã.
divisão. divisão da casa opy JA'O.
dizer -'e, aipoa'e. como dizem HE'Ia, 'epy. diga ta'Ea. diz que je. por ouvir dizer jekue.
dó -nheMBORIAU.
dobrar -mboJERE, -moMBE, -moPÅ. dobrado kara, -jea, -jere. dobrar-se -jeRO'A, -nhemoMBE, -på.
dobro. em dobro meme.
doca -ja2.
doce -e'å.
doença -axy, -EKOaxy, mba'eaxy.
doente -mba'eaxy. fazer ficar doente -moMBA'EAXY.
doer -axy.
dois mokoæ. de dois em dois mokõ MOKOÆ.
domar -moMAXO.
dominar -nhemonde. dominar-se -jeJOKO.
doninha eira.

dono ja1.
dor -axy, mba'eaxy. dor com pontadas KUTUa. dor de cabeça AKÃ raxy. dor de estômago PY'A raxy. dor de garganta YVI raxy, JYRYVI raxy. dores de parto MEMBY axy. dor ao defecar YE raxy. dor na nuca ATUA raxy, JATUA raxy. dor na perna ETYMA raxy. dor no osso da nuca ATUA kãgue raxy, JATUA kãgue raxy.
dormir -ke1. dormir fundo -oke RANA. fazer dormir -moNGE.
dormitório NGEaty.
dorso. dorso da mão PO kupe.
dúplice PETEÆ rupi e'þ.
duplo meme. durante -a JA, jave1, -e.
ação durativa -ikovy. durante todo PUKU re, PUKUkue re. duro atã, y1.
dúvida ri.
E
e ha'e, ha'vy. e ainda guive. e não nda'ei.
eco 'ã. edifício -o1. eis NE1'exa.
ele/ela. ele/ela ha'e, HA'E va'e. a ele/ela IXupe. dele/dela IXugui. referente a ele/ela hexe.
elevar -upi. em -e, py3.
ema oko guaxu.
embaixo GUY py.
embira yvi. tira a embira de -mbo'YVI.
emboscar. emboscar-se -MA'Å mbegue.
embotar -ainga. embotar-se -nheAINGA.
embravecer -mboPOXY, -moNHARÕ.

Índice Português-Guaraní cxlix

cl Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
embriagar -moNGA'U. embriagar-se -ka'u.
embrulhar -avoa, -nhovã. empacotar -mboYRU. empatia.
sentir empatia -nhenhandu. empilhar -mbojo'a. empola yru. empregado -EMBIguai. emprestar -mboREVE, -PORUka. empurrar -moanha. enamorar.
enamorar-se -pena. encalhar -pija. encarar -joko, -mboJOVAKE.
encarar-se nhombOVAKE. encarregar -moæ.
encarregar (alguém) como chefe -mboUVIXA. encher -moNYÅ. encolher. encolher-se apu'a, -jePOAPY. encontrar -ovaexæ (em nhandéva, -maetæ).
encontrar-se -nhOVAEXÆ. encostado.
encostados lado a lado jope. encostar -mboJEKO.
encostar-se -jeko, -mboVY. encrespar -mboKARA. encruzilhada de caminiho TAPE joaxaa. encurvado kara. enfeitar -mboJEGUA, -mboPARA, -mbo'YVOTY.
enfeitar com peninhas, flores, etc. -mboPOTY. enfeite jegua, para.
enfeite de peninhas poty. enfiar -mbojo'a.
enfiar a mão -po'å. enforcar.
enforcar-se -jeJUVY, -jeJYRYVIPY. enfraquecer -moKANGY. enganar -mboTAVY.
enganado -tavy. engasgar -pytþ. engatinhar -ponhy. engenho takua re'å POKAa. engolir -mokõ. engordar -moNGYRA. engrandecer -mboTUVIXA.

enlaçar -jura. enlaçar-se -jeJURA.
enquanto -a JA, jave1. por enquanto ranhe.
enrolar -avoa, -mama, -mboJEAPAKUA. enrolar-se -jeapakua, -nheMAMA.
ensinar -mbo'e.
ensombrar -mo'Ã.
então HA'E gui, ha'vy, ne.
enteada -ajy rANGA.
enteado -a'y rANGA.
entender -ENDU kuaa. enterrar -aty2, -mboGUEJY, -NHONO porã.
enterrar-se -nheNHOTÞ.
entrar -ike. fazer entrar -moINGE.
entre MBYTE py. entre si jomeme. espaço entre pa'ø2.
entregar -me'å. entregar a própria vida -jEKO me'å.
entristecer na-….-mboVY'Ai rei, -moGUERAI.
envergonhado -'amy.
envergonhar. envergonhar-se -xæ.
enviesado peå2.
enviesar -moPEÅ.
enxada axara.
enxotar -monha.
enxugar -joy.
epilepsia -e'o'ã.
época ára. a época em que rãgue, RÃGUA rã, RÃGUA re.
erguer -pepi, -upi.
errado HA'EVE e'þa rami.
errar -avy, -javy. de maneira errada HA'EVE`þa rami, rei2. errar o caminho -O vaikue.
erva. erva-cidreira eiratæ, kapi'i kaxæ, nhuø kaxæ. erva-mate ka'a.
escama pekue.
escapar -O jepe. deixar escapar -mondouka.
escaravelho ene.
escarnecer -jojai.
escarpa YVY'Ã pe.
escoicear -pyvoi.

Índice Português-Guaraní cli

clii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
escolher -poravo. esconder -mi, -nhomi.
às escondidas -nhemi, mbegue. esconder-se -nhemi. escorar -pytaxo. escorpião japeuxa. escorregar -xyry, -jePY xyry, -PY xyry. escrever -mboPARA. escrito para. escurecer -nhePYTØ. escuro, escuridão pytø. no escuro PYTØ guy ry. escutar -japyxaka. fazer escutar -eroJAPYXAKA. esforçar. esforçar-se -nhemoMBURU, -pota, -nhea'ã, ratã. sem se esforçar rive. esfregar -kyty, -pixy, -pokyty. esfriar -moRO'Y XÃ, -mboaku RO'Y. esgotar -mboARE2. espaçar -moPOKÃ. espaço. espaço entre pa'ø2. separado por espaços pokã, pa'ø2. espada epára. espada de pau YVYRA raimbe. espalhar -moAÆ1. espalhar-se -aæ2. espanto iu, RI ty, ty2. espectador -EXA2a. espelho epeko. esperar -arõ, ma'ena. esperma tyy. espesso ana. espetar -xyvõ. espiga ary1. espingarda mboka. espinha pyxo KÃGUE. espinha na pele ari'i. espinho juu. espírito nhe'å. espírito mau anha. espírito noturno PYÁVYgua. espirrar -axiã. espora. espora de galo ura ava ipy rAXÆ. esposa -a'yxy, EMBIreko (em nhandéva, -mbireko).

espreguiçar. espreguiçar-se -nhemoATÃ, -nhemoMBURU.
espremer -ami, -umbiri, -poka.
espuma yjui.
esquecer. esquecer-se exarai. fazer esquecer -mboEXARAI.
esquentar -jope, -mboAKU. esquentar-se -jape'e.
esquerda AXUa re, jaiPORU kuaa e'þa re.
esquina oJEREa.
esquivar. esquivar-se -jeAVY uka, -mbogua.
esse UPE va'e.
estaca oMBOTA pyrã.
estalar -piriræ, -puru. fazer estalar -moMBURU.
estalo pu. estar -æ, -iko, -iny1, ekony, -kua2, -kuai, -tui, -'aæ.
este ko, kova'e (em nhandéva, kova).
esteira kuarapåmby.
estender -pyo.
esterco epoxi.
estéril. (de mulher) -MEMBY va'erã e'þ. (de homem) -A'Y va'erã e'þ.
esticar-se -jePYO.
estimado EMBIayvu.
estimativa aproximada rã nda'u, ri vyvyi.
estômago py'a, ye. dor de estômago PY'A raxy.
estourar -aimbe, -mboARE2, -mboPORORO, -nheMAIMBE, -pororo. estourado maimbe, paragua.
estrada -ape1, tape.
estragar. estragar-se aguino, -vaipa. que se estraga marã2.
estrangular -jyryvipy.
estreito ovi. deixar estreito -mboPO'I'i.
estrela JAXY tata. estrela cadente jaxy tata oVA va'e. estrela vespertina KA'ARU mbi ja.
estudar -nhembo'e.
estúpido. ser estúpido -KUAA axy.
estuprar -ero'a, -NHEA'Ã rei.
eu xee.

Índice Português-Guaraní cliii

cliv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
exalação PYTUå. exaltar -mboYVATE2.
exaltar-se -nhemboYVATE2. examinar -exa2, -EXA2 pota, -KUAA pota. exasperação kore, ta'vy. exatamente AE ri, ete2, porã. excessivo -axa, axy, -rAXA, -rAXY. exemplo.
por exemplo mba'e2. existir -iko, -po2. expectativa não consumida teæ. expelir.
expelir ar -moMBYTU. experimentar -a'anga, POTA ra'u. expiar -paga. explicar -MOMBE'U porãve. expulsar -moXÅ, -pe'a. extraviado -kue. extremidade apy. exultar -VY'A rei.
F
faca kyxe. face -OVA pe.
face a face jovake. facho -yxa. fácil ndAXYi. facilmente rive. faísca -aviju.
faísca de fogo TATA raviju. faixa pi. fala ayvu1, nhe'å.
emitir fala -AYVUå. falar -AYVUå.
bem falado po py. falar bem (de alguém) -ma'endu'a. falar com -eroayvu. falar durante o sono -KEayvu. falecido rÃGUE'i. falso ANHETÅ'þ. falta. sem falta riae. faltar -ata2. família -o PYgua kuery. faminto -YE va'eve e'þ. deixar faminto -moNHEMBYAYI. fantasma ãgue, 'ãgue.

farinha. farinha de milho AVAXI ku'i. farinha torrada hu'i.
farofa rora.
farto. com estômago farto de comida -evy atã.
fatias. cortar em fatias -pe'ã.
fato. de fato AE ri.
favor -'I te ae, ke.
fazendeiro rico rei.
fazer -apo, -japo, -moingo. faça com que t-2. fazer bem -JAPO porã. fazer mal -JAPO vai.
fé. mostrar a fé -mbojerovia. ter fé -jerovia.
febre PIRE raku, taku.
feces de caça -akykue.
fechar -mboty. fechado 'ã.
fechar os olhos -exa pymi.
feijão kumanda. feijão-arroz tapixi KUMANDA'i. feijão cozido com milho ou arroz jopara.
feio vaikue.
feitiço mba'evyky, mbaje. feiticeiro iPAJE va'e. ter feitiço -paje
feitio -EMBIapo.
feixe apytã.
feliz -vy'a.
fêmea kunha. fêmur -'U1 kãgue. ferida ai1.
ferir -kutu, -mboAI.
fermento mbojape mboVUa.
ferrão popia.
ferrugem ky'a.
ferver -pupu. fazer ferver -mboPUPU.
festa karua, ngaru.
fezes epoxi. dor ao defecar, com poucas fezes YE raxy. sangue nas fezes YE ruguy.
fiado -mboREVE.

Índice Português-Guaraní clv

clvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
ficar -æ, -Æ are, -iko, -ikovy, -pyta. fazer ficar -moMBYTA.
fiel -JEROVIApy.
fígado py'a.
fila, fileira yxy. arrumar numa fila -mboYXY. em fila -ryxy. marchar ou andar em fila -jerojy, -nhexyrõ (em nhandéva, -nhixyrø).
filha -ajy1, memby.
filho -a'y, -i'y, memby, -pi'a.
fim oPA. por fim OPA vy. sem fim oPA e'þ re.
fímbria EMBE 'y.
final OPA vygua. finalmente OPA vy.
fingir -nheMOINGO. fingido PETEÆ rupi e'þ.
fino pereræ, po'i. fio aæ1.
firme -mbaraete.
fitar -MA'Å ngatu.
fixar. fixar a corda em -moXÃ.
fixo. estar em posição fixa -iny2.
flauta mimby.
flecha kuara poxi, -u'y, hu'y. cano de flecha HU'Y xa. flecha para matar pássaros GUYRA pia. pena de flecha hu'y PEPO.
flechar -nhyvõ.
flor poty, yvoty.
fluir -xyry.
flutuar -vu.
focinho NHAPYMIgua.
fofoca AYVUkue, AYVUxe, AYVU reko.
fogão TATA rupa. fogo -ata1.
foice foice, poice. foicinha foice'i, poice'i.
fôlego pytu.
folha -ogue. com folhagem desenvolvida -ovana. folha nova -oky.
fome. com fome -nhembyayi. fome intensa karuai.

fonte ygua, yvu. fonte de conhecimento gui.
fora. a parte de fora -ovai.
força. fazer força -nheMOÆ. sem fazer força mbeguei.
forma. de alguma forma MARÃ rami vy.
formiga tay, arara'a. formiga-leão kyvu'i.
forno mba'emo oEXYaty.
forquilha -akãmby.
fortalecer -moMBARAeTE. forte mbaraete, poyi, y1.
fósforo TATA 'y.
fraco kangy. frase ayvu1.
frente. em frente de -exei. para a frente -enonde.
fresta pa'ø, oo PA'Ø.
friccionar -kyty. friccionar os dentes -AÆ1 jekyty.
frigideira OJA pe.
frio ro'y, ro'y xã, yro'y. com frio yro'y.
fritar -xyryry, -mboXYRYRY.
fronte -ova. osso frontal -EXA pykã.
frouxo pyu. estar frouxo -ku'e.
fruta 'a. fruta caída iKUIgue.
fubá. fubá de milho AVAXI ku'i. fubá de milho torrado HU'I xiæ.
fuçar -nheKARAÆ, -xægua.
fugir -java.
fumaça ataxæ, tata rATAXÆ.
fumar -pita. fazer fumar -mboPITA.
fumo petþ. fundo py PUKU, ypy2.
dormir fundo -oke RANA. fundo da água TYpy.
furar -mboKUA, -moMBU, -jo'o. furar-se -pu.

Índice Português-Guaraní clvii

clviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
furtar -monda. coisas furtadas -MONDAkue.
furúnculo axi'i. futuramente ARAKA'Eve ramo. futuro -ENONDErã, -rã.
tempo futuro va'erã.
G
gafanhoto tuku. gaiola kora. galardão -epy. galho -akã2, YVYTE renhoæ. galinha perõ, uru2, URU kunha. galo uru AVA. gambá mbyku, xavapå. gancho ty 'aæ, JEPO'OIa. ganhar -ngana. garça oko.
garça-branca GUYRA xiæ. garfo kuxa rAKUA. garganta -ay'o, jyryvi, poxi'a.
cortar a garganta -jyryvi kyxæ. garoa oky rAYVI. garrafa HY'A kua. gastar -gata. gatilho potaæ. gato XIVI'i.
gato-do-mato XIVI'i. gato selvagem reõ. gavião taguato. gavião-pomba xyvi. gavião-preto indaje. gavinha -EMBO rike. geada yro'y. gelar -moRO'Y XÃ. gelo yro'y. gema. gema-de-ovo iJUkue. gêmeos -a'y kuery MEME. gemido -poaå. generoso porau. gengiva -AÆ1 'y. genro -ajy ME, memby ME. gente NHANDE va'e. muita gente mbya. gerente kapata.

Índice Português-Guaraní clix
gestante -MEMBY ratã, -MEMBY ryru. gilete tENDYVA ayaa. girar -guyryæ, -mbovava, -pyryryæ. golpear -mboguai. gordo kyra. gostar -a'e, -ayvu2.
gostar de -XE vai. gostar de comer -'Uxe vai. gostoso ee. gralha aka'å. gracejo -oryai. grama nhuø. gramada NHUØ ndy. grampo. grampo de cabelo 'A regua. grande guaxu1, ja'ea, tuvixa, ruxu. grão -a'yæ. gravador ayvu JOPYa. grávida. estar grávida kyra, MEMBY ratã, MEMBY ryru, puru'a, -YE guaxu. graxa nhandy, mba'emo KYRA. grilo kyju. gripe juku'a. gritar -axå, -nhe'å, -japukai. grosso ana, PO guaxu, pokã. grossura po2. grudar -ja2. sujeira ou comida grudada jare. grudento apomo. grupo aty1. guabiroba guavira. guajuvira guajayvi. guarani. índio guarani NHANDE va'e, NHANDE'i va'e. língua guarani NHANDEayvu. na língua guarani NHANDE py. guarapu guarykua. guaraxaim aguaraxã'i. guardar -arõ, -MOÆ porã. guerrear joe opU'Ã. guiar -mboGUATA, -ereko, -erekovy.
H
habitante. habitante de pyGUA (em nhandéva, -póry).
hábito -eko.

clx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
contrair maus hábitos -NHEMBO'E vai. habitual.
ação habitual -ikovy, va'erã, VA'Ety. haste 'y. haver -po2, -iko. hein mba'e. hoje ange, kuri2.
até hoje aþ PEVE. hoje à noite aþgua PYTØ, kova'e PYTØ. hoje em dia AÞ reve. o dia de hoje angegua ÁRA, kova'e ÁRA (em nhandéva, kova'e ÁRY). homem ava. homenagear -mboete, -eroMA'ENDU'A. honrar -mboete. para dar honra MBOJARUa rupi e'þ. horta MBA'Ety. hospedar -moVAÅ. humilhar -moYVYÆ2. humilhar-se -nhemoYVYÆ2.
I
ibijaú kuxai guy, yvy ja'u. idêntico joo RAMI, jo joo RAMI. idioma ayvu1. igual joo rami, jo JOO RAMI.
desiguais joAVY1, joo RAMI e'þ. iguana teju JAGUA. ilha yy PA'Ø. iluminar -exape. imagem -a'anga, -a'angaa. imitar -a'ã, -nheva'anga. impedir na-….MBO1….-i. imperativo ke, eme, va'erã. implorar -eroJAPYXAKA. importar-se -pena. impossível nda'evei. impressionante ja'ea. inalteravelmente AE ma. incerto rei, HA'EVE e'þa rami. inchar.
fazer inchar -mboRURU. inchaço ruru. inclinado vã. incomodar -moangeko. incomodado -angeko. incomodando-se -piary. incomodar-se -nheMOANGEKO, -eroANGEKO.

Índice Português-Guaraní clxi
incorreto HA'EVE'þa rami, HA'EVE'þ va'e. indefinido xa2. índio.
índio guarani NHANDE va'e, NHANDE'i va'e. índio kaingáng ponge. índio mítico ava POXY, tupi, TUPI uguai. inferior. parte inferior guy. inferno TATA guaxa ogue e'þ va'e. inflar -mboPATU'A. inflar-se, ficar inflado patu'a. informar-se -exa2, -KUAA pota. ingá inga. ingerir -'u2. iniciativa. que toma iniciativa TENONDE re oiko va'e, TENONDE re ijayvu va'e. inimigo -OVAIgua. injúria. dirigir injúria -JAPO vai. inocente PO porã. inseto ape ape, miræ, tambeju'a. insistentemente tema. instante. no instante reve'i. instruir -mbo'e. instrumento. instrumento musical angu'a, mbaraka, mba'ePU. insultar -mboAPYXA. íntegro PETEÆ rupi. inteiro jave2, PUKU re, PUKUkue re. intenção aguã. intensidade katu. intento não consumido TA ra'aga. interior. parte interior yvuæ. interessar-se -KUAA pota, -pena. interrogar -mboayvu. interrogativo pa. interrupção. sem interrupção -enoiny, -iny2, nhoguenoiny. intestino -yekue PO'I. inverno ÁRA yma, pytø mbuku, pytø PUKU, yro'y. investigar -KUAA pota. investir-se -æ. ir -o2, -je'oi. ir carregado -voyi. ira mboxy.

clxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
irmã -eindy, kypy'y, -yke. irmão kyvy, -yke'y, -egua, joEGUA, -yvy. irritação -emo, vai. isso UPE va'e. isto kova'e (em nhandéva, kova'e ou kova).
J
já ma, na, vyvoi. já que rire.
jacaré jakare, pa'i2. jacoveio JAKU på. jacutinga jaku. jaguarundi JAGUA rundi. janela OKÅ ra'y'i, OKÅ'i, OKÅ yvate va'e. japim JAPU'I pytã. japu japu'i. jaracatiá jarakaxi'a. jararaca jarara. jarro HY'A kua. jato akuaæ. jeito.
de jeito nenhum ani, ni. de qualquer jeito opa MARÃ rei. de todo jeito OPA marã rei. ter o jeito de -jePO kuaa. joana xango. joelho -enapy'ã. jogar -moMBO. jogo. fazer jogo -uga. jorro akuaæ. jovem kunumi. juiz nhomboAYVU va'ety. junco KAPI'I pororo. jundiá nhu ji'a. junta -enapy'ã, oKU'Ea, oJEPOTAa. juntar -mboATY, -moNO'Õ. junto. andar junto com -ereko. andarem juntos jogueREKO. junto com -eve, pype. juntos joUPIVE, joEVE. pôr juntos -mboJOAPY, -mboJE'A. todos juntos joJAVI. jurar -ura, -e. juruti jeruxi. jurutizinho pyku'i'i.

K
kaingáng ponge.
L
lá pe2, PE py, HA'E py. de lá HA'E gui. para lá hOVAI katy.
lã vexa'i rAGUE. lábio embe.
de lábio inferior caído EMBE'a. laço nhuã. lacrar -mboJEGUA.
lacre jegua. lado yke.
ao lado de yvýry. ao lado de alguém -a KATYgua. a parte ao lado yvy2. colocar lado a lado -mboJOPE, -mboJOYVY. colocar nos dois lados -mboJOVAI. encostados lado a lado -jope. de cada lado joJOVAI. deitado de lado oYKE vy. lado a lado -je'a, jope, joyvy. nos dois lados JOVAI re, JOVAIve re. o outro lado ovai. ladrão iMONDA va'e. lagarta mbii, YXO ngaruru. lagartixa ambere, mandi. lagarto teju. lago yy rUPA, yUPA. lagosta itakaru. lágrima -EXA1y. laje ITA mbeju. lambari piky. lamber -ere, -vere. lamentar PY'A vai, -eroJAE'O. lamentavelmente teve. lampião rapiaõ, TATA endy. lança -u'y, hu'y, tupi rU'Y. lanterna TATA endy. lápis kuaxia mboPARAa. lar -ATA1 ypy. laranja narã. largar -poi, -pytu'u. largo PO ruxu, py2. com base larga py ugua. largura PYa.

Índice Português-Guaraní clxiii

clxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
laringe -ay'o. larva -a'yre, jaraxita, axo, yxo, YXO kambe. lasca.
lasca do cerne YVYRA ro'o yvytekue. lata rata. latir -nhe'å.
latido taki. lavar -ei, -joi.
lavar as mãos -jePO ei. lavar-se -jeJOI. leão guary. lebre tapixi. legítimo ete. leite kamby. leite do seio KÃry. tirar leite -AMI kamby. lembrar -mboPYAU. lembrar-se -ma'endu'a. lenha jape'a, TATA'y, xakã. cortar lenha -JAPE'Ava. lento mbeguei. lepra AI vaikue. leproso -AI vaikue va'e. ler -eroayvu. saber ler -EXA2 kuaa. lesma EVO'I pe. leste KUARAY oua re. levantar -mboGUY, -moPU'Ã, -mboVY, -no'Ã, upi. fazer levantar-se -mboVY. levantar-se -pu'ã, -vy1. levar -eraa, -eravy. levar no ar -eroVEVE. levar na correnteza -eroXYRY. leve. estar leve vevui. levemente mbeguei. lhe IXupe. liberdade. viver em liberdade -IKO tema, -KUAI tema. licença. com licença AIPO ke. líder -uvixa. ligar -mboJEPO'OI, -mboJOAPY. ligar-se -ja2, -jepo'oi. lima rima. limpar -ky'a'o, -mboA'EVE, -mboJEY, -mboKATU, -pyy. limpo katu. ficar limpo -jey.

língua apekø, ayvu1. lingüeta.
lingüeta de sapato XAPATU apekø. linha nhimbo.
linha de pesca PINDA xã. líquido apomo, -y.
líquido (sólido derretido) -yku. líquido proveniente de algo -ykue. liso yxyæ. tornar liso -moYXYÆ. listra PARA puku. litoral ye'å rEMBE. livrar -ERAA jepe. livro KUAXIA para, PAPE para. lixo yty. lobo guary. localizar. localizar-se -æ. logo ARE e'þ, voi. logo depois de, logo que -ve2, RAMOve, VYve. lograr -kore. loja vorixo. lombriga -axo. longe kii, mombyry, puku. longitudinalmente PUKUa rami. longo puku. lontra guairaka, rovo, yypo. louva-a-deus karugua. louvar poraei. lua jaxy. lua cheia JAXY nhepytø. lua crescente JAXY endy mbyte. lua minguante JAXY mbyte py. lua nova JAXY pyau. luar JAXY endy. lugar -enda, ruga. em lugar de 'RÃGUE pu, -ekovia. em qualquer lugar MAMO rã rei. no mesmo lugar joapy. lutar joe oPU'Ã. luz -endy, exakã, TATA endy. dar à luz -kuavã.
M
macaco ka'i. machado haxa. macho ava.

Índice Português-Guaraní clxv

clxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
machucar. machucado pore. machucar-se -jeJUKA.
macuco INAMBU guaxu. madeira yvyra. madrasta XY ranga (em nhandéva, XY anga), xy'y. madrinha XY ranga (em nhandéva, XY anga), xy'y. madrugada KO'Å rai ramo (em nhandéva, KO'Å jearo). madurecer -aguyje. maduro aju, apeju.
com folhagem desenvolvida (madura) ovana. mãe xy, mamãe.
minha mãe ha'i. magoado -PY'A vai.
magoado com -eroPOYI. magro angai. maior TUVIXAve, GUAXUve. mais -ETAve, -ve1.
mais ainda raxa. mais ou menos rã nda'u, ri vyvyi. sem fazer mais nada rive. mal rei, vai, vaikue. não faz mal mburu. mal-e-mal vai vai. maldição NHE'Å vai. malhado ove. maltratar -avyky. mamadeira KAMBUa. mamãe ha'i, mamãe. mamar -kambu. mamona amba'y. mancha ove. manco iKARÅ'i va'e. mandar -jokuai, -manda, -uka. mandado -EMBIguai. mandar embora -mondouka, -mondovy, -moXÅ. mandar fazer algo -kuai. mandi mandi. manduricão mandori. manduruva tata urã. maneira py3, rupi, marã. de alguma maneira MARÃ rami vy. de outra maneira RAMI e'þ. de tal maneira que AGUÃ rami. de toda maneira opai xa. mangangá mayanga. manhã. a parte da manhã AJE'IVEkue.

cada manhã KO'Å nhavõ. de manhã cedo aje'ive.
manso -maxo.
mantimento potarã. mão po1.
pôr a mão -poko. pôr a mão dentro -po'å.
mar ye'å (em nhandéva, yramoæ; em Ocoí, para ou para guaxu). braço do mar, baía yye'å rAKÃ.
maracanã marakana.
maracujá mbarakuja, mburuku.
maravilhado -nheMONDYI.
marcar -a'anga, para.
marchar. marchar em fila -jerojy.
margem -embe.
marido me, YVY rygua, irø.
mariposa tanambi.
marisco itã.
marreca. marreca-do-mato guakara.
marrom pytã.
martelo KARAVO mbotaa. mas teæ2, va'e ri, HA'E rã, TA ra'aga.
máscara tova rA'ANGA.
massa apomo. fazer massa -moAPOMO.
mastigar aæ mbu, -xu'u.
mata ka'aguy.
matar -juka. matar a pauladas -apyrupã. quem ou o que foi morto -embia.
mato jai, ka'aguy.
mau vai.
mede-palmos KA'I yxo (em nhandéva, KA'I rapa).
médico poroPOANOa, poroPOANO va'e.
medir -a'ã.
medo ngyje. ter medo -kyje.
meia-noite PYTØ mbyte. meio marã1, rai.
no meio MBYTE py.
meio-dia KUARAY mbyte.
mel ei.
melancia xãjau.
melão merõ.
melhor HA'EVEve, PORÃve.

Índice Português-Guaraní clxvii

clxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
menina nhaõ'i, KUNHA miræ. .
menino AVA'i. menino adolescente NHE'Å guaxu.
menos MBOVYve, MBOVYve'i. pelo menos RI jepe.
mensagem ayvu.
menstruar -mboeko, -EKO re. menstruação -eko.
mente akã1.
mentir -apu, -nhemboAPU. contar mentira -mba'e mombe'u. mentira apu.
mergulhar. mergulhar no molho -koto.
mês jaxy.
mesa tenda.
mesmo ae, ETEve, gu-. mesmo que RAMIve ma. no mesmo -ve1.
mestre -MBO'Ea.
metade ku'a. pela metade MBYTE rupi.
método marã1.
mexer -moMYÆ, -pyvu. mexer-se -myæ.
migalha kure1. fazer em pedacinhos, migalhas -moNGURE.
milharal AVAXIty.
milho (de vários tipos) avaxi, avati. comida de milho verde ralado tambojape. farinha de milho AVAXI ku'i. pão feito de milho AVAXI mbyta, mbojape.
mim. a mim xevy. de mim xegui. referente a mim xere.
mingau mbaipy. mingau de milho kaguijy.
minhoca evo'i. minhocão evo'i guaxu.
mirar -a'anga.
mirrar. mirrado piru.
misturar -mboJE'A, -tyru.
mito MBA'Eypy.
moça KUNHAtaæ (em nhandéva, KUNHA miræ).
moço kunumi.
moeda hATÃ'i va'e, PERATA hatã'i va'e.

moela -embuky ra'a.
moer -mongu'i. moinho mba'emo (ra'yægue) MONGU'Ia.
mole -u'ø, -e'õ, ky1.
molhar -moAKÞ. molhado akþ.
molho -ykue, tYKUE.
monjoleiro kurupa'y.
montanha YVYty.
monte yvyty, yvy'ã.
morada -EKOa (em nhandéva, -jeikoa).
moranga kuarapepå.
morar -iko, -kuai.
morcego mbopi.
morder -xu'u.
moreno kamba.
morno -AKU vevui.
morrer -JEREKO vai, -mano. morrer numa catástrofe -IKO vai.
morto. corpo morto -E'Õgue. fingir estar morto -nhemoMANO. estar morto -jeJUKA.
mosca mberu. mosquitinho nhexæ, mbarigui.
mostrar -exa uka.
motivo. por motivo errado ANHETÅ rupi e'þ. por motivo verdadeiro ANHETÅ rupi. sem motivo rive.
muco -APYÆ jy.
mudar -erova. mudar-se -japavo, -va.
muito -eta, -'i, MBOVY e'þ, PORÃ'i, rei, vai, vaipa. muito mesmo PORÃ'i nho.
mulo mburika.
mulher kunha.
mumbuca ei rUXU.
mundéu monde.
mundo ko YVY, ko va'e YVY.
murchar -overe.
murro. dar murro -nhemboPO agua.
músculo -o'o.
musgo yau.
música iPU va'e. instrumento musical mba'epu. músico iMBA'EPU va'e.

Índice Português-Guaraní clxix

clxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
mutuca MBERU aæ, mbytu.
N
nada MBA'Eve, mba'e'þ. nadar -'yta. nambu nambu. não any (em nhandéva, anyæ), eme, e'þ, -i, nda-….-i.
e não nda'ei. não-índio jurua (em nhandéva, vypóry). narina.
buraco de narina APYÆgua. exterior de narina apyæ. nariz xæ. nascer -tui, -jau, katu re. nascente de água yvu. recém-nascido PYTÃ'i va'e, ava PYTÃ'i, kunha PYTÃ'i. nata KAMBY kyrakue, KAMBY he'å va'e. navalha tENDYVA ayaa. neblina -ataxæ. necessidade. passar necessidade -jeXAREKO rei, -iPOTApa rei. néctar poty rYKUE. negro kamba. nem neæ2. nenê mitã. nenhum PETEÆve, -ve4. nervo -ajy2. neto -amymino, -emiarirõ. neve yro'y apæ. nevoeiro yy rATAXÆ. ninguém avaVE, AVAve rei, MAVA'Eve. ninho -aity, -etã. nó. nó do pinho kuri rAPO. noite pytø. à noite pyávy. noivo oMENDA va'erã. nojo. sentir nojo -jeguaru. nome -ery. dar nome a -mboERY. em nome de -ERY rupi. nomear -mboERY, -moæ. nora -a'y rA'YXY, pi'a rA'YXY. norte kuaray ykea jaiPORU kuaa katy, KUARAY ijapu'a'ia katy. nós nhande, ore.

nota (dinheiro em cédulas) pire.
notícia -EMIendu. receber notícia -ENDU pyau.
novidade. como novidade pyau.
novo pyau, kunumi. deixar novo -mboPYAU. de novo jevy.
nu PIRE rei.
nuca atua. dor na nuca ATUA raxy, JATUA raxy. dor no osso da nuca ATUA kãgue raxy, JATUA kãgue raxy.
numeroso MBOVY e'þ. o menos numeroso MBOVYve'i.
nuvem arai.
O
ó o.
obedecer -apo, -NHE'Å rendu. desobedecer -NHE'Å raxave, NHE'Ångi.
obrigar -moMBYTA. obrigação teæ ke, va'erã. obrigado HA'EVEte. obrigar-se -nhemoMBYTA, -pyta.
obsceno. fala obscena AYVU ha'eve'þ e'þ va'e.
obstante. está bem, não obstante ha'eve RI.
obter -jou, -jopy. oco yvyæ3. óculos -EXA1 pyxoa.
ocultamente -nhemi, mbegue.
ocupar. ocupar-se -japo.
odiar -A'E e'þ.
oeste KA'ARUa katy, KUARAY oikea re.
oleiro NHAE'Ø gui mba'emo ojapo va'e.
óleo nhandy.
olhar -ma'å. olhar fixamente -MA'Å ngatu, porexa. olhe! NE'exa.
olho -exa1, -exa rA'YÆ. espaço entre os olhos -EXA1 pa'ø. fechar os olhos -exa pymi. limpar os olhos -jEXA1 joy. piscar os olhos -exa pymi. sombrear os olhos -jEXA1 jopia. ter olhos vivos, alertos -EXA1 pyxo.

Índice Português-Guaraní clxxi

clxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
olho-d'água ygua, yvu. ombro axi'y, poataa. onça xivi. onda yai. onde mamo.
de onde MA gui, MARÃ katy gui. para onde MARÃ katy. por onde MA rupi. ondular -vava. ontem kuee. ontem à noite angegua PYTØ, angegua pyávy. opa a'y. opinião -KUAA ramo. na minha opinião ko, rako, xegui rã. oposto -ovai. opostos jovai, JOVAI re. oprimir -avyky. ora NE1'exa. orar -ma'endu'a, -nhembo'e. ordem va'erã. ordenar -jokuai, -manda, -uka. orelha nambi. tirar as orelhas de -NAMBI'o. orelha-de-pau URUPE atã. órfão tyre'þ. orgulho -nhembo'ava. orgulhoso -nhemboAVA ETE. origem ypy, apyta. ornato. ornato circular usado no tornozelo -etyma KUAA. orvalho ixapy. oscilar -nheaxivã. osso kã2, kãgue. deossar -moKÃGUE. osso frontal -EXA pykã. ou terã. outro amboae, jevy, jo-, mboae. um ao outro jo-, joupe. ouvido apyxa. ouvir -endu, -upity. algo ouvido po3. fazer ouvir -moNHENDU. ouvir-se -nhendu. por ouvir dizer jekue. ovelha ovexa, vexa, vexa'i. ovo -upi'a. gema-de-ovo iJUkue. oxalá ta mo ra'e.

P
paca jaixa.
paciência KUERAI e'þa. pacientemente KUERAI e'þ re. ter paciência -arõ.
pacote -yru. padrasto -u rANGA (em nhandéva, -u ANGA), -uvy1. padre pa'i1. padrinho -u rANGA (em nhandéva, -u ANGA), -uvy1.
pagar -mboEPY, -paga. fazer pagamento -paga.
pai -u1.
paiol oGUY.
pajé iPAJE va'e, oPITA'i va'e, YVYRA'i ja. palavra ayvu1.
pálido -JUpa rei.
palma PO pyte. bater palmas -jepo PETE.
palmada. dar palmadas em pete.
palmeira jaju, pindo.
palmito jejy. pálpebra -EXA1 pepi.
palpitar -tyty. palpitar o coração py'a tyty.
pamonha mbyta.
panela japepo, oja, ojapepo.
pano ajukue.
pano para carregar nenê kyræ'i va'e MONDEa.
pão mbojape (em nhandéva, mbujape). pão feito de milho mbyta, mbeju.
papagaio parakau.
papel kuaxia (em nhandéva, kuatia), pape.
papo ai, ju'ai. para aguã, -e, katy, ta, pe3, PEgue.
para que MBA'Erã.
paralelo joyvy. parar -poi, -po'o1, pyta, -pytu'u.
fazer parar -moMBYTA, -moMBYTU'U. sem parar meme1, 'yvi.
parecer. parece como -KUAA ramo, PE rã. parece que MARÃ nda'u, merami.
parede mbotya.
parelhar -mboJOJA.
parelho -joja.

Índice Português-Guaraní clxxiii

clxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
parelhos joEXEI.
parente -etarã, -e'yi. parente bem chegado -etarã AE'I. parente mais chegado -etarã AE'Ive va'e.
parte. a alguma parte eguæ. à parte AE'Ia py. a terceira parte, etc. mboapy. em nenhum parte MAMOve. parte central pyte. parte do dia -kue. por toda parte OPA rupi.
parteira KYRÆ'i va'e joia, KYRÆ'i va'e rexaa.
particular. em particular AE'Ia py.
partidário KATYgua.
partir -mboVO. partir-se -jeka.
parto. dores de parto MEMBY raxy.
passado -kue/-gue, -re. no passado araka'e, karamboae. no passado remoto yma.
passagem . abrir passagem -moPA'Ø.
passar -axa, -mboaxa, -erovy. passar a chuva OKY po'o.
pássaro guyra.
passear -joPOU, -paxia.
pato ype, ypey.
patrão patõ.
pau yvyra. matar a pauladas -apyrupã. pegar pau (para se defender) -nhemboyvyra. virar em pau -nhembo'yvyra.
pausar -pytu'u.
pavão JAI ru. pé py1.
amarrar os pés -py kua. a pé YVY rupi. de pé -'ã, -'ãi, -'amy. fazer ficar de pé -mo'amy. pé de vegetação -embypy. novo pé 'yky.
pecado -EKO vai. pecado sexual tavy.
pecar -avy, -javy, -jeJAVY, -tekoavy.
pedacinho -a'y. pedaço apæ, aygue, kure1, pågue.

fazer em pedaços -moNGURE, -moPÅGUE. pedaços finos apæ, ku'i.
pedido va'erãgue, va'e rire.
pedir -jerure. fazer pedir -mboJERURE.
pedra ita. pedra chapada ITA mbeju. pedra cristal ITA endy.
Pedro Malasartes Peru Rima.
pegar -jogua, -jopy, -py.
peidar -pyno.
peito pexo, poxi'a.
peixe pira. peixe-facão PIRA xyæ.
pele ague, pire.
pêlo -ague.
pena -ague. enfeite de peninhas poty. pena de asa PEPOkue. pena de flecha hu'y PEPO. que pena! nharymba, teve. sentir pena -mboaxy.
pendurar -mbovava.
peneira apa, yrupå.
peneirar -mbogua, -mboVEVE.
península yye'å rakã PA'Ø.
pênis akuaæ, -embo.
penosamente poyi.
penoso poyi. pensamento akã1. pensar -exa'ã, -påxa, po3, -py'a.
pensar que -KUAA ramo.
pente kygua.
pentear. pentear os cabelos -je'A vyky.
pequeno -'i, kyræ, miræ. bem pequeno ruxã'i.
perambular -ekony, -Oa katy rei, -iko.
perante -ovake.
perau. perau de pedra ITA ova.
perceber -endu. sendo percebido -nhendu. perceptivelmente -jekuaa.
perder -'a, -moKANHY, -perde, -xo. estar perdido -kanhy. perder-se -kanhy. perdido opa2.

Índice Português-Guaraní clxxv

clxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
perdiz INAMBU pytã. perdoar -mboJEY, -mboGUE. perfurar -kutu. perguntar -porandu. perigoso ava ete. periquito ryvaja. permanecer -Æ atã, -PYTA porã. permitir -eja, -uka. perna -etyma.
barriga da perna -ETYMA ro'o. cruzar as pernas -jePY kuma. pernilongo nhaxi'ø (em nhandéva, nhate'ø), tatu ky. pernoitar -ke1. peroba YVYRA ro. perplexidade ra'a, ra'aga. perseguir -akykue MONHA, -avyky. perseverar -Æ atã. persistir -'I atã. perto katy, py'y'i. deixar perto -mboPY'Y'I. perto de katy, KATY'i, rupi, yvýry. por perto PE'i rami. perturbar -moangeko. perturbado -angeko, nda'evei. pesado poyi. pesar -a'ã, -peja. pescador PIRA jopya. pescar -jopoi. pescoço aju'y, poxi'a. peso poyi. pesquisar -KUAA pota. pêssego pexiko. pessoa NHANDE va'e. pessoas AVAkue. peteca manga. pétala de flor poty NAMBI. pica-pau kuare tu'y, pekø, poi poi. picar -karaæ, -mbo'I, -nhembiara, -pi, -poko. pilão angu'a, MBA'EXOa. pingar -tyky. fazer pingar -moNDYKY. pinguela yryvovõ. fazer pinguela -moYRYVOVÕ. pinhal KURIty, PINHOndy. pinhão kuri 'A. pinheiro kuri1, pinho. nó do pinho KURI rapo.

piolho ky2 (em nhandéva, kývy). piolho-de-cobra ambu'a.
pior NDA'EVEIve, na'iPORÃive, -VAIve.
pipoca avaxi PARAGUA.
pirupiru piru piru'i.
pisar -pyrõ.
piscar. piscar os olhos -exa pymi.
piso PYRÕa.
pitar -pita.
pitoco xogue.
pium MBARIGUI miræ.
pixaim pixã.
planejar -nhemboPY'A. plano joja2.
plantar -ma'etþ, -nhotþ, -tþ. época de plantar MA'ETÞa. ter plantado -ereko.
plástico PAPE rexakã.
Plêiades eixu.
plural -kue, kuery.
pneumonia KUTUa, KUTUa raxy.
pó ku'i, YVY ku'i.
pobre poriau, PORIAUkue.
poço ygua.
poder katu, po'aka.
podre -u'ø, arå.
poeira ataxæ, yvy rATAXÆ, yvy KU'I.
pois ramo, vy.
polegar kuã GUAXU.
polir -mboVERA.
polpa -o'o.
pomba jeruxi. pomba-preta apykaxu.
ponta akua, -axæ, xæ. ficar na ponta dos pés PY ata.
ponte yryvovõ. fazer ponte -moYRYVOVÕ.
por py3, rami, rupi. por que MBA'E re.
pôr -moæ, -no. pôr a mão -poko. pôr num receptáculo -mboYRU.
porco kure2, poryko. porco-do-mato koxi, tajaxu. porco-espinho kuæ'i.
porongo -y'a, hy'a.

Índice Português-Guaraní clxxvii

clxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
porque ramo1, vy. porta okå. portão okå. porto -ja2. português .
língua portuguesa JURUA ayvu. possível ha'eve, NDA'EVE e'þI. possuir -ereko. poste yta. posterior.
a parte posterior de algo kupe. pouco kyræ, MBOAPY'i, mbovy, MBOVY'i, ndaETAi.
bem pouquinho ruxã'i. daqui a pouco KURIve'i rã. pouco a pouco pa'ø. poucos MBOAPY'i, mbovy. povoado -EKOa. praia ITA ku'i porãa, ye'å rEMBE. prantear -eroJAE'O, PY'A vai. prato perato. prato ou bacia de barro NHAE'Ø mbe. prato ou bacia de porongo hy'a. preá apere'a. precipício ova. precisar -kotevå. preço -epy. a qualquer preço nho. predileto -EMBIayvu. predizer -MOMBE'U voi, -'E voi. predomínio -po'aka. pregar mboKARAVO. prego karavo. preguiça ate'þ. preguiçoso ate'þ. prender -mbo'A, -jura. prender-se -'a, -jeJURA, -jepokoi, jepo'oi. prenhe. estar prenhe MEMBY ratã, MEMBY ryru, puru'a, -YE guaxu. preocupado. ficar preocupado -IKO eta, -PÅXA rei, -PÅXA vai. preparar -REKO katu. presa -embia. presença -ENDUa py, -EXA2a py. presente. no presente ranhe. preso -'a. presteza ta2.

preto -ø, huø. pretear -moØ.
previamente MA voi, araka'e. prima kypy'y, -yke. primavera ÁRA pyau, MA'ETÞa pyau. primeiro ranhe, ypy1. primo -yke'y, -yvy. prisão nhuã.
prisão de ventre YE raxy. proa de barco YA xæ. procedência gui. procriar -nheMONHA. procurar -eka. produzir -moINGO. professor, professora -MBO'Ea, porombo'ea. profundo py PUKU, ypy2. proibir na-….MBO1….i. prontidão ta. pronto HA'EVE 'eve ma.
estar pronto -IKO katu. propósito rupi, aguã.
andar sem propósito -IKO rive. de propósito py'a, -moæ, POTA ae. propósito não-realizado ra'aga, TA ra'aga. sem propósito aparente rive. proposta mba'e2. próprio ETEve, gu-. prosa AYVU katu. prosperar -IKO porã. prostituta KUNHA 'ambei, hi'U1 reipy, iTAVY (rei) va'e. prostrar-se -nhemoMBE. protrusão -embo. provar -a'ã, -a'anga. pôr à prova -EKO a'ã. provocar -moNHE'Å atã. pua yvyra JO'Oa, YVYRA mombua. pular -po1. pulga jagua KY. pulmão VEVUIkue. pulseira poapy KUAA, POKUAa. pulso poAPY. pulverizar -moNGU'I. punhado po'i (de po1). punir -mboPAGA, -moMBA'EAPO, -mboARAKUA. pus ai rYKUE, peu. puxar -moATÃ, -pira.

Índice Português-Guaraní clxxix

clxxx Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
Q
qual mava'e. qualquer rei.
qualquer um MAVA'E rã rei. quando araka'e, jave1, ramo1, vy. quanto mbovy.
quanto mais KATUve ma. quantos mbovy. quase rai, ta RA'AGA. quati kuaxi, xi'y. quatiara MBOI kuaxia. quatro irundy. que va'e, va'ekue, va'erã, -a. do que gui. o que mba'e1. que tal mba'e2. quebrar -moPÅ. quebrar em pedaços -moPÅGUE. quebrar-se -på. queda ya1. queijo KAMBY kekue, kéxu. queimar -apy, -kai. algo queimado pixe. queimado -u'ø. queimar-se -jeovere, -kai. queixo -embeta. osso do queixo AÆ1 'y kã, AÆ1nhykã. quem mava'e, va'e, va'ekue, va'erã, -a. quente -aku. querer -pota, -xe. não foi por querer -POTA vy e'þ. por querer -XEa py. querido -EMImboaxy. quero-quero teu teu. querosene tata ENDY rykue. quirera avaxi APÆgue, avaxi KUREkue.
R
rabo -uguai. rachar -mboA'Y, -mboVO.
rachar-se -vo. raio.
fazer lançar raio -moNHEMBOXI. lançar raio -nhemboxi. raiva. com raiva vai, -poxy. raiz -apo.

ralar -kyty.
ramo -akã.
rapazinho -NHE'Å guaxu.
rápido pojava, -akuã.
rasgar -moNDORO, -yviro. rasgar-se -xoro.
raspar -nhopæ.
rastro pore, pypo.
rato anguja, guaki, kyja, xy rakua.
razão. com razão HA'EVEa rupi. sem razão aparente rive.
real ete2.
realizado. condição não realizada va'e rire. expectativa não realizada teæ2. propósito não realizado ra'aga, TA ra'aga.
realizar-se -iko. realmente ete2, teve.
rebentar -xo.
receber -jopy, -moVAÅ. recém ramo2.
recentemente KUEE rupi, KUEE rai'i.
receptáculo -yru.
recipiente -yru.
recolher -mboAPU'A, -moVAÅ.
recompensa -epy. reconhecer -EXA2 kuaa.
recordar -ma'endu'a.
recusar-se V. e'þ.
rede kya. rede para pescar PIRA mbo'aa.
rédea kavaju JURU xã.
redemoinho YVYTU jere. redemoinho na água yai.
redondo apu'a, jere.
redor. ao redor de rupi.
refeição karua.
referir. referente a -e, egua. referido HE'Ia.
reflexo 'ã.
reforçar -moANA.
refrescar -mboaku RO'Y.
regar -mboY, -moAKÞ. regador yy mboAYVIa.

Índice Português-Guaraní clxxxi

clxxxii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
região yvy1. regras -mboeko, -EKO re. relâmpago overa. relatar -mombe'u. relembrar -mboPYAU. relógio KUARAY'i, KUARAY ra'angaa. remar -pykui. remédio poã. remela -EXA pi'ø va'e. remendar -mbovyvy. remover -pe'a, -mboi. renovar -mboPYAU. reparar -EXA2 pota, -nhangareko, -xareko. repartir -mboJA'O.
repartição de casa opy JA'O. repelir.
ser repelido -jeguaru. repente.
de repente xapy'a. repetir -mboaxa.
com repetição HA'EKUE ekue'i rupi. repetidamente jepi. repreender -aka, -moNHE'Å atã, -NHE'Å atã, -mongeta, -ayvu1. resina ayxy. resistente y1. resolutamente atã, ratã. resolver -moæ, -nhemboPY'A. respeitar -mboEKO, -mboETE2. respeitando MBOJARU rei e'þ py. respeito. com respeito a -e. mostrar respeito por nheMBOJARUa rupi e'þ, -mbojerovia, -mboETE2. responder -mbovai, -mombe'u. respondão NHE'Ångi. ressecado. estar ressecado ypa. ressentido. ficar ressentido -NHENHANDU vaikue. ressuscitar -mboETE1, -mboJERA. ressuscitar -nhemboETE1. restos embyre. resvalar -pero. resvalar-se -jePERO. retalho ajukue rA'Y'i. retardar -mboARE. retinir -parã, -tini. retirar.

Índice Português-Guaraní clxxxiii
retirar o pé -jePY apo. retirar-se -jePE'A. retrair -mboAPU'A. reumatismo KÃGUE raxy. reunião nhemboATY, mba'eNO'Õ. reunir -moNO'Õ, -mboATY. reunidos -aty1. reunir-se -no'õ. -nhemboATY. revelar -KUAA uka. não revelar algo sobre si -nheNHOMI. revelar-se -jEXA KUAA uka, -JEKUAA uka. rezar -moNHENDU, -nhemboEKO, -nhembo'e, poraei, -mbojerovia. ribombo yapu. rico iMBA'E rei reipa va'e ,iRIKO va'e, ogueREKOpa va'e. ridicularizar -mbojaru, -nheMBOJARU. rins pyky, raxæ. rio yakã. rio abaixo yvy KATY. rio acima yvate1 KATY. rir -puka. rir de -jojai. rir de si -jeJOJAI. roça MBA'Ety, kokue (em nhandéva, koy). roçado roxaro. roçar -roxa. roda ruera. rodear -joko. roer -pipæ. rolar -jere. ronco ambu. ronco de sono -KE rambu. ronco do estômago -AXO nhe'å. rosário kapi'i. rosnar -kokorõ. rosto -ova. rosto feio -OVA vaikue. virar o rosto para cima -OVA yva. rótula penarã. roubar -monda. coisas roubadas -MONDAkue. roupa ajukue, ao. sem roupa PIRE rei. ruga xoræ. ruim vai. rumo katy, via.

clxxxiv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
S
sabão kavõ. saber -kuaa. sabiá havia. sabedoria arandu, ARANDUa. sábio.
ser sábio -'arandu. sabonete KAVÕ kaxæ. sabor -eakuã. sabugo AVAXI 'ygue. sachar -ka'api. saco voxa. sacola voko. sacudir -mbovava, -mbojaity.
sacudir-se -nheMBOJAITY. sadio -exaæ. saia tupyja. sair -å1, -i1, -pia, -xå, -xyry.
sair de repente -jEKÝI. sal juky. salário -epy. salgado -e'å. saliência axæ. saliva -endyry. salmodiar -nheMONGETA. saltar -po1. salto ya1.
salto de sapato XAPATU pyta. salto do rio yakã rUGUA. salvar -ERAA jepe. samambaia amambai, xaxæ. sangrar. fazer sangrar -mboUGUY. sangue -uguy. sangue-de-boi KYKY'i pytã. sangueira tUGUY. sangue nas fezes YE ruguy. são -exaæ. sapato xapatu. sapecar -ape2, -mboAPE, -overe. sapo ju'i, meã'i. sapinho kururu. saracura araku. sarampo piru'a, pita'i. sarar -kuera. satisfeito -evy atã, -nhandu.

saudades . ter saudades -EXA2 nga'u.
saudar -xarura.
saúde. com saúde -exaæ.
saúva akekå. se ramo1, vy, va'e rire, je-, jo-.
seca -APO piru, nda'OKYvei pukua.
secar -ka'å, -moMBIRU. fazer secar -mboYPA.
seco piru, ypi. estar seco ypa. madeira seca YVYRA ypikue.
secreção ayxy.
secretamente -nhemi, mbegue.
sede. estar com sede -y'uvei.
seguida. em seguida ha'e RIRE, HA'E gui.
seguir -o -AKYKUE, -o -UPIVE.
seguidor -a'y, -EMImbo'e. seio kã1.
seis MBOAPY meme.
seiva -ykue.
seja tove. que seja, talvez seja mba'e2. seja como for nho.
sela kupe 'arygua. pôr a sela em -mboKUPE 'ARYGUA.
selva ka'aguy.
sem E'Þ re. semear -moAÆ2.
semelhança -a'angaa.
semelhante. algo semelhante a RAMIgua. dessemelhante joAVY1. semelhante a rami. semelhantemente ha'e rami AVEI. semelhantes um ao outro joo rami.
sêmen tyy.
semente -a'yæ.
sempre riae, -ikovy. como sempre JEPIaty rami. para sempre riae.
senão E'Þ vy.
sentar -mboGUAPY. fazer sentar-se -moiny. sentado -iny2.

Índice Português-Guaraní clxxxv

clxxxvi Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
sentar-se -guapy, -æ. sentir endu.
perder sentido akanhy. sentido PY'A vai. sentir empatia -nhenhandu. sentir dó -mboaxy. separar -mboJA'O; -moPOKÃ. separado pokã. separar-se -ja'o. sepultura -upa. sequer RI jepe. ser -iko, -kuai. (V. seja.). seria VA'ERÃ va'ekue, va'erãgue. será que nda'u, nhi'ã. sereia PIRAgui. sério. estar sério -nhemboETE2. serra YVYRA kyxæa, yvy'ã. escarpa de serra YVY'Ã pe. serração -ataxæ. serragem yvyra KU'I. serrote yvyra KYXÆa. servir -egua. serve ha'eve. servo -EMBIguai. Sete-Marias eixu. si je-. significado HE'Ia. silvícola iKA'AGUY va'e. sim ta1 (em Ocoí, heå). simplesmente RIVE ta'vy. simultaneamente. simultaneamente com reve. sistema. sistema cultural -eko. só ae, anho. soar. fazer soar -moNHE'Å. sobrancelha -EXA1 py. sobrar. deixar sobrar -moEMBYRE. sobras embyre. sobrenome -ERY apy. sobrinha jaxipe, -ajy, -AJY kyræ, MEMBY kyræ, på. sobrinho -A'Y kyræ, -i'y, MEMBY kyræ, på. socar -joXO, mba'exo. sofrer -IKO axy, -KUAI axy, -jeXAREKO rei, -jexa vai. fazer sofrer -moMBA'EAXY, -moingo AXY.

sofrimento -EKOaxy.
sogra aixo, ME xy.
sogro atyu, ME ru.
sol kuaray, nhamandu, nhanemoPU'Ãa.
sola. sola do pé PY mbyte.
soldado xondaro.
soltar -moMBO, -poi.
solteiro -MENDA e'þ va'e.
soluço jojoi.
som nhe'å. fazer som -nhendu.
sombra 'ã, kuaray 'ã.
sombrear -moKUARAY'Ã. sombrear os olhos -jEXA jopia.
somente -'i, mae, rive, 'rãe ma.
sonâmbulo -KE rai.
sondaia xuina.
sonhar -exa ra'u, -jEXA RA'U.
sonho. em sonho ra'u.
sono -ke1, nge. com sono -opeyi. em sono -KE rupi, -KÉry.
sopa tYKUE.
soprar -peju. sopro pytu.
sorrir -ory. fazer sorrir -mbORY.
sorte -po'a.
sozinho ae'i.
suar. fazer suar -mboY'AI.
subida yvy'Á. subir -å2, -jeUPI, -vu.
sublimar. sendo sublimado -aguyje.
substituto -ekovia. suco y2, ykue.
sucuri kuriju, MBOI guaxu.
sugar -kambu.
suicidar-se -jeJUKA.
suindara xuina.
sujar -moNGY'A. sujeira iKY'Akue. sujeira ou comida grudada jare.
sujo ky'a.

Índice Português-Guaraní clxxxvii

clxxxviii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
sul kuaray ykea jaiPORU kuaa e'þa katy, KUARAY pukua katy. sumir kanhy. suor -y'ai. suportar -eroPO'AKA, -eroMBARAITE, -eroxã. suporte.
fazer suportes para -mboYTA. suporte vertical yta. suposição nhi'ã, RI nhi'ã. surdo -APYXA e'þ va'e. surdez APYXA e'þ. surrar -mboPI, -nupã. surubi manguruju. surucuá xuruku'a. suspirar -nhemoMBYTU, -poaå. susto iu, ty2.
T
tabacal PETÞndy. tabaco petþ. tábua YVYRA pe. tal rami, RAMIgua. talvez XAPY'A rei, XAPY'A rei rã, nhi'ã.
talvez seja mba'e2. tamanduá kaguare, hy'aky.
tamanduá-bandeira KAGUARE guaxu. também avei, vi2, guive, voi, minha, ha'e, HA'E gui. tambor ANGU'A pu.
tamborino ANGU'A ombota va'e. tampa mbotya. tanga -ambeo, tambeo. tangerina NARÃ pe. tapena tapå. taquara takua PU, takua. taquaral TAKUAty. taquaruçu TAKUA ruxu. taquicárdico KURAXÕ omyæ, py'a tyty.
fazer com que alguém fique taquicárdico -mboPY'A TYTY. tarde ka'aru, kuaray ojeRO'A jave.
hoje, mais tarde AÞve. na parte da tarde KUARAY ojero'a jave. parte da tarde ka'aru, KA'ARUkue. tarde da noite pytø ARE. tardinha KA'ARU'i, PYTØ'i. tartaruga karumbe. tatu tatu. tecido ajukue.

teia. teia de aranha nhandu KYA.
telha YVY jykue. telhado de casa oo AO'Ia.
temperar (comida) -moIRØ, -mboe. tempero IRØ.
tempo. de tempo em tempo pokã. faz muito tempo yma. faz pouco tempo kue'i. faz tempo kueve, aje'i. há pouco tempo ramo2. muito tempo are. no tempo de jave1. por pouco tempo XAPY'A rai, XAPY'A'i.
tendão -ajy2. tendão de Aquiles PYTA xã.
tentar -moangeko, -nhea'ã, -nheA'ANGA, POTA ra'u.
tentativa ta ra'u. ter -noÆ, -po2, -ereko.
ter que teæ ke.
terminar -pa. terra yvy1.
terra sem males yvy MARÃ e'þ.
terreiro oka.
terremoto YVY ryryi. território yvy1.
tesoura jetapa, xita pera rovaja.
testa -ova.
testar -a'anga.
testículo -a'yæ.
teta KÃ ypy.
tia jaixe, xy'y.
tico-tico KYKY'i.
tigela hy'a.
tiguera kokue, tygue.
tijolo YVY jykue.
tinir -parã, -tini. fazer tinir -moPARÃ.
tio -UVY'i, tuty.
tipo -egua. aquele tipo ha'e nunga. de todo tipo OPÁI XAgua. do mesmo tipo joEGUA. que tipo mba'e NUNGA. que tipo é MBA'E nunga, MBA'E xagua.
tirar -ara, -ekyi, -mboI, -moNDO, -noå, -'o, -pe'a. tirar (leite) -ami. tirar-se -jey.

Índice Português-Guaraní clxxxix

cxc Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
tiriva ryvaja. tocar -mondyi, -moNHE'Å, -poko, -mboVY.
tocar instrumento -mboPU, -mbojoguy. toco yvyra rAPYTAkue. todo.
ao todo HA'E JAVI vy. todo, todos ha'e javi, HA'E JAVIve, pavå, javi, pa, opa1. tolerar -eroPO'AKA. tomar. tomar (beber) -y'u. tomar (remédio) -'u2. tomar (pegar) -jopy. tomara tamo ra'e. tonto -kanhy, EXA ka'u. topete atyra. tora aygue. tora de madeira yvyra AYGUE, yvyra PÅGUE. torcer -poka, -umbiri. tordo peroguy. tornado YVYTU jere. tornozelo PY nhu'ã, PY nu'ã. touro toro. torrar -exy. torto karå. tortuoso karå. tosse juku'a. tosse seca JUKU'A piru, JUKU'A puku, JUKU'A rai, JYRYVI remo. tostar -exy. toucinho poryko KYRAkue. touro VAKA ava. Touro (constelação) TAPI'I raæ ykã, TAPI'I raæ nhykã. trabalhar -mba'eapo. fazer trabalhar -moMBA'EAPO. traça tanambi. traço pore. traduzir -erova. traíra tare'þ. trajetória -upi. trança para. trancar -joko. tranca de porta okå jokoa. trançar -popå. tranqüilo HA'EVE vai, PY'A porã. transformar -mboAGUYJE, -mboJERA. sendo transformado -aguyje. transgredir -NHE'Å raxave. trás -akykue.

traseiro -umby. tratar -poano.
tratar-se -nhePOANO. travesseiro AKÃ ngyte. trazer -eru, -eruvy.
chegar, trazendo alguma coisa -eroVAÅ. mandar trazer -RU ruka. treinar. treinar-se -nhembo'e. tremer -ryryi. fazer tremer -mboRYRYI. tremer de frio YRO'Y ai, ro'y ai. trepar -jeUPI2. três mboapy. Três-Marias (constelação) joykexo. trilhar -moA'ÞI, -nupã. tripa YEkua. triste kuerai, nda'evei. tristeza teve. trocar -mboEKOVIA. em troca kuerei. trocar de mulher -japavo. tronco apyta, pyte. tropeçar -nhepyxãNGA. fazer tropeçar com o pé -py jura. trovão yapu. tu ndee. tuberculose JUKU'A piru, JUKU'A puku, JUKU'A rai. tucano tukã. tudo -pa, opa1, ha'e javi, HA'E JAVIve. tufão YVYTU apu'a.
U
uai kua2. último APY re, OPA vy. ultrajar -mbojaru.
ultraje o MBA'E. um peteæ.
um por um HA'EKUE'þ kue'þ. umbigo puru'ã. umbreira okenda (V. OKÅ). unha apå.
unha do dedo POapå. unha-de-gato JAGUA pinda. unidos peteæ RAMI.
conviver unidos peteæ rami iKUAI. uniformemente -kuapy.

Índice Português-Guaraní cxci

cxcii Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
fazer agir uniformemente -mbokuapy. unir -mboja. uretra oKUARUaty. urina tyrai. urinar -kuaru. urso KAGUARE-jagua. urtiga pyno. uru URU'i. urubu xapirå, uruvu. urupê URUPE atã. urutau urutau. urutu jarara, MBOI tuvy. urutuzinho MBOI yma'i. usar -poru.
usar-se, estar em uso -jePORU. útero MEMBY ryru, kyræ va'e rYRU.
V
vaca vaka. vagalume guaã. vagem -ope.
vagem do feijão KUMANDA rope. vaguear -GUATA rei. vale yvy UGUA. valente.
estar valente -jerovia. valer -vare.
dar valor a -mboVARE. valor -epy. vara YVYRA'i. varejeira MBERU upi'a va'e. variegado para. varíola MBIRUa. varrer -pei. vasilha. vasilha de porongo itã. vassoura yty PEIa. vassourinha (arbusto) nherumi. vau yakã oAXAaty, yy oAXAaty. vazio. vazio de água TYpa. veado guaxu2. veia. veia de sangue -uguy rAPE1. veículo MBA'Eyru. velar -mbove.

velha guaimi.
velho tuja, yma, YMAGUE. velhinho TUJA'i, TUJAkue.
vencer -po'aka.
vender -vende.
veneno MOÃ vaikue.
ventilar -apei. ventilador YVYTU apoa.
vento yvytu.
ventre kyræ va'e rYRU. prisão de ventre YE raxy.
ver -exa2, -ma'å. fazer ver -moMA'Å.
verão KUARAY puku.
verdade anhetå. em verdade, verdadeiramente anhetå. verdadeiro ete2.
verde ovy, pyau, ky1, aky.
vergonha -eroXÆa. ter vergonha -xæ.
verme -axo, MBERU ra'y.
vermelho pytã.
verruga kytã.
vertente yapy.
vertiginoso akanhy.
vespa kavy, kã nharõ.
vespeiro kavy, eixu.
vestido tupyja.
vestígio (de caça) -akykue.
vestir -monde. vestir-se -nheMONDE.
vez. às vezes AMO my, AMOGUE py. cada vez nhavõ. de uma vez PETEÆGUE pyve, -pa VYVOI. em vez de 'RÃGUE py. muitas vezes -ty, -aTY. nenhuma vez ni, peteægueVE. pela primeira vez ypy1. uma vez PETEÆgue. outra vez jevy. várias vezes jepi, VA'Ety. vezes -kue.
viajar -guata.
Via-Láctea TAPI'I rape.
vida -eko. continuação da vida -EKOve. ter a vida contaminada -EKO ky'a.
vigiar -arõ.

Índice Português-Guaraní cxciii

cxciv Léxico Guaraní, Dialeto Mbyá
vingar. vingar-se -jEPY, -mboEKOVIA.
violão MBARAKA ixã va'e, MBARAKA ijyva va'e. violina.
violina pequena rave. vir -ju, -juvy, tury, -uvy2.
fazer vir -mboU, -mbouvy. virar -mbovapy.
virar de cabeça para baixo -pyere. virar-se -japyro. virgem KUNHAtaæ'i. virilha -YE porã e'þ. visitar -ke1, -pou, -joPOU. visivelmente -jekuaa. vista -exa1. baixar a vista -exa pymi. visto -jekuaa. viúva iMEve e'þ va'e. viver -iko. fazer viver -moINGO. viver corretamente -IKO porã. viver mal -IKO vai. vivo. permanecer vivo -IKOve. vizinho -o KATY rai'i oiko va'e, -o KATY'i oiko va'e1. voar -veve. fazer voar -mboVEVE. você ndee. vocês peå1. volante mboJEAPAa. volta -jea. dar uma volta -jere. de volta jevy, kuerei. fazer dar uma volta -mboJERE. voltar -jevy. fazer voltar -mboJEVY. voltar junto com -eroJEVY. vomitar -mboJEVY. vontade -iPOTAa. boa vontade HA'EVE vai. de livre vontade -XEa py. vós peå1. voto. fazer voto -nheMBOAYVU.
X
xícara karo. xingar -mbojaru.

zangado vai. zombar -jojai. zonzo-EXA2 ka'u.

Índice Português-Guaraní cxcv
Z

