LOS AWA-COAIQUER
Jeffrey David Ehrenreich
ACLARANDO EL SECRETO: la urgencia de conservar la biósfera awá*
Este ensayo está basado en un trabajo de campo realizado en el verano de 1989 sobre la tribu de los Awá Coaiquer1 durante un viaje de regreso a Ecuador después de casi una década de ausencia. Mi intención fue la de recolectar información con el fin de completar la investigación para mi disertación doctoral (l978-79 ) y para documentar los resultados del Proyecto I sobre Tenencia de la Tierra iniciado con Judith Kempf a través de Cultural Survival en 1980. No me he dedicado por entero a las actividades en Ecuador ni de los Awá. Lo que sé a través de conocimientos académicos fue que el Proyecto de Tenencia de la Tierra que habíamos comenzado años atrás había procedido con algún éxito. Aunque aún se recuerdan muchos problemas y el Proyecto en sentido real ha iniciado, los Awá están haciéndolo mejor de lo que yo podía imaginar entonces.
Mi ensayo, pues, muestra la historia de los Awá y el reestablecimiento de la reserva de la biósfera. Mi narración se basa en la perpectiva personal de un etnógrafo y en la necesidad de defensa antropológica cuya participación tal vez ayude a mejorar la situación política del grupo.
* Traducción del artículo “Lifting the burden of secrecy: The emergency of the Awá Biosphere Reserve”, en The Latin American Anthropology Review 1(2), pp. 49 ss.

144 / Jeffrey David Ehrenreich
Mi estudio ofrece planteamientos sobre los Awá y su cultura en dos niveles. Primero, la presentación mostró históricamente los cambios ocurridos a los Awá. En este punto, ellos cambiaron su condición de independientes y apartados, que en el pasado emplearon secretos para proteger su autonomía de las presiones de contactos culturales externos y manejar así autónomamente situaciones comunes en las que ellos son muy organizados, relativamente fuertes y a cargo de sí mismos. Segundo, la narrativa destaca simultáneamente, todo lo concerniente a la historia, las relaciones políticas de los Awá desde que pasaron de una organización sociopolítica relativamente egalitaria hacia una altamente organizada estructura política -la Federación Awa. En ambas dimensiones de mi presentación, la política e histórica el punto fudamental se encontrará en la norma generalizada de relaciones con la nación-estado del Ecuador (e indirectamente Colombia) cuya definición incluye gobiernos nacionales y locales y todos sus ciudadanos, instituciones eclesiásticas, así como organizaciones mundiales que operan en la misma línea. Mi finalidad es la de documentar y caracterizar la naturaleza de las relaciones de los Awá con su entorno externo. En términos de la teoría antropológica, la aproximación es muy cercana a lo que se ha llamado “particularismo histórico”, referido a un estudio de caso particular. Sin embargo, el modelo de la biósfera Awá probará tener importantes implicaciones para los más generalizados problemas de desarrollo, cultura, cambio y sobrevivencia, y las relaciones entre nacionalidades indígenas y naciones-estados.
Los Awá ecuatorianos: contexto histórico y cultural2
Los Awá residen en la parte noroccidental y en la parte sur del occidente colombiano. La población total se estima entre 2.000-3.000 en Ecuador y de 6.000-8.000 en Colombia. La población ecuatoriana con quien específicamente yo trabajé fue estimada durante 1977-78 en aproximadamente 500 personas, la mitad de la población Awá en Ecuador. La historia específica de este subgrupo es única y diferente, así que las descripciones sobre la cultura deben ser entendidas con antelación para poder centrar la narración.

La urgencia de conservar la biósfera awá / 145
Primeros contactos y migración
La población Awá que habita en Colombia no pudo evitar las adversas consecuencias de la Conquista y el subsecuente contacto cultural. El área del sur de Colombia de donde son originarios, fue muy influenciada por la actividad misionera y por la existencia de minas de oro durante los siglos XVI y XVII. La influencia administrativa y el control de la iglesia y el estado aumentó constantemente, así como las relaciones con la población blanca. Esto se reflejó en el expansionismo y la anteposición de la sociedad occidental y sus instituciones. La población Awá que yo investigué desciende de migrantes quienes, tres o cuatro generaciones atrás, vinieron a través del río San Juan de Colombia (1915). La migración tuvo lugar primeramente por el deseo de obtener tierras, aunado al de apartarse de las presiones administrativas colombianas y el interés por mantener estilos de vida más tradicionales. Todo ello influenció en la decisión, de acuerdo a los informantes. El territorio ecuatoriano donde entraron primero fue ocupado anteriormente por los Awá como territorio de cacería. Este estuvo, no obstante, deshabitado. El área se encontraba, teóricamente hablando, bajo el control administrativo ecuatoriano pero la negligencia de sus autoridades la llevó a una situación de extremo olvido. Esta área abierta permitió a los Awá mantener contacto con forasteros en sus propios términos, y estrechar relaciones con sus parientes colombianos lo cual favoreció el hecho de minimizar los efectos y presiones de la cultura española. Por aproximadamente cincuenta o sesenta años, las comunidades Awá, que tuvieron previo contacto con colombianos, vivieron en esta zona deshabitada del Ecuador.
Medio ambiente, modelo de colonización y subsistencia
La región del Ecuador ocupada por los Awá, una continuación geográfica de territorio colombiano, es parte de la región conocida como litoral húmedo o tierras bajas del Pacífico. También se conoce como “verdadero bosque tropical”, descrito por los geógrafos como una

146 / Jeffrey David Ehrenreich
de las áreas de más difícil acceso en el mundo (West 1957). La lluvia es incesante, con un promedio de 400 pulgadas anuales, volviendo la zona una de las más húmedas del Nuevo Mundo. No existe una notable variación climática ni ciclos de estaciones secas y húmedas de mes a mes, excepto en el más relativo sentido del término. La tierra parece siempre estar envuelta en neblina, cubierta de nubes, ubicada como está, en un territorio montañoso denso y desigual. El bosque tropical en este ecozono es conceptualizado por biólogos y conservacionistas como uno de los más ricos en cuanto a diversidad de fauna y flora que ningún otro bosque tropical en el mundo. El único y difícil medio ambiente ha contribuido indudablemente para que ésta sea una región olvidada, lo cual en cambio, sirvió para limitar la directa implicación del gobierno ecuatoriano hasta hace poco tiempo. Es obvio que la marginación geográfica y relativo abandono ha jugado un papel crítico en la historia política de la población Awá en Ecuador.
Los Awá no viven en poblaciones. Al contrario, residen en aisladas cabañas a lo largo de todo su territorio y ocupadas por grupos familiares (estimado entre 6-12 personas, a veces más). Cada vivienda es una unidad independiente, económica y socialmente hablando. Los Awá son horticultores, empleando principalmente la técnica de cortar y cubrir el terreno con paja y abono natural.3 La constante lluvia no permite quemar los restos. Numerosas variedades de plantaciones comprenden los principales productos. Los Awá basan su economía en la pesca, caza, acopio y crianza de animales domésticos como gallinas, cerdos y más recientemente, ganado. Ellos siembran otros tipos de plantas, incluyendo el maíz, yuca, caña de azúcar, etc, y encuentran una gran variedad de frutas y vegetales en el bosque.
Relaciones sociales y políticas
Las relaciones sociales se practican principalmente a nivel de parentesco. La lejanía y dispersión de los poblados limita profundamente la interacción social con vecinos de otros centros y magnifica la

La urgencia de conservar la biósfera awá / 147
intensidad de la interacción social basada en un verdadero parentesco. Ser miembro de familias extensas o de linaje es importante.4
Las relaciones políticas y sociales de los Awá son en general, extremadamente acéfalas (ver Ehrenreich 1986) pues no existe ningún ejercicio de poder, autoridad o liderazgo en esta sociedad “tradicional” ni tampoco elementos de prestigio o estatus que diferencien a los individuos. Ningún control o cohersión política es practicada por unos individuos sobre otros.
Incluso a los niños raramente se les dice lo que tienen que hacer. Un proceder dogmático está restringido por presiones sociales y sanciones tales como amenazas de brujería. No existen jefes ni ningún otro tipo de posiciones políticas formales. Obviamente no hay lugar para clases sociales, aunque los miembros de algunas familias pueden tener más influencia o imponer mayor respeto que otros. No existen organizaciones a nivel de tribu o de familias, clubes sociales, casas para reuniones de hombres, diferencias por edades o grados, hermandades o asociaciones para realizar rituales de ningún aspecto en el patrón cultural de los Awá. Hablan un mismo idioma (Awapit) y poseen un patrón socio–cultural distinto de otros grupos y son endógamos sin el grupo. Sin embargo, ellos no han tenido muchas tradiciones tribales, conciencia o fuerte identidad profesada o practicada (aunque siempre han reconocido las diferencias entre ellos: los Awá y otra gente). En el tiempo en el que yo realicé mi trabajo de campo en 1977-1978, los Awá eran, en mi opinión, mejor descritos como “gente” opuesta a la tribu.
Las decisiones políticas son prerrogativas que se ejercen en forma individual o familiar. Los patrones culturales de los Awá sobre moral y cultura muestran una pequeña tendencia hacia el ejercicio del poder basado en el sexo. En la ausencia de una estructura política formalizada, todas las decisiones políticas, económicas y sociales se realizan a nivel de individuos o familias. Un enorme grado de autonomía personal es endémico para la sociedad awá. Los Awá definen las rela-

148 / Jeffrey David Ehrenreich
ciones políticas y sociales a través del parentesco y la localización (proximidad física). En resumen, la estructura social awá, carece de liderazgo formal, estatus, clases socio-económicas y, por lo tanto, es fuertemente egalitaria.
Las circunstancias sociales y políticas anteriormente descritas contribuyen a crear una situación donde los antecesores Awá las practicaron en sus círculos de parentesco y por tanto, dieron lugar a las más incómodas y extrañas relaciones sociales para ellos. Los extraños causan en ellos mucha inseguridad o miedo. Continuamente se ha intentado controlar el comportamiento de los Awá y realizado actividades en contra de sus deseos, haciendo demandas ante las cuales ellos no han cedido. Creer en otra gente es una actitud que avanza en directa proporción al grado de relaciones sociales y a la frecuencia de pasadas y satisfactorias interacciones. La confianza dentro de la vida de los Awá se basa en la familiaridad, mutuas obligaciones y adherencia por parte de ellos a comportamientos similares.
He documentado el asunto de que la mayoría de los representantes de la nación-estado con quienes los Awá interactúan y mercaderes de la población local, oficiales del gobierno local, sacerdotes, misioneros, profesores de escuela, etc., mantienen duras actitudes y creencias sobre los Awá, de carácter paternalista, etnocéntrico, fanático, imperialista y racista. Aquí no existen sorpresas: es un asunto muy familiar para todos los etnógrafos que están trabajando junto a los pueblos indígenas de sur y centroamérica. Los extraños a la cultura awá la han considerado en forma despreciativa y los han explotado y abusado cada vez que han podido. Por ejemplo, los Awá dejan sus propias costumbres y dan alojamiento a todos los viajeros en su propio territorio, llegando incluso a dormir en las calles cuando hay visitantes a los que comprarán sus abastos o productos. Yo he argumentado que entre las muchas respuestas utilizadas para enfrentar ciertos tratos y condiciones, los Awá han usado ciertas estrategias que involucran el secreto y disimulo hasta el punto de alterar su apariencia personal, ocultando su lengua nativa a los extraños, pretendiendo no entender y

La urgencia de conservar la biósfera awá / 149
“manteniéndose en silencio” controlando la apariencia de su medio ambiente físico para dar una falsa impresión de su mundo y pretendiendo ser “buenos católicos”. Utilizando el tiempo y el extremo abandono geográfico, los Awá han sobrevivido con sus secretos y comportamientos adaptándose satisfactoriamente al siglo XX. Se puede decir, sin temor a error, que las relaciones de los Awá con gente extraña a su cultura, fue forzada, desconfiada, temerosa y opresiva, características propias de este tipo de interacción.
El descubrimiento de los Awá ecuatorianos y la acometida hacia el desarrollo y benévolo etnocidio
Poco había cambiado hasta que en 1970, intereses particulares en el área crecieron como respuesta a una combinación de factores. El área fue requerida cada vez más por militares ecuatorianos por ser de importancia estratégica. El boom petrolero también elevó el interés en toda las zonas no desarrolladas del Ecuador y simultaneamente dio al gobierno mayores pautas para desarrollar proyectos dentro de la nación. El gobierno buscó nuevos recursos para el desarrollo y nuevas tierras para abrir haciendas, fincas y residencias, verificándose un empuje para expandir nuevas fronteras.
En 1974 el gobierno ecuatoriano realizó el tercer censo nacional. La información sobre el territorio awá fue recolectada por un residente del lugar y ex-maestro quien creía que el área requería de una escuela. El usó su reporte censal para señalar el hecho de que un grupo indígena ocupaba la zona y requería de asistencia gubernamental y eclesiástica con el fin de mejorar sus deplorables circunstancias. Una interpretación más cínica de sus motivaciones y acciones sugería que, por medio de la ayuda a los Awá, los elementos de motivación serían mayores para interesar al gobierno en la construcción de caminos en el territorio. Esto a la vez brindaría beneficios al área, especialmente a los colonos, presentando posibilidades para el comercio. Al margen de sus motivaciones, la presentación en 1974 de su reporte censal infor-

150 / Jeffrey David Ehrenreich
mó al gobierno local de Tulcán, Provincia del Carchi, el descubrimiento de la Tribu Awá en el Ecuador, lo cual acarreó inmediatamente acciones de ambas partes, del gobierno y de instituciones eclesiásticas.
Es obvio que muchos colonizadores y otros pobladores hayan conocido mucho antes de 1974 la existencia de los Awá en el Ecuador. En efecto, su presencia fue supuesta. Su población continúa creciendo naturalmente, proceso acelerado por un constante flujo de migrantes a través de la frontera. Simultáneamente, desde otras direcciones, hubo una expansión de la colonización en áreas circundantes del territorio ocupado por los Awá. Este proceso sirvió para estrechar la brecha geográfica entre los Awá y sus vecinos.
Un “plan de desarrollo”5 fue rápidamente formulado e implementado por el gobierno local y el clero. El plan perseguía una política de nacionalidades ecuatorianas al tiempo que trataba de asimilar a todas las poblaciones indígenas en una corriente principal contemporánea de la sociedad ecuatoriana. En pocas palabras, el plan era una declaración racista, etnocentrica al considerar que los Awá se hallaban en problemas en virtud de su inferior estilo de vida y cultura y que solamente la asistencia eclesiástica y del Estado podrían salvarlos del brutal y cruel destino. Los objetivos del plan perseguían integrar y conectar el territorio de los Awá con las áreas circundantes y otras comunidades a través del control administrativo estatal y religioso. En este punto, dos misioneras (monjas) y un profesor secular de escuela fueron enviados a territorio awá para establecer una presencia en base a la combinación de misión y escuela. La presencia del Teniente político del distrito cobró cada vez mayor importancia. El año de 1974 marcó el comienzo de un período de acelerado contacto y cambio unido al propósito de suprimir la cultura indígena awá y lograr su asimilación en la sociedad ecuatoriana. Debido a que los mentalizadores de este plan realmente creyeron que en verdad iban a ayudar a esta gente, (y desde su particular y etnocéntrico punto de vista fue “un hecho” verdadero), este proceso se lo puede denominar como etnocidio benévolo. Etnocidio, benévolo o no, continúa siendo etnocidio. Las relaciones

La urgencia de conservar la biósfera awá / 151
con los extranjeros, aún tensas y problemáticas para los Awá, se volvieron especialmente negativas como resultado de un incremento en los controles administartivos impuestos desde fuera. En los años siguientes, en el transcurso de la implementación del plan hubo incidentes de violación a mujeres awá por parte de profesores, así como abuso verbal, trabajos forzados y otras condiciones opresivas que acusaban a los extraños en contra de los Awá.
El proyecto de sobrevivencia cultural y derechos territoriales
En momentos en que mi trabajo de campo culminaba en 1978, las cosas se veían peor para los Awá. Existía un pequeño grupo indígena que no aceptaba tratos en un país cuya política era contraria a los indígenas a través de la aceptación de sus reglas a cambio de la ayuda Estatal. Sus relaciones con extraños eran tirantes y caracterizadas por la desconfianza. Ellos mantuvieron su actitud de secreto y fingido comportamiento para poder observar a los extraños. Este abuso comenzó a intensificarse porque por ese tiempo unos pocos colonizadores habían penetrado en la región y se habían tomado algunas tierras awá. Los enviados del gobierno local fueron ocupados para un plan de desarrollo altamente explotador y parecía que iba a terminar rápidamente con la cultura awá.
Fue así que con todos estos sucesos en mente, Judith Kempf y yo solicitamos ayuda a Cultural Survival, un grupo dedicado, en sus metas, a defender los derechos de los indígenas alrededor del mundo. Nosotros iniciamos un proyecto de derechos sobre la tierra, defendido por los mismos Awá, bajo la simple premisa de que solamente podrían defender sus derechos sobre la tierra, a través de la unión de todos con el fin de sobrevivir física y culturalmente. En ese tiempo, (1980) Cultural Survival estaba tratando de lograr este objetivo con otras tribus localizadas en el Oriente (los Shuar, las tierras quichuas, los Siona-Secoya). Kempf y yo convencimos a Cultural Survival para que una a los Awá en el ya existente plan para los grupos del Oriente.

152 / Jeffrey David Ehrenreich
Nosotros acordamos en Cambridge, y más tarde en Quito, que el ecozono ocupado por los Awá era único y que por lo tanto había que considerarla sepecialmente como un área de conservación y preservación. Nosotros también sugerimos que el relativo pequeño territorio de los Awá, la relativa penetración de colonizadores, y la generalizada dificultad legal sobre estas tierras, convertían el caso de los Awá en una oportunidad real para un rápido y nada complicado logro. En 1980, Kempf y yo fuimos a Ecuador como enviados de Cultural Survival para persuadir al gobierno y otras agencias de que un proyecto de los derechos de los Awá sobre su territorio debería ser una política del gobierno nacional.
La reserva biósfera de los Awá
En resumen, esto es exactamente lo que pasó. Desde las bases del proyecto, el gobierno ecuatoriano estuvo especialmente abierto al caso de los Awá precisamente porque el proyecto tenía muchas oportunidades de éxito y porque en el sentido económico era favorable para tratar de detener la total destrucción de los recursos forestales. Con esto no quiero decir que fuera un trabajo fácil, pero la finalidad de un común propósito fue determinado y mantenido por Cultural Survival a través de sus representantes para el gobierno nacional en las agencias en Ecuador. Cabe señalar que un grupo no-gubernamental, la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE), se unió al proceso. Como resultado, los Awá entraron en contacto con otros indígenas y pudieron aprender de sus experiencias.
Obviamente, cada una de las agencias del gobierno ecuatoriano tenían sus propias agendas, justificando su accionar y políticas. Más de una vez, las agendas de los grupos extraños a la tribu se oponían a la de los Awá. Pero el clima de relativa cooperación creó una situación única para los Awá, a la que respondieron con característico oportunismo.

La urgencia de conservar la biósfera awá / 153
Por 1983, los Awá, ayudados por la CONAIE, Cultural Survival y algunas instituciones del gobierno del Ecuador, comenzaron a organizarse políticamente. La tribu Awá reconoció las serias limitaciones de su estructura política tradicional, y reconocieron tener la necesidad de voceros que puedan verdaderamente representar sus intereses en el campo de la política externa.
Por 1984, la Federación Awá, estructurada en base al modelo Shuar,6 fue completamente eficaz. Durante 1985 y 1986, se implementó un proyecto para proporcionar a los Awá la documentación pertinente, es decir cédulas de identidad, por las que fueron reconocidos como ciudadanos ecuatorianos y ayudaron a asegurar sus derechos sobre la tierra. Al comprender 16 comunidades, la Reservación Awá fue, en ese tiempo, determinada y afianzada con el nombre de Federación Awá. La Reserva estaba localizada en aproximadamente 120.000 hectáreas de tierra formada principalmente por bosques primarios (97%). En la Reserva se establecieron centros comunales para reuniones, escuelas dirigidas por Awá bilingües, un centro de salud, tres enfermerías, estaciones para reproducción de peces, puentes, etc. Dos “casas de los Awá” se establecieron en el área habitada por los colonos para hacer los viajes y el comercio más fáciles para los Awá. Un camino ideado para dividir la tierra awá fue efectivamente detenido. El propósito de este camino era el de conectar áreas remotas –ocupadas por colonos– con la costa a fin de facilitar el comercio.
Los pocos colonos que previamente los habían manipulado para penetrar en territorio awá fueron expulsados o sacados de la reserva. Una valla protectora de árboles se levantó alrededor de la reserva para delinear los límites.
Por 1986, se formó una coordinación binacional formal entre Ecuador y Colombia, basada en la idea de que los Awá eran la mejor esperanza para un desarrollo sustentable y preservación del área que ocupaban. Cultural Survival había continuado en su afán de mantener la ayuda para proyectos específicos -por ejemplo, el derecho sobre la

154 / Jeffrey David Ehrenreich
tierra y la delimitación de la Reserva. Otros grupos internacionales como Fundación Mundial de Vida Salvaje, se había unido al proyecto.
Esta última Fundación había proporcionado asistencia técnica en programas de conservación y proyectos de agricultura así como material educativo referente al medio ambiente. Cabe mencionar que ellos formularon la producción de material bilingüe awá-español para el uso en escuelas locales y para el entrenamiento de profesores bilingües awá. También se unieron con la CONAIE en la organización de programas sobre “concientización”, los mismos que ayudaron a los Awá en el reestablecimiento de su propia identidad y solidaridad grupal. Finalmente, se desarrollaron programas de dirección de recursos por los Awá, quienes trabajaron bajo la supervisión de su Federación y en coordinación con consultores contratados. Es importante notar que a diferencia de los colonos que querían beneficios inmediatos, los Awá deseaban utilizar los proyectos que les beneficiarían a todos como grupo en el plazo más corto posible. De esta forma, ellos preferían la clase de programas que favorecían el conservacionismo del medio ambiente y a las instituciones que los sustentaban.
La participación de la Fundación Mundial de Vida Salvaje marcó una nueva y significativa dirección para los Awá. Siguiendo el modelo de la UNESCO, los Awá ocupan hoy la Reserva Biósfera, la misma que puso énfasis en la combinación de intereses de la gente indígena y del medio ambiente. Janet Chernela ha señalado algunas limitaciones acerca de estas reservas biósferas pero que no las detallaré en este documento. Basta decir, que como con todos los planes para preservación y protección de derechos y tierras de los indígenas, esta aproximación es imperfecta. La reserva biósfera fue oficial desde 1988.
Conclusiones
El impacto de lo que se convirtiera en el Proyecto de Reserva Biósfera Awá, transformó radicalmente las estrategias de los Awá para sobrevivir lejos de la soledad y el aislamiento y frente al poder políti-

La urgencia de conservar la biósfera awá / 155
co. La participación de los Awá en el proceso estuvo caracterizada por una creciente mentalidad activa que busca su propio poder más que la mera proteción a través de la benevolencia o amistad de los extraños. Los Awá se movieron coherentemente en dirección a la autonomía de grupo donde ellos se encargan de sí mismos realizando procesos de control de las decisiones que afectan sus vidas. Yo creo que esto refleja los valores y niveles de la base tradicional cultural de los Awá. Yo no predije en mi trabajo preliminar que los Awá pudieran realizar esta transición en forma tan fácil o en tan corto tiempo, pero fue mi deseo desde el comienzo que los resultados del proyecto de los derechos sobre la tierra pudiera facilitar este tipo de control para el grupo.
De manera más cautelosa, Chernela ha dicho, en referencia al caso awá, que es realmente viable, este modelo del programa en particular, el mismo que constituye la clave para los Awá y otros grupos indígenas. El proyecto, ha permitido a los Awá abandonar el cuidado y los secretos en favor del orgullo étnico y la autonomía política. Por el momento, han recuperado el balance y control a través de una relación distinta con los extraños. Como antropólogo que jugó un rol en el proceso, me encuentro a la vez feliz y sorprendido de ver hasta dónde lograron llegar los Awá con el fin de proteger su modo de vida y asegurar su propia sobrevivencia. Esto nos permite ver que ellos continuan solucionando sus problemas a través de estas nuevas estructuras políticas y continúan incrementando el proceso para controlar y formar su propio mundo.
Reconocimientos. La versión de este documento fue leída en la Asociación de Estudios Latinoamericanos en el XV Congreso Internacional de la Asociación de Estudios Latinoamericanos en Miami, 1989. Yo quiero agradecer a los organizadores de esta sesión, Janeth Chernela y Jonathan Hill, por invitarme. Mis agradecimientos muy especiales a Janeth cuyo trabajo como consultora para la Cultural Survival la ha llevado a visitar y escribir acerca de los Awá cuya colaboración ha probado ser invalorable para mí. También quiero agradecer a Catherine Burroughs por su lectura crítica del ensayo. Porciones de este artículo

156 / Jeffrey David Ehrenreich

han sido estractadas de materiales publicados previamente por el autor. Las investigaciones de los Awa en Ecuador fueron desarrolladas bajo el auspicio de los siguientes fondos: Desarrollo Docente de Cornell College (1989); “Proyecto sobre los derechos de los Coaiquer” de Cultural Survival (1980); Investigaciones en el área del Centro de Investigaciones del Hombre, Smithsonian Institution (1977-78); y una beca del Instituto Otavaleño de Antropología. También deseo agradecer a los siguientes colegios y amigos que en varias etapas de mi investigación entre los Awa me ayudaron a hacer más fácil mi trabajo: Judtih Kempf, Samuel L. Stanley, Plutarco Cisneros, Hernán Crespo-Toral y James Levy.

Notas

1 “Awa” es el nuevo nombre adoptado por el grupo previamente conocido en la literatura como los “Coaiquer” o “Kwaker”. El cambio ocurrió como resultado de una reunión realizada en el territorio ecuatoriano con el propósito de crear una organización política indígena, circa 1984. “Awa” o Awa-Coaiquer” es utilizado ahora oficialmente en el Ecuador.

2 Mucho de este material ha sido tomado directamente de informaciones contenidas en mi disertación doctoral (1985a).

3 La técnica definida como slash and mulch (roza y barbecho) es común en la región litoral pacífica. Ver West 1957 y Whitten 1972 para mayores explicaciones y detalles de esta técnica agrícola.

4

El debate entre la presencia y el significado sobre la contradicción entre el

carácter acéfalo y las relaciones egalitarias está abierto. Yo pienso que estos tér-

minos y descripciones deben basarse sobre una discusión en términos rela-

tivos.

5

Este “Plan de Desarrollo” se reproduce en Ehrenreich (1985) en su versión en

inglés, como Appendix A (pp. 342-350) y tal como fue presentado a las agen-

cias del gobierno ecuatoriano, en español, en el Appendix B (pp. 351-363).

6 Para una consideración de las actividades de la Federación Shuar, ver Salazar 1981.

La urgencia de conservar la biósfera awá / 157

Bibliografía

CHERNELA, Janet M. n.d. “The Role of Indigenous Organizations in International Policy Development: The Case ot an Awá Biosphere Reserve in Columbia and Ecuador”. Unpublished manuscript.

FRIED, Morton 1967 The Evolution of Political Society: An essay in political anthropology. New York: Random House.

EHRENREICH, Jeffrey D. 1985 “Isolation, Retreat and Secrecy: Dissembling Behavior Among the Coaiquer Indians of Ecuador.” en Political Anthropology of Ecuador Perspectives from Indigenous Cultures. Jeffrey Ehrenreich, editor, pp. 25-57. Albany, NY: The Center for the Caribbean and Latin America ot the State University of New York & The Society for Latin American Anthropology.

1986

Contact and Conflict: An Ethnographic Study of the Impact of Acculturation, Racism and Benevolent Ethnocide on the Egalitarian Coaiquer Indians of Ecuador. Ph.d. Dissertation, Department of Anthropology, Graduate Faculty, New School for Social Research. Ann Arbor: University Microfilms Intemational.

SALAZAR, Emesto 1981 “The federacion Shuar and the Colonization Frontier.” En Cultural Transformations and Ethnicity in Modern Ecuador. Norman E. Whitten, Jr., editor, pp. 589-613. Urbana: University of Illinois Press.

WEST, Roben C. 1957 The Pacific Lowlands of Columbia: A Negroid Area of the American Tropics. Baton Rouge: Lousiana State University Press.

158 / Montserrat Ventura
WHITTEN, Norman E. Jr 1974 Black frontiersman: A South American Case. New York: Halsted (Wiley).
1976 Sacha Runa. Urbana: University ot Illinois Press.
YOUNG, Philip D. 1971 Ngawbe: Tradition and Change Among the Western Guyami of Panama. Urbana: University of Illinois Press.

