Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

UniverSOS 4, 2007 67-8657

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco (Argentina, Bolivia y Paraguay)
Alain Fabre
<alain.fabre@tut.ﬁ> Universidad de Tecnología de Tampere, Finlandia

Resumen Este trabajo1 intenta rastrear estructuras con clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco y propone un análisis de las mismas. A este respecto, llama la atención una notable convergencia en las seis familias lingüísticas consideradas, que da crédito a la hipótesis acerca de la existencia de un conjunto areal chaqueño. Palabras clave: lenguas chaqueñas, clasiﬁcadores posesivos neutros, genéricos y relacionales, lingüística areal
Abstract
The purpose of this paper is to present an analysis of the possessive classiﬁer structures in the Gran Chaco languages. In this respect, a remarkable convergence appears in the languages of the six linguistic families considered, which appears to give credit to the concept of a Gran Chaco linguistic area. Key words: Gran Chaco languages, neutral, generic, and relational possessive classiﬁers, areal linguistics
1. Dejo constancia de mi agradecimiento a José Braunstein, Marisa Censabella y Hannes Kalisch por haberme facilitado materiales inéditos y/o de difícil acceso. Extensas discusiones con Hannes Kalisch acerca de las lenguas enlhet-enenlhet y temas aﬁnes han contribuido con mucho a la maduración de mis propios pensamientos. Mi gratitud se extiende a los lectores anónimos del Comité Evaluador de la Revista UniverSOS por sus atinadas observaciones, correcciones y sugerencias, así como a José Santisteban, de la Universidad de Tampere, para la cuidadosa revisión estilística. De todos modos, soy el único responsable de los errores que puedan detectarse en este trabajo.

68

Alain Fabre

1. LOS CLASIFICADORES POSESIVOS
Basta un examen superﬁcial de algunos manuales de lingüística general y tipológica para constatar el poco espacio que ocupan los clasiﬁcadores posesivos frente a los demás clasiﬁcadores. De hecho, aparte de la monografía que Aikhenvald (2003) dedica a los diferentes tipos de clasiﬁcadores, Croft (1990) y Thomas E. Payne (1997) son de los pocos que dedican algunos párrafos a esta categoría, para la cual Croft (1990: 31) propone la deﬁnición siguiente:
the possessor is a dependant of the additional morpheme, called a classiﬁer, which is in apposition to the head noun and indicates the class of objects that the head noun belongs to [...] the possessive classiﬁer classiﬁes the head nouns by the type of relation between the possessor and the head noun.
Notemos de paso que Croft considera el nombre poseído como núcleo de la construcción posesiva de aposición. Incluso en la descripción de lenguas particulares, los autores no siempre hablan de clasiﬁcadores posesivos y éstos pueden encontrarse ocultos tras una terminología más o menos tradicional, tal como adjetivos o pronombres posesivos, marcadores posesivos, partículas posesivas, genitivos, etc.
Los investigadores de las lenguas oceánicas de Micronesia y Melanesia llamaron la atención, en fechas relativemente tempranas, sobre la existencia de estructuras posesivas peculiares a varias de las lenguas que iban describiendo, estructuras que involucraban morfemas que hoy llamamos clasiﬁcadores posesivos. Codrington (1885) destaca entre estos pioneros. Hacia ﬁnales de la primera década del siglo XX, Thalheimer (1908) presenta las siguientes subcategorías de pronombres posesivos: ‘pronomina ediva’, ‘pronomina potativa’ y ‘pronomina adessiva’ (que indica la pertenencia a un lugar).2 En las conclusiones de su tesis doctoral, Thalheimer cita tres lenguas americanas, el choctaw, el kiriri y el chiquitano. Para el kiriri, menciona la existencia de diez clasiﬁcadores posesivos,3 y dos para el chiquitano (animales y enseres domésticos). Las ideas de Codrington fueron difundidas entre un público más amplio por el etnógrafo Lévy-Bruhl (1914, 1927), quien, además de señalar la distinción entre ‘nombres alienables’ y ‘nombres inalienables’, trata de los ‘nombres posesivos’ de las lenguas de Melanesia. También Ray (1919), basándose en Codrington, habla de clasiﬁcación mediante posesivos, opinando que tales formas posesivas son ‘nombres’.4
2. Este ‘pronombre’ se emplea para expresar la posesión de entidades como ‘casa’, ‘techo’, ‘suelo/ tierra’ o ‘nido’.
3. Fue originalmente Mamiani quien identiﬁcó, en su Arte de grammatica da lingua brazilica da nação Kiriri (Lisboa 1699), un total de doce categorías de posesión en esta lengua. Véase también el estudio moderno de Rodrigues (1997).
4. Dicho autor hace hincapié en la remota antigüedad de estos tipos de posesión en las lenguas de Melanesia: «[...] it might be possible to regard the Melanesian possessives as survivals of a Prae-Melanesian habit

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

69

2. LAS LENGUAS DEL GRAN CHACO

Una presentación detallada de la situación lingüística del Gran Chaco deberá buscarse en otros lugares (véase, por ejemplo, Censabella 1999; Fabre 1998, 2005a, b, 2006, p.b. y páginas electrónicas; Unruh & Kalisch 2003). Para orientar al lector, en el cuadro siguiente se ofrece una lista de las seis familias lingüísticas chaqueñas y de sus integrantes.5

CUADRO 1 Las lenguas del Gran Chaco6

Familia Lengua

Hablantes

Ubicación geográﬁca

/ grupo étnico

Mocoví

Guaykurú Lule-Vilela

Toba Pilagá Kaduwéo Vilela Wichí

Mataguayo

Chorote Maká Nivaklé

3.000 – 5.000/ Ar: Prov. Santa Fé, Chaco + 50%

60.000 / + 25% Ar: Prov. Chaco, Formosa, Salta

4.000 / =

Ar: Prov. Formosa

1.600

Br: Estado Mato Grosso do Sul

moribundo

Ar: Prov. Chaco

35.000 / =

Ar: Prov. Formosa, Chaco, Salta; Bol: Prov. Tarija

2.000 / =

Ar: Prov. Salta; Par: Dept. Boquerón

1.200 / =

Par: Dept. Central, Pte. Hayes

12.200 / =

Par: Dept. Boquerón, Pte. Hayes; Ar: Prov. Salta

of classifying things possessed» (Ray 1919: 360). La veracidad de este parecer, de corte impresionista, ha sido ampliamente conﬁrmada en estudios posteriores como Harrison (1988), Lynch (1997) and Song (1997). 5. No se incluyen lenguas como las de las familias tupí-guaraní, arawak y quechua que, si bien se hablan hoy en partes del Gran Chaco, tienen su origen en otras zonas. El cuadro deja también a un lado los grupos de nativos chaqueños que han migrado fuera de su lugar de origen, tales como los toba en Rosario o Buenos Aires, ayoreo y chiquitanos en Santa Cruz de la Sierra etc. 6. Ar = Argentina, Bol = Bolivia, Br = Brasil; Par = Paraguay. Tercera columna, a la derecha de la barra oblicua: total estimado para el grupo étnico; el signo = indica que todos los integrantes hablan la lengua tradicional; + señala que, al número de hablantes indicado a la izquierda, hay que añadir cierto porcentaje de miembros del grupo que no hablan la lengua tradicional.

70

Alain Fabre

CUADRO 1 (Cont.)

Familia Lengua

Hablantes

Ubicación geográﬁca

/ grupo étnico

EnlhetEnenlhet

Enxet Enlhet Angaité

3.788 / 5.844 7.221 / = 780/ 3.694

Par: Dept. Pte. Hayes
Par: Dept. Boquerón, Pte. Hayes
Par: Dept. Pte. Hayes, Boquerón, Alto Paraguay

Sanapaná

914/ 2.271

Par: Dept. Pte. Hayes, Alto Paraguay

Enenlhet-toba 1.275/ 1.474 Par: Dept. Pte. Hayes, Alto Paraguay

Guaná

moribundo/ 242 Par: Dept. Pte. Hayes, Alto Paraguay

Zamuco

Ayoreo Chamacoco

2.000 / = (Par) ? / 2.500 (Bol)
1.571 (Par) 40 (Br)

Par: Dept. Boquerón, Alto Paraguay Bol: Prov. Santa Cruz
Par: Dept. Alto Paraguay Br: Estado Mato Grosso do Sul, municipio Puerto Murtinho

Chiquitano Besïro

6.000-10.000 / 45.000 (Bol)
? / 2.400 (Br.)

Bol: Dept. Santa Cruz, Prov. Ñuﬂo de Chávez, Velasco, Sandóval, Chiquitos, y Busch; Br: Estado Mato Grosso, Municipios de Porto Espiridão, Cáceres y Pontes e Lacerda

3. LOS CLASIFICADORES POSESIVOS Y LAS LENGUAS CHAQUEÑAS
En las lenguas que distinguen entre posesión inalienable (inherente o directa) y alienable (adquirida o indirecta), los clasiﬁcadores posesivos aparecen con los nombres que pertenecen a este último grupo, objeto de nuestra discusión. Si bien no existe un consenso acerca de una deﬁnición tipológica universal de los términos ‘inalienable’ y ‘alienable’, es suﬁciente para nuestro propósito constatar que todas las lenguas chaqueñas distinguen entre nombres directamente poseíbles, que pueden recibir aﬁjos7 de poseedor (1) y nombres que no pueden aceptar tales aﬁjos de persona. En este sentido, se puede con propiedad hablar de valencia nominal, por lo que una valencia dos implica referencia a

7. Con la única excepción del vilela, todas las lenguas chaqueñas emplean preﬁjos.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

71

dos entidades, del mismo modo que un verbo transitivo tiene dos argumentos. Tal análisis ha sido propuesto por Unruh & Kalisch (2002) para el enlhet, y resulta provechoso en la descripción de las lenguas chaqueñas en general.8 En la medida en que el hablante necesita referirse al poseedor de una entidad no directamente poseíble, tiene dos opciones: intercalar un clasiﬁcador entre el aﬁjo de poseedor y el nombre (2), o recurrir a un sintagma que combina un nombre de apoyo9 (3), que recibe el aﬁjo posesivo, con el nombre poseído que aparece en aposición y desprovisto de cualquier marca posesiva.10

(1) Wichí (variedad Bazanero, Las Lomitas, Formosa: Roberto Díaz en Fabre 2004) n`-¬os hi-/wen tufwex 1-hijo 3-tener olla
‘Mi hijo tiene una olla’

(2a) Wichí (Golluscio 1994) n`-ka-jelatax 1P-CL.POS.NEUTRO-caballo
‘Mi caballo’

(2b) Vilela (Lozano 2006)

lapim-el

kihi-mot-te

levantar-GERUNDIO caballo-CL.POS.ANIM.DOM-3P

‘(El muchacho) se paró (y) agarró su caballo’

ar-ek agarrar-3P

(3a) Wichí (variedad Bazanero, Las Lomitas, Formosa: Roberto Díaz en Fabre 2004)

jelatax n`-lo

caballo

1P-CL.POS.ANIM.DOM

‘Mi caballo’

(3b) Enlhet (Unruh & Kalisch 2002) semheN (a)p-ak perro.FEM MASC-CL.POS.NEUTRO ‘Tu/su perro (poseedor masculino)’

8. Este parecer encaja perfectamente con el de Ribeiro (2003), quien habla de aplicativos nominales, y con Nichols (1988), que compara el fenómeno de alienabilidad al de valencia, si bien no entra más en detalles. Cf. también Picanço (2003).
9. Muller (1974) considera los 21 clasiﬁcadores posesivos del panare (familia caribe), como soportes semánticos o lexemas auxiliares intercalados entre el preﬁjo personal y el nombre principal. Se trata de un procedimiento mixto o morfofonológico y semántico. Para el mojo ignaciano (familia arawak), Olza Zubiri et al. (2002) han acuñado el término ‘nombres adosados’.
10. En el ámbito de las lenguas americanas, varios especialistas analizan estas estructuras como aposiciones: lenguas otomangue (Bradley 1991, Hollenbach 1992, Kuiper & Oram 1991, Zylstra (1991), arawak (Olza Zubiri et al. 2002), y zamuco (Higham et al. 2000).

72

Alain Fabre

(3c) Toba (Buckwalter & Litwiller 2001 - segmentación y glosas añadidas, AF)

llay)ootac

na ñoqo

‘ipaq

¥-ajoo-tak

na

¯-oqo11

/ipaq

1P-colectar-ASP DEIC 1P-CL.POS.REL.CONSUMO árbol/madera/leña

‘Estoy recolectando mi leña’

(3d) Ayoreo (Higham et al. - segmentación y glosas añadidas, AF)

ore

irasei

yigedie

o»ree irasei

Ô-ige-die

3P.PL

querido.FEM.PL 1P-CL.POS.REL.VÍCTIMA-FEM.PL

dutuei

zapallo.FEM.PL.DEF

‘Les gustaron mis zapallos’

(3e) Ayoreo (Colegio Marista de Roboré 1971 - segmentación y glosas añadidas, AF)

yajneei

yot

Ô-an8eei

Ôot

1-CL.POS.NEUTRO agua

‘es mi agua (comprada/ regalada)’

(3f) Besïro (Galeote 1993 - segmentación y glosas añadidas, AF)

tutai i-sue

tutaí

1-CL.POS.GEN.PLANTA

‘Mi tutaí (árbol)’

El término más empleado para tales morfemas de apoyo es clasiﬁcador genitivo o posesivo. Lichtenberk (1983) habla también de clasiﬁcadores relacionales en referencia a un subtipo que veremos luego más en detalle. Algunos autores, como Queixalós (2005) y Brown & Palmer (2006), preﬁeren hablar de nombres genéricos relacionales, pero solo consideran los morfemas neutros o generales, dejando a un lado los relacionales de Lichtenberk. Basándose en Zwicky (1985 y 1993), Brown y Palmer consideran que este nombre genérico, que codiﬁca el poseedor, es el elemento funcionalmente más importante del sintagma, y por consiguiente, el núcleo de esta construcción. Acerca de los clasiﬁcadores relacionales, Aikhenvald (2003) estima que éstos suelen ser lexemas normales, que pueden ser empleados para tales ﬁnes.
El clasiﬁcador posesivo tiene las tres características siguientes: (1) es un nombre inalienable u obligatoriamente poseído (bivalente), (2) puede ser un nombre deverbal, (3) es susceptible de funcionar solo, como núcleo; se trata de un lexema libre que puede también asumir, sin derivación particular, el papel de clasiﬁcador posesivo.

11. Nótese que para la formación de este clasiﬁcador posesivo especíﬁco, el preﬁjo de primera persona está fusionado con el clasiﬁcador posesivo neutro.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

73

4. DISTINCIONES ENTRE SINTAGMA CON CLASIFICADOR POSESIVO Y APOSICIÓN DE SUBTIPO POSESIVO
El ejemplo (4) es comparable a (5), en cuanto que ambos restringen la extensión del sintagma nominal prepuesto y le son subordinados:
(4) Mi-compadre (el) conejo (5) El río Pilcomayo
En (6), calco de una lengua con clasiﬁcador posesivo, se trata de algo distinto, pues caballo no está subordinado a mi-animal.
(6) Mi-animal (el) caballo
He aquí algunas diferencias. En primer lugar, mi-caballo sería agramatical en una lengua con clasiﬁcador posesivo obligatorio para animales. Una segunda diferencia atañe a las implicaciones de estos dos enunciados. Veamos la relación entre conejo y compadre: ‘¿Cuál de mis compadres?’ → ‘El [que es un] conejo/ *mi conejo’,12 frente a la que se establece entre caballo y animal: ‘Cuál de mis caballos?’ → ‘El [que es] mío/ *un animal’. (7) (=6), la relación jerárquica entre los dos términos –el clasiﬁcador posesivo que lleva los aﬁjos personales de posesión y el nombre poseído– es de inclusión del último en el clasiﬁcador.13
(7) mi-animal (= hiperónimo) caballo (= hipónimo)
La intersección de la clase de los ‘compadres’ y la de los ‘conejos’ desgaja un grupo mucho menos natural que el formado por la intersección de la clase de los ‘caballos’ y la de los ‘animales domésticos’. Así, en (4), si bien ‘conejo’ forma parte del conjunto de entes que el hablante llama ‘compadres’, aquella constelación no puede ser un rasgo deﬁnitorio de los conejos en general, como sería el caso de los caballos respecto de los animales. En (4), pues, no se trata de una relación hiperónimo/hipónimo. El que el hablante tenga un compadre no implica que tenga un conejo. En tales enunciados, el hablante puede elegir cualquier nombre en combinación con el aﬁjo posesivo, puesto que no existen restricciones debidas a la necesidad de establecer una relación hiperonímica.14 El que un conejo se haya colado en la clase de los compadres resulta puramente casual. ‘Caballo’, por el
12. El enunciado precedido por el asterisco lo señala como ‘falso’. 13. Por conveniencia, los ejemplos han sido «traducidos» al castellano. Sobra decir que lo que se aﬁrma aquí
no atañe al español sino a las lenguas que hacen uso de clasiﬁcadores posesivos. 14. Es una consecuencia puramente pragmática que un ‘compadre’ deba incluir el rasgo semántico [+ ani-
mado].

74

Alain Fabre

contrario, forma parte integral de la clase de los animales. Estos dos tipos de sintagmas tienen también funciones distintas: en (6/7), el hablante se ve obligado a recurrir a dicho esquema porque no tiene más remedio, puesto que en una lengua de este tipo, ‘caballo’ es incompatible con cualquier aﬁjo posesivo. La diferencia entre (4) y (6/7) estriba en que (4) es un caso de adposición de subtipo posesivo, mientras (6/7) involucra un clasiﬁcador posesivo. Obsérvese también la diferencia de alcance (scope) del posesivo: en (8), donde el ámbito del posesivo cubre ambos nombres, a diferencia de (9), en que ‘conejo’ queda fuera de alcance del posesivo:

(8) [[[mi]-animal.doméstico]] caballo]]] = mi caballo

POS

POS

(9) [[[mi]-compadre]] [(el) conejo]]]

≠ mi conejo

POS

5. FUNDAMENTACIÓN DE TRES SUBCLASES SEMÁNTICAS DISTINTAS DE CLASIFICADORES POSESIVOS: NEUTROS, GENÉRICOS Y RELACIONALES

(A) El clasiﬁcador posesivo neutro se sitúa en el nivel más general. Cualquier nombre incompatible con aﬁjos posesivos puede entrar en combinación con un clasiﬁcador posesivo neutro para formar un sintagma posesivo. El clasiﬁcador posesivo neutro de las lenguas guaykurú y mataguayo es un morfema ligado. En el kadiwéu existe también una forma libre.15 En las lenguas enlhet-enenlhet y en el ayoreo (zamuco), es un morfema libre. En ambos casos, los aﬁjos posesivos de persona se preﬁjan al clasiﬁcador:

(10a) Kadiwéu (Sandalo 1997) (Ø)-n-apolik“an“a16 3.P.-CL.POS.NEUTRO-caballo ‘caballo de él/ ella’

(10b) Kadiwéu (Grifﬁths 1976)

i-neb:i

apolik“an“a

1P-CL.POS.NEUTRO caballo

‘o meu cavalo está tomando água’

w-akipe 3P-tomar

nioƒo-di agua-PL

(11) Nivakle (Seelwische 1975 - glosas y segmentación añadidas, AF) icaachi i-ka-atSi 1P-CL.POS.NEUTRO-cuchara ‘Mi cuchara’

15. Como se ve en el ejemplo que sigue, ambos procedimientos, aﬁjo ligado y morfema libre, están documentados en esta lengua guaykurú.
16. El preﬁjo de tercera persona /l-/ desaparece ante /n/.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

75

(12) Maká (Gerzenstein 1995) je-qe-nenek 1P-CL.POS.NEUTRO-cuchara ‘Mi cuchara’

(13) Chorote (Hunt 1915 - glosas y segmentación añadidas, AF) ja-ka-wonta 1P-CL.POS.NEUTRO-sombrero ‘Mi sombrero’

(14) Ayoreo (Colegio Marista de Roboré 1971 - segmentación y glosas añadidas, AF)

yajneei

yot

Ô-an8eei

Ôot

1-CL.POS.NEUTRO

agua

‘Es mi agua (comprada/regalada)’

(B) El clasiﬁcador posesivo genérico es más especíﬁco, pero sigue reﬂejando rasgos semánticos inherentes al poseído (v. cuadro abajo). En todas las lenguas chaqueñas, exceptuando el vilela, se trata de un morfema libre, al que se unen los preﬁjos posesivos personales. En vilela, el único clasiﬁcador posesivo genérico del que se tiene concocimiento aparece unido al nombre y seguido del suﬁjo personal:

(15) Kadiwéu (Sandalo 1997) li-wi“ad-i 3P.-CL.POS.ANIMAL.DOM-MASC ‘caballo de él/ella’

apolik“an“a caballo

(16) Toba la-lo 3P-CL.POS.ANIM.DOM ‘Su caballo de él’

ka:jo caballo

(17) Nivaclé (Seelwische 1975 - segmentación y glosas añadidas, AF)

yiclo

cuvôyu

ji-qlo

kuwAju

1P-CL.POS.GEN.ANIM.DOM

caballo

‘Mi caballo’

(18) Maká (Gerzenstein 1995) ji-¬in-ek 1P-CLAS.POS.ANIM.DOM-MASC ‘Mi perro’

nunax perro

76

Alain Fabre

(19) Ayoreo (Higham et al. - segmentación y glosas añadidas, AF)

ga yacaja uacachidi17

cuco

ajei

ga Ô-aa»ka-ha uak-aatSid-i

kuu»ko

a»heei

y 1-ir-LOC 2P.PL-CL.POS.ANIM.DOM-MASC barco.MASC.DEF interior

‘Y entraron en su vehículo de ustedes, (es) el barco’

(20) Enenlhet-toba (Unruh, Romero & Kalisch 2003)

samaneia

p-toma

sandía.MASC MASC.NO.1P-CL.POS.GEN.COMIDA

‘Sus/tus sandías (para comer)’

(C) El clasiﬁcador posesivo relacional, a diferencia de los dos arriba mencionados, señala una relación de uso entre poseedor y poseído –de ahí su nombre. Se podría argumentar que entidades como ‘animal doméstico’, ‘planta’ y ‘comida/ bebida’, que considero como clasiﬁcadores posesivos genéricos, reﬂejan también el uso que el poseedor hace de estas entidades, y por esta razón, deberían incluirse en la categoría de los clasiﬁcadores posesivos relacionales. Sin embargo, los conceptos ‘animal doméstico’, ‘planta’ o ‘comida/ bebida’ no hacen referencia al uso que uno hace de ellos. Un número mayor de rasgos semánticos (precisamente los que reﬁeren al empleo) entra en la deﬁnición de los clasiﬁcadores relacionales. El clasiﬁcador posesivo relacional siempre tiene la misma estructura que el genérico:

(21) Toba (Wright 1988 - con transcripción y glosas ligeramente modiﬁcadas, AF)

qo/o¥aq

o

wa“aja“a/ latSigi

hi-laa-lek

en.aquel.tiempo DEIC zorro

3P-ver-SOBRE

so kidZok hi-kola-tak

so n-/atet

Sigijak

DEIC tigre

3P.-descuartizar-ASP DEIC 3P-CL.POS.REL.PRESA animal

‘In those times Fox found Jaguar skinning an animal he had killed’

(22a) Toba (Buckwalter & Litwiller 2001 - segmentación y glosas añadidas, AF)

ñi

notaxala’ caayo

¯i

n-not-a“a-la/

kaajo

DEIC.MASC

3P-CL.POS.REL.MONTADO-MASC caballo

‘Su caballo (montado)’

(22b) Toba (Buckwalter & Litwiller 2001 - segmentación y glosas añadidas, AF)

ñi

huaaca

lahuegaxanaxala’

¯i

waaka

la-weƒ-a“an-a“a-la/

DEIC.MASC vaca

3P-CL.POS.REL.ARRASTRAR-MASC

‘Su buey (de tiro)’

17. Con extensión del sentido ‘animal doméstico’ a vehículos.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

77

(22c) Toba (Buckwalter & Litwiller 2001 - segmentación y glosas añadidas, AF)

ñaxat

na y)angishic

hualoq

¯-a“at na j-angiSi-k

waloq

3P-crecer DEIC 1P-CL.POS.RELAT.SEMBRADO-MASC algodón

‘Crece mi algodón que sembré’

(23) Nivakle (Junker et al. 1968 - segmentación y glosas añadidas, AF)

ja

lhaje’

tashinshaj

ha

¬-ahe/

taSinSah

DEIC.MASC.AUSENTE.CONOCIDO 3P-CL.POS.REL.PRESA venado.MASC

‘Su venado de él’

(24a) Ayoreo (Higham et al. - segmentación y glosas añadidas, AF)

uacaquesudie

pore

uak-akesu-die

poo»re

2P.PL-CL.POS.REL.CORTADO-FEM.PL

árbol.FEM.DEF

‘Sus árboles (cortados) de ustedes’ («sus cortados [son] árboles»)

(24b) Ayoreo (Higham et al. - segmentación y glosas añadidas, AF)

ore ijocayai

cuco

o»ree ihokaaÔai

kuu»ko

3P.PL CL.POS.REL.MANIPULADO.MASC barco.MASC.DEF

‘El barco de ellos’ («su manipulado de ellos, [es] el barco»)

(24c) Ayoreo (Higham et al. - segmentación y glosas añadidas, AF)

ga chi

chise

ga tSi

»tS-iise

y

REPORTATIVO 3P-encontrar

dabirike

cuco

d-a»bii-rike

kuu»ko

3P.REFL-CL.POS.REL.VEHÍCULO-INDEF.MASC

barco.MASC.DEF

‘Y dicen que alcanzaron su medio de transporte, el barco’

(24ch) Ayoreo (Higham et al. - segmentación y glosas añadidas, AF)

uje ore gejnane

uhee o»ree geen8a-ne

cuando 3P

P-CL.POS.AGOTADO-MASC.PL

erásorone

paca

e»rasoro-ne

pakaa/

instrumento-MASC.PL.

romo.MASC.DEF

‘Cuando sus instrumentos eran despuntados’

78

Alain Fabre

(25) Enenlhet-toba (Unruh, Romero & Kalisch 2003)

Nk-etsep-kek

ask-anma

peja/

FEM-morir-SUF

1P-CL.POS.REL.PLANTADO

batata.FEM

‘Murió mi batata (que planté)’

Los rasgos semánticos de los clasiﬁcadores se distribuyen, pues, en dos planos distintos: el de los clasiﬁcadores posesivos neutros, cuyo único requerimiento es ser empleados con nombres no directamente poseíbles, independientemente de su semantismo, y el de los clasiﬁcadores posesivos genéricos y relacionales, que involucran rasgos inherentes a los nombres poseídos. A algunos clasiﬁcadores del segundo grupo, como por ejemplo ‘animal doméstico’, se les puede añadir rasgos semánticos que reﬁeren al uso que se hace de ellos, tales como ‘para ser montado’, ‘de tiro’, o ‘vehículo’. Sin embargo, esto no es necesario, como en el caso de un objeto cualquiera que aparezca con el rasgo ‘manipulado’. El cuadro 2, todavía tentativo, representa una jerarquía tipológica de los clasiﬁcadores posesivos, según la cual en una lengua determinada, el uso de cualquier clasiﬁcador posesivo situado a la derecha implica la presencia de los demás tipos de menor especialización semántica, situados a su izquierda:

CUADRO 2 Jerarquía tipológica de los clasiﬁcadores posesivos

Clasiﬁcador

Clasiﬁcador

posesivo neutro > posesivo genérico

Clasiﬁcador

>

posesivo relacional

animal doméstico (± sexo), (± cría) planta
comida
bebida

+ para ser montado + de tiro
+ sembrada + consumida + recolectada
+ machucada + asada
+ hervida
presa cazada
producto de consumo
objeto manipulado
instrumento
objeto para trueque

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

79

A más de ser plenamente conﬁrmada en todas las lenguas chaqueñas, exceptuando el vilela para el cual carecemos de información respecto del clasiﬁcador posesivo neutro, la jerarquía arriba presentada parece tener vigencia en muchas otras lenguas. Las únicas excepciones de las que tengo conocimiento conciernen al clasiﬁcador neutro, que falta sólo en unos cuantos casos. Así, de las catorce lenguas oceánicas de la muestra de Carlson y Payne (1989), tan solo dos carecen de clasiﬁcador neutro. Al revisar los datos de una pequeña muestra de veinte lenguas amerindias no chaqueñas de diversas familias lingüísticas, encontré solamente cuatro que no tenían el clasiﬁcador neutro. En todos estos casos, permanece válida la relación entre la segunda y la tercera columna, en tanto en cuanto no aparecen documentadas lenguas en las que hubiera clasiﬁcador(es) posesivo(s) relacional(es) sin la existencia de por lo menos un clasiﬁcador genérico.
6. ¿CUÁNTOS CLASIFICADORES POSESIVOS HAY?
Resulta difícil establecer, para una lengua determinada, la nómina exacta de todos sus clasiﬁcadores. Ello se debe a varios factores, entre los cuales se destaca el hecho de que, cuando menos los genéricos y relacionales suelen ser lexemas susceptibles de otros empleos, a menudo primarios, mientras que su uso como clasiﬁcadores resulta ser una función secundaria, derivada o especializada. Lo que se puede sostener, sin embargo, es que, en las lenguas chaqueñas existe un mínimo de dos clasiﬁcadores posesivos (wichí, chorote); se han documentado tres para el kadiwéu y chiquitano (Fabre en prep. – basado en los estudios sobre estas lenguas citados en la bibliografía), cinco18 para el maká (Gerzenstein 1996, 2000), seis para el enlhet (Kalisch, com. part.) y el nivaclé,19 más de una decena para el toba. El ayoreo parece mostrar una mayor concentración de clasiﬁcadores posesivos, que se pueden ﬁjar preliminarmente entre veinte y treinta (Fabre 2006b). No resultaría imposible que aparezcan más ejemplos de clasiﬁcadores posesivos, incluso en las lenguas en las cuales se ha documentado solo un reducido número de los mismos, situación al parecer puramente casual pues un rastreo sistemático de tales categorías es todavía tarea pendiente.
Resumiendo los datos presentados en este trabajo y agregando algunos otros, que por falta de espacio no pudieron ser incluidos, se presenta una lista abierta de clasiﬁcadores posesivos documentados en las lenguas chaqueñas:

18. Las formas que diﬁeren en función de género y número podrían subsumir bajo el rubro del lexema de base, pues en todas las lenguas en que tales formas aparecen (maká, nivaklé, ayoreo, toba, kadiwéu), hay marcas explícitas para cada una de estas categorías.
19. Solo tres han sido mencionados en la literatura. Posteriormente a la redacción de este artículo, durante un trabajo de campo realizado en el Chaco paraguayo, documenté algunos otros, tres de los cuales ﬁguran en esta lista.

80

Alain Fabre

(1) Lenguas con dos clasiﬁcadores. (a) WICHÍ: -ka (neutro), -lo/ (animal doméstico); (b) CHOROTE: -ka (neutro), -laf wa(x) (animal doméstico) (Gerzenstein 1979, 1983).
(2) Lenguas con tres clasiﬁcadores. (a) KADIWÉU: n-, -neb:i (neutros), -wi“ad(animal doméstico) (Grifﬁths & Grifﬁths 1976; Sandalo 1997); (b) CHIQUITANO: -esa (neutro), -jau (animal doméstico), -sue (planta) (Galeote 1993).
(3) Lenguas con alrededor de cinco clasiﬁcadores. MAKÁ: -qe (neutro), -¬in-ek/¬ink-i/ (animal doméstico, macho/hembra), -wut (montura), -enedxu/ (planta, cultivo) (Gerzenstein 1996, 2000).
(4) Lenguas con seis o siete clasiﬁcadores. (a) ENLHET: -ak (neutro), -tooskama (animal doméstico), -toom (comida), -yaam (bebida), -anma (planta cultivada), -a/heem (presa) (Kalisch, com. part.); (b) NIVAKLÉ: -ka (neutro), -klÅ/ (animal doméstico), -axe/ (presa), -kÅxijanatS/-kÅxijantSe (planta, masc./fem.), -wu/n (comida de carne), -tSexe (producto de recolección) (Fabre 2007).
(5) Lenguas con alrededor de quince clasiﬁcadores. TOBA: n- (neutro), -lo (animal doméstico), -/atte (ganado-hembra), -oqo (producto de consumo), -angaSi-k (sembradomasc), -/atet (presa), -kan- (algo perseguido, presa), -nota“a-la/ (montura-macho), -nota“aki (montura-hembra o vehículo cerrado), -weƒa“ana“a-la/ (animal de tiro-macho), -tek (algo encontrado), -tok (algo recogido), -sokak (lo que se pela o desgrana), -tenek (lo que se pesca con ﬂecha) (Buckwalter & Litweller 2001).
(6) Lengua con más de veinte clasiﬁcadores. AYOREO: -an8ee/ -an8ee-i (neutro fem. / masc.), -kutSaa/ -kutSaai (objeto, cosa fem. / masc.), -aatSid-i/-aatSid-e (animal doméstico macho/hembra), -akaa/ -akaa-i (planta fem. / masc.), -ii(r)ãi (planta cosechada, masc), -abii (vehículo), -uge/-ui (víctima, presa, fem. / masc.), -ihoka∆a/ -ihoka∆a-i (objeto manipulado masc. / fem.), -e)(r)a (objeto de trueco, masc), -akesu- (objeto cortado), -geen8a(cosa agotada), -ipesud-e/ -ipesud-i (objeto manufacturado, construido fem. / masc.), -xo∆a/ -xo∆a-i (zumo, jugo fem. / masc.), -uta -uta-i (objeto rociado o con líquido añadido fem. / masc.), -imamito/ -imaminori (objeto que cubre otro, fem. / masc.) (Colegio Marista de Roboré 1971, Fabre 2007, Higham et al. 2000).
7. CONCLUSIONES
Desde el punto de vista funcional, los clasiﬁcadores posesivos proveen una forma práctica y versátil de obviar la incompatibilidad de varios nombres con aﬁjos posesivos. La existencia de diferentes clasiﬁcadores posesivos disponibles otorga al hablante cierta ﬂexibilidad para expresar matices semánticos.
En teoría, las nóminas de clasiﬁcadores posesivos relacionales pueden ser consideradas abiertas, ya que gracias a la regularidad de los esquemas morfosintácticos, los hablantes pueden fácilmente, recurriendo a la analogía, inventar nuevos clasiﬁcadores posesivos para cada situación particular.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

81

En el campo de la lingüística areal, más allá de las diferencias idiosincrásicas reﬂejadas en cada lengua particular, las lenguas chaqueñas ofrecen un panorama muy parecido de estructuras posesivas, el mismo que se contrapone, si dejamos a un lado la frecuente oposición alienable / inalienable en las tierras bajas, a los esquemas conocidos en las lenguas circundantes, quizás con la salvedad de algunas lenguas arawak como el mojo ignaciano del oriente de Bolivia que, de acuerdo con la reciente y detallada gramática de Olza Zubiri et al. (2002), tiene pautas de estructuras posesivas bastante semejantes a las de las lenguas chaqueñas.
Es notoria, y pendiente de estudios más detenidos, la variación en el uso de clasiﬁcadores posesivos dentro de una misma lengua. Varios ejemplos de variación diatópica y diastrática han sido documentados en la literatura. Tipológicamente, los sistemas chaqueños de posesión pertenecen indudablemente al mismo tipo que los descritos para varias lenguas oceánicas de Melanesia, con las cuales comparten los siguientes rasgos:
(1) Desde un punto de vista sintáctico, todos los clasiﬁcadores posesivos forman, junto con el nombre poseído, una estructura de aposición.
(2) Desde el punto de vista estrictamente morfológico, los clasiﬁcadores posesivos deben ser considerados como una subclase de nombres obligatoriamente poseídos (inalienables).
(3) En lo que hace a diacronía, que por falta de espacio no fue abordada en este artículo, se nota que aquellos clasiﬁcadores posesivos que son suﬁcientemente transparentes parecen haberse formado sobre la base de nominalizaciones de verbos.

BIBLIOGRAFÍA
AIKHENVALD, Alexandra Y. (2003): Classiﬁers. A Typology of Noun Categorization Devices. Oxford, OUP.
BRADLEY, David P. (1991): «A preliminary syntactic sketch of Concepción Pápalo Cuicatec», en Bradley & Hollenbach (eds.), 409-506.
BRADLEY, David P., Barbara E. HOLLENBACH (eds.) (1991): Studies in the Syntax of Mixtecan Languages, Volume 3. Dallas, TX, SIL/ The University of Texas at Arlington.
— (eds.) (1992): Studies in the Syntax of Mixtecan Languages, Volume 4. Dallas, TX, SIL/ The University of Texas at Arlington.
BROWN, Dunstan, Bill PALMER (2006): «Heads in Oceanic indirect possession». Austronesian Formal Linguistics Association 13, 2006. <http://ling.nthu.edu.tw/aﬂa13>.
BUCKWALTER, Alberto S., Lois LITWILLER DE BUCKWALTER (2001): Vocabulario toba. Elkhart, Indiana, Mennonite Board of Missions.
BUTLER H., Inez M. (1980): Gramática zapoteca. Zapoteco de Yatzachi El Bajo. México, D.F., ILV.

82

Alain Fabre

CARLSON, Robert, Doris L. PAYNE (1989): «Genitive classiﬁers». Proceedings of the 4th Annual Paciﬁc Linguistic Conference. Eugene, University of Oregon, 89-119.
CENSABELLA, Marisa (1999): Las lenguas indígenas de la Argentina. Una mirada actual. Buenos Aires, EUDEBA.
CODRINGTON, Robert H. (1885): The Melanesian Languages. Oxford, Clarendon Press. COLEGIO MARISTA DE ROBORÉ (1971): Gramática de ayoreo (3 tomos). Roboré. CRAIG, Colette Grinevald (1992): «Classiﬁers in a functional perspective», en M. Fortescue
et al. (eds.), Layered Structure and Reference in a Functional Perspective. Amsterdam/ Philadelphia, John Benjamins, 277-301. CROFT, William (1990): Typology and universals. Cambridge, CUP. DERBYSHIRE, Desmond C., Doris L. PAYNE (1990): «Noun classiﬁcation systems of Amazonian languages», en Doris L. Payne (ed.), 243-271. FABRE, Alain (1998): Manual de las lenguas indígenas sudamericanas, 2 vol. Munich, Lincom Europa. — (2004): Notas de campo (wichí bazanero, Las Lomitas, Formosa). No publ. — (2005a): «Los pueblos del Gran Chaco y sus lenguas, primera parte: los enlhetenenlhet del Chaco Paraguayo». Suplemento Antropológico, 40/1, 503-569. — (2005b): «Los pueblos del Gran Chaco y sus lenguas, segunda parte: los mataguayo». Suplemento Antropológico, 40/2, 313-435. — (2006a): «Los pueblos del Gran Chaco y sus lenguas, tercera parte: los guaykurú». Suplemento Antropológico, 41/2, 7-131. — (2006b). Clasiﬁcadores posesivos del ayoreo (lista tentativa con ejemplos de uso sacados de la literatura) (ms.) — (2007). Notas de campo (nivaklé y ayoreo, Filadelﬁa, Chaco paraguayo) . No publ. — (en pr.): «Los pueblos del Gran Chaco y sus lenguas, cuarta parte: los zamuco». Suplemento Antropológico, 42/1. — (en prep.): La expresión de la posesión en las lenguas del Gran Chaco. Estudio de lingüística tipológica y areal. — Diccionario etnolingüístico y guía bibliográﬁca de los pueblos indígenas sudamericanos (pág. electr. regularmente actualizadas en: <http://www.tut.ﬁ/~fabre/BookInternetVersio/Alkusivu.htlm>. FERNÁNDEZ GARAY, Ana, Lucía GOLLUSCIO (eds.) (2002): Temas de lingüística aborigen, II. Buenos Aires, Instituto de Lingüística, Universidad de Buenos Aires. GALEOTE TORMO, Jesús (1993). Manitana auqui besüro. Gramática moderna de la lengua chiquitana y vocabulario básico. Santa Cruz de la Sierra. GERZENSTEIN, Ana (1979): Lengua chorote (2 vol.). Buenos Aires, Instituto de Lingüística, Universidad de Buenos Aires. — (1983): Lengua chorote, variedad, 2. Buenos Aires, Instituto de Lingüística, Universidad de Buenos Aires. — (1995): Lengua maká: estudio descriptivo. Buenos Aires, Instituto de Lingüística, Universidad de Buenos Aires.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

83

— (1996): «La construcción posesiva en la lengua maká», en Eusebia H. Martín y Andrés Pérez Díez (eds.), Las lenguas indígenas de Argentina 1492-1992. San Juan, Editorial Fundación Universidad Nacional de San Juan, 51-55.
— (2000): «La posesión en maká, una lengua aborigen del Chaco paraguayo», en B. Staib (ed.), Linguistica romanica et indiana. Festschrift für Wolf Dietrich zum 60. Geburtstag. Tübingen, 501-519.
GOLLUSCIO, Lucía (1994): «Clases de sustantivos y sistema cultural: la posesión en wichí». Signo & Seña, 3, 219-240.
GRIFFITHS, Glyn, Cynthia GRIFFITHS (1976): Aspectos da língua Kadiwéu. Brasília, SIL. GRINEVALD, Colette (2003): «Typologie des systèmes de classiﬁcation nominale: le déﬁ
amazonien». Faits de Langues, 21, 131-154. GRONDONA, Verónica (2002): «La posesión en mocoví», en Fernández & Golluscio (eds.),
83-107. HARRISON, S.P. (1988): «A plausible history for Micronesian possessive classiﬁers». Oceanic
Linguistics, 27, 63-78. HIGHAM, Alice, Maxine MORANIE, Greta PAUL (2000): Ayoré-English dictionary (3 vol.).
Sanford, FL, New Tribes Mission, Inc. HOLLENBACH, Barbara E. (1992): «A Syntactic Sketch of Copala Trique», en David Bradley
y Barbara Hollenbach (eds.), 173-431. HUNT, Richard J. (1915): «El choroti o yófuaha». Revista del Museo de La Plata, 23,
1-305. JUNKER, Paulino, Juan WILKSKAMP, José SEELWISCHE (1968): «Manual de gramática chulupí».
Suplemento Antropológico, 3/1-2, 159-247. KLEIN, Harriet E. Mannelis (2001): Toba. Munich, Lincom Europa. KUIPER, Albertha, Joy ORAM (1991): «A syntactic sketch of Diuxi-Tilantongo Mixtec», en
David Bradley y Barbara Hollenbach (eds.), 179-408. LEHMANN, Christian (2003): Possession in Yucatec Maya (second, revised edition). Arbeits-
papiere des Seminars für Sprachwissenschaft der Universität Erfurt, Nr. 10. LÉVY-BRUHL, Lucien (1914): «L’expression de la possession dans les langues mélanésiennes».
Mémoires de la Société de Linguistique de Paris, 19, 96-104. — (1927): L’âme primitive. París, Plon. LICHTENBERK, Frantisek (1983): «Relational Classiﬁers». Lingua, 60, 147-176. — (1985): «Possessive constructions in Oceanic languages and Proto-Oceanic», en
Andrew K. Pawley and Lois Carrington (eds.), Austronesian Linguistics at the 15th Paciﬁc Science Congress. Canberra, Paciﬁc Linguistics, 93-140. LOZANO, Elena (2006): Textos vilelas. Edición y prólogo de Lucía A. Golluscio. Serie Archivo de Lenguas Indoamericanas. Buenos Aires, Instituto de Lingüística, Facultad de Filosofía y Letras, Universidad de Buenos Aires. LYNCH, John (1997): «On the origins of the possessive markers in Central Paciﬁc languages». Oceanic Linguistics, 36/2, 227-246.

84

Alain Fabre

MESSINEO, Cristina (2003): Lengua toba (guaycurú). Aspectos gramaticales y discursivos. Munich, Lincom Europa.
MITHUN, Marianne (1999): «Possession». The Languages of Native North America. Cambridge, CUP, 249-259.
MULLER, Marie-Claude (1974): «El sistema de posesión en la lengua panare». Antropológica, 38, 3-14. Caracas.
NICHOLS, Johanna (1988): «On alienable and inalienable possession», en William Shipley (ed.), In Honor of Mary Haas. From the Haas Festival Conference on Native American Linguistics. Berlin, Mouton de Gruyter, 557-609.
OLZA ZUBIRI, Jesús, Conchita NUNI DE CHAPI, Juan TUBE (2002): Gramática moja ignaciana (morfosintaxis). San Cristóbal/ Caracas, Universidad Católica del Táchira/ Universidad Católica Andrés Bello.
PAMIES, Antonio (2004): «La posesión en las lenguas americanas». UniverSOS. Revista de Lenguas Indígenas y Universos Culturales, 1, 81-100.
PAYNE, Doris L. (ed.) (1990): Amazonian linguistics. Studies in lowland South American languages. Austin, TX, UTA.
PAYNE, Thomas E. (1997): Describing morphosyntax. A guide for ﬁeld linguists. Cambridge, CUP.
PICANÇO, Gessiane Lobato (2003): Alienability and argument structure <http://br.groups. yahoo.com/group/etnolinguistica>.
PICKETT, Velma B., Cheryl BLACK, Vicente Marcial CERQUEDA (2001): Gramática popular del zapoteco del istmo (Segunda edición, electrónica). Juchitán, Oaxaca, Centro de Investigación y Desarrollo Binnizá A.C. / ILV.
QUEIXALÓS, Francesc (2005): «Posse em Katukína e valência dos nomes», en Aryon D. Rodrigues y Ana Suelly A. C. Cabral (eds.), Novos estudos sobre línguas indígenas. Brasília, UnB, 177-202.
RAY, Sidney H. (1919): «The Melanesian possessives and a study in method». American Anthropologist, 21/4, 347-360.
RIBEIRO, Eduardo Rivail (2002): «O marcador de posse alienável em Kariri: um morfema macro-jê revisitado». LIAMES, 2, 31-48.
RODRIGUES, Aryon D. (1997): «Nominal Classiﬁcation in Kariri». Opción. Revista de Ciencias Humanas y Sociales, 22, 65-79.
ROSS, Malcom D. (1998): «Possessive-like Attribute Constructions in the Oceanic Languages of Northwest Melanesia». Oceanic Linguistics, 37, 234-276.
SANDALO, Maria Filomena (1997): A Grammar of Kadiwéu. Ph.D., University of Pittsburgh.
SEELWISCHE, José (1975): Na lhasinônash napi nivacle. Gramática nivaclé. Asunción. SEILER, Hansjakob (1983): Possession as an operational dimension of language. Tübingen,
Gunter Narr. SONG, Jae Jung (1997): «The history of Micronesian possessive classiﬁers and benefactive
marking in Oceanic languages». Oceanic Linguistics, 36/1, 29-64.

Morfosintaxis de los clasiﬁcadores posesivos en las lenguas del Gran Chaco

85

THALHEIMER, August (1908): Beitrag zur Kenntnis der Pronomina personalia und possessiva der Sprachen Mikronesiens. Stuttgart, J.B. Metzlersche Buchhandlung.
UNRUH, Ernesto y Hannes KALISCH (2002): Die Sprachidee des Enlhet. Abriss der funktionalen Grundkonzeption des Enlhet. Ya’alve-Saanga.
— (2003): «Enlhet-enenlhet. Una familia lingüística chaqueña». Thule. Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15, 207-231.
UNRUH, Ernesto, Manolo ROMERO, Hannes KALISCH (2003): Enenlhet Apaivoma. Nentengiai’a nengiangveiakmoho neliatekamaha enenlhet apaivoma. Guía para el aprendizaje del idioma materno toba. Ya’alve-Saanga, Nengvaanemquescama Nempaivaam Enlhet.
VIDAL, Alejandra (1997): «Noun classiﬁcation in Pilagá (Guaykuruan)». Journal of Amazonian Languages, 1, 60-111.
— (2001): Pilagá grammar (Guaycuruan family, Argentina). Ph.D. Eugene, University of Oregon.
WRIGHT, Pablo G. (1988):«Fox steals the catch from Tiger. A Toba story». Latin American Indian Literatures Journal, 4/1, 22-41.
ZWICKY, Arnold M. (1985): Heads. Linguistics, 21, 1-29. — (1993): Heads, bases and functors, en Greville G. Corbett, Norman M. Fraser &
Scott McGlashan (eds.), Heads in grammatical theory. Cambridge, CUP, 292-315. ZYLSTRA, Carol F. (1991): «A syntactic sketch of Alacatlatzala Mixtec», en David Bradley
y Barbara Hollenbach (eds.), 1-177.
Fecha de recepción: 17-01-2007 Fecha de aceptación: 19-02-2007

