Suplemento Antropológico 40, 1 (junio 2005): 503-569
Los pueblos del Gran Chaco y sus lenguas, primera parte:
Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo∗
Alain Fabre∗∗
1. Ésta la primera entrega de una serie de cuatro, dedicadas a las familias lingüísticas chaqueñas enlhet-enenlhet (lengua-maskoy), mataguayo, guaykurú y zamuco. Esta primera entrega abarca los seis pueblos de la familia lingüística enlhet-enenlhet, la única cuyos integrantes viven exclusivamente en el Chaco paraguayo. En lo que hace a las demás familias, tienen representantes tanto en el Paraguay como en los países vecinos, y serán objeto de sendas entregas en los próximos números del Suplemento Antropológico. La serie fue elaborada en base a algunos capítulos de mi libro Manual de las lenguas indígenas sud-
* Quisiera agradecer a Hannes Kalisch, quien contribuyó de una manera decisiva a la maduración de este trabajo. Huelga decir que soy el único responsable para cualquier error o falla que aparezca en el texto final.
** Profesor de la Universidad de Tecnología de Tampere (Finlandia). Dirección electrónica: alain.fabre@tut.fi.

504

Suplemento Antropológico

americanas1. Se trata, sin embargo, de una versión totalmente refundida y puesta al día. Por razones prácticas, he decidido dejar a un lado los dos pueblos tupí-guaraní del Chaco paraguayo, ñandeva (tapieté) y los guaraní occidentales2, así como el aislado vilela3 del Chaco argentino, casi extinto.
Tal como se podrá apreciar, el volumen de la bibliografía existente acerca de los pueblos autóctonos chaqueños es considerable, si bien se halla desperdigado en numerosos archivos, bibliotecas, revistas y libros, a lo largo y ancho del nuevo y viejo mundo.4
1.1. Familias lingüísticas y grupos étnicos. Antes de entrar a considerar la familia enlhet-enenlhet, el empleo de términos tales como ‘familia lingüística’ y ‘grupo étnico’ requiere algunas aclaraciones, puesto que las respectivas entidades no son sino productos de una historia que fue exclusivamente escrita a partir de los testimonios de los colonizadores. Pese a la omnipresencia de las voces de los protagonistas autóctonos en los escritos de los europeos y criollos5, pues, éstas quedan totalmente inaudibles, ya que han sido transmitidas casi siempre a través del prismo deformador de informes redactados por personas ajenas y por añadidura, muy a menudo poco comprensivas, cuando no decididamente hostiles, hacia el ser humano chaqueño. De ahí

1 Fabre, Alain. 1998. Manual de las lenguas indígenas sudamericanas, 2 vol. Múnich: Lincom Europa.
2 El lector encontrará datos y referencias bibliográficas acerca de estos dos pueblos bajo la entrada ‘chiriguano’ (páginas 1097-1103) de mi Manual.
3 V. entrada ‘vilela’, op.cit., pág. 1192-1194.
4 Cuantitativamente, la bibliografía de los grupos guaykurú y mataguayo arroja el mayor número de títulos, lo que refleja la situación histórica de contactos más tempranos entre los grupos aborígenes y los colonizadores europeos.
5 Para algunas zonas privilegiadas, como los Andes peruanos y México, disponemos de invaluables documentos coloniales escritos por indígenas o mestizos, tanto en sus lenguas originales como en castellano. Remito el lector a la excelente obra introductoria de Nathan Wachtel, La vision des vaincus. Les Indiens du Pérou devant la Conquête espagnole, París (1971), del cual existe una traducción castellana, Los vencidos. Los indios del Perú frente a la conquista española (1530-1570), Madrid, Alianza Editorial (1976).

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

505

que los términos que usamos no necesariamente reflejen la realidad vivida por los propios interesados. Considero de suma importancia aquella corriente etnohistórica que por fin da la palabra a los protagonistas autóctonos.6 Desde algún tiempo a esta parte, van apareciendo textos escritos por intelectuales e historiadores indígenas quienes, de este modo, vienen reapropiándose del propio pasado, hasta hace poco totalmente monopolizado por investigadores occidentales.7
En lo que sigue, se hablará de ‘familia lingüística’ en referencia a grupos de lenguas o cadenas dialectales en las que se detecta semejanzas tanto al nivel de las estructuras gramaticales como al del vocabulario. Los rasgos lingüísticos compartidos pueden ser más o menos fácilmente descubiertos, dependiendo de la profundidad temporal involucrada. Así, lenguas tales como el castellano, el portugués, el italiano, el francés y el rumano forman un grupo muy claro (lenguas romances) frente a otro grupo lingüístico bien delimitado que encierra el alemán, el inglés, el holandés y las lenguas escandinavas (lenguas germánicas). Es sabido que dentro de cada uno de estos grupos lingüísticos, la distancia temporal no es muy profunda. En el caso de los primeros, sabemos que como son descendientes del latín, su separación debió estar un hecho consumido hacia la alta edad media. El parentesco entre las lenguas románicas y las germánicas, sin embargo, remonta

6 Véanse, por ejemplo, los dos libros de Joanne Rappaport, que tratan de pueblos nativos del sudoeste de Colombia: The politics of memory. Native historical interpretation in the Colombian Andes, Cambridge University Press (1990) y Cumbe reborn. An Andean ethnography of history, The University of Chicago Press (1994).
7 En el ámbito chaqueño, valgan como ejemplos el testimonio de Marciano Mendoza, escrito en toba-enenlhet (Manolo Romero, Ernesto Unruh y Hannes Kalisch, 2003, Sakoiahan, Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 46), varios relatos enlhet en los dos volúmenes de Ernesto Unruh & Hannes Kalisch, Ya’alva Pangcalhva, Biblioteca Paraguaya de Antropología 33 (2000) y 38 (2001); escritos en wichí, los relatos de Laureano Segovia, Lhatetsel. Nuestras raíces – nuestros antepasados, CEPIHA, Universidad de Salta (1996). Parte de los textos de Ya’alva Pangcalhva aparecieron en versión alemana en Mennoblatt (Filadelfia), v. bibliografía bajo la entrada ‘enlhet’. Asimismo, existe una versión bilingüe (aunque algo distinta al original), del libro de Laureano Segovia, Olhamel otichunhayaj. Nuestra memoria, Editoral de la Universidad de Buenos Aires (1998).

506

Suplemento Antropológico

mucho más allá, ya que las diferencias no son tan obvias para una persona sin preparación lingüística. Además, involucra otros grupos que caben bajo el rubro de ‘indoeuropeo’.
En el ámbito chaqueño, se reconoce fácilmente el estrecho parentesco que rige entre las seis lenguas de la familia enlhet-enenlhet. Otro tanto se puede afirmar de las lenguas toba, mocoví y pilagá (conjunto qom), a las cuales se debe todavía añadir el kadiwéu, si bien éste aparece lingüísticamente más alejado del conjunto qom. El conjunto formado por las lenguas qom y el kadiwéu se ha dado en llamar familia guaykurú. Otra agrupación de lenguas que comparten entre sí muchos rasgos gramaticales y lexicales está formada por el maká, el nivaklé, el wichí y el chorote (familia mataguayo). Por su parte, queda comprobada la relación lingüística entre ayoreo y chamacoco (familia zamuco).
Al abordar el problema de las relaciones lingüísticas, es necesario hacer hincapié en la distinción entre parentesco y contacto. El parentesco implica aquel paulatino proceso durante el cual la comunicación lingüística entre grupos de hablantes de una lengua (‘lengua madre’) se torna generación tras generación más difícil, hasta alcanzar un punto de no regreso, a partir del cual se debe postular la aparición de nuevas lenguas (‘lengua hijas’), debida a la fragmentación lingüística de una población antes más homogénea (sólo en muy contados casos, como el latín, la lengua madre está documentada). En este sentido, a una mayor extensión geográfica de una lengua corresponde una mayor complejidad en la articulación de las cadenas de dialectos locales. El paso del tiempo y la escasez (o cese) de las relaciones entre los eslabones más alejados en la cadena, provoca el debilitamiento de la comunicación lingüística, ocasionando la evolución paulatina de nuevas lenguas.
En un caso de contacto (se empleó también en el pasado el término ambiguo de afinidad), los rasgos compartidos entre dos o más lenguas se deben a la vecindad geográfica y a los contactos entre los hablantes de las lenguas involucradas. El factor de bilingüismo8, sus-
8 El simple contacto con hablantes de una variedad distinta (o lengua estrecha-mente emparentada) es susceptible de desencadenar un bilingüimo pasivo – o latente, en el cual en una situación de contacto, cada uno puede seguir hablando su propia

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

507

ceptible de introducirse como variable en casos de contacto, hace particularmente difícil la interpretación correcta de las similitudes entre lenguas estrechamente emparentadas. Un mayor bilingüismo y/o contacto induce naturalmente una mayor intercomprensión entre los hablantes de dos variantes, aun cuando estas variedades no son mutuamente comprensibles para los hablantes geográficamente alejados unos de otros. Además, el bilingüismo no siempre es bilateral. En España, el número de catalanoparlantes que manejan el castellano es muy superior al de castellanohablantes con dominio del catalán. En el Paraguay oriental, debido a una situación de contacto, muchos mbyá entienden fácilmente el guaraní paraguayo, en cuanto parecería mucho más difícil, para un hablante nativo de esta última lengua, entender a cabalidad una discusión entre dos mbyá. Aunque no dispongo de datos al respecto, es muy probable que un mbyá brasileño, viviendo lejos de la frontera paraguaya, tenga muchos más problemas en tratar de conversar con un hablante de guaraní criollo que su homólogo paraguayo.
Son muchos los problemas que el lingüista debe enfrentar a la hora de determinar si el tipo de parentesco entre dos o más lenguas es de índole genealógica (divergencia/ fragmentación) o si se debe a contactos areales (convergencia). Cuanto más lejano el parentesco tanto más problemática se vuelve la evaluación del caso. Además, los lingüistas vienen documentando frecuentes mezclas de los dos tipos de parentesco en las lenguas del mundo. En lo que sigue, emplearé el término ‘familia lingüística’ para referirme a los actuales grupos enlhetenenlhet, guaykurú, mataguayo y zamuco, cualquiera que haya sido, originalmente, el tipo de parentesco involucrado.
El ejemplo de los sintagmas nominales en las lenguas de dos ‘familias’ lingüísticas, mataguayo y guaykurú ilustra la dificultad de distinguir entre parentesco genético y parentezco areal. La ‘familia’ mataguayo puede ser dividida en dos ‘ramas’, cada una con dos lenguas: (1) maká + nivaclé, y (2) wichí + chorote. Ahora bien, en la es-
variedad. Tales casos han sido documentados incluso entre lenguas que pertenecen a familias lingüísticas totalmente diferentes. En el Chaco paraguayo, Unruh y Kalisch (2003) citan el caso del bilingüismo pasivo enlhet/nivaklé que se dió tradicionalmente en algunas comunidades.

508

Suplemento Antropológico

tructura de sus sintagmas nominales, las dos primeras lenguas exhiben un paralelismo casi perfecto con las lenguas de otra ‘familia’, la guaykurú. Los sintagmas nominales aludidos consisten, mínimal y típicamente, en un complejo deíctico — a menudo llamado demostrativo — seguido del nombre. Este complejo deíctico contiene informaciones acerca del género (masculino vs. femenino), número, y ausencia/ presencia/posición/movimiento9 del nombre referente.10 Algunos autores se valen de tales argumentos como pruebas de un parentesco más lejano entre las ‘familias’ mataguayo y guaykurú, pero ¿cómo interpretar, entonces, las divergencias del conjunto maká-nivaklé con las otras dos lenguas de la misma familia lingüística, wichí y chorote, que no se conforman, respecto al rasgo arriba citado, con la estructura documentada en las lenguas de la ‘rama’ hermana de la familia lingüística mataguayo? Cualquiera que sea el método escogido para medir las supuestas relaciones genéticas entre las ‘familias’ guaykurú y mataguayo, las semejanzas entre las dos ramas de la ‘familia’ mataguayo son mucho mayores — y mucho más fáciles de detectar — que las que se pueden postular entre las dos ‘familias’ en conjunto. En este caso, parece más natural ver un caso de convergencia debida al contacto areal que proponer una filiación genética a nivel de ‘tronco’ o ‘supra-familia’, la cual debería explicar — ¿por evolución interna del
9 Cada lengua particular escoge algunos rasgos entre un conjunto al cual pertenecen típicamente categorías como cerca/lejos, al alcance de la mano/ fuera de alcance, ausente pero visto antes/ nunca visto, acercándose/ alejándose, sentado/parado/ yacente.
10 Obsérvese que tanto en las lenguas toba y pilagá (guaykurú), como en maká y nivaklé (mataguayo), el deíctico/demonstrativo prepuesto debe considerarse como un miembro (casi) obligatorio del sintagma nominal, mientras que el mocoví (guaycurú) parece mejor tolorar su ausencia. De las descripciones del kadiwéu, actualmente el único miembro de la rama norte de la familia guaykurú, se desprende que, contrariamente a lo que ocurre en las lenguas de la rama sureña, el deíctico prepuesto no es obligatorio (pero es lo suficientemente parecido como para poder afirmar que se trata basicamente del mismo sistema deíctico que el de las demás lenguas guaykurú). El wichí (mataguayo), por su parte, tiene también deícticos que pueden señalar categorías comparables a las que se mencionó para las lenguas guaykurú y las lenguas maká y nivaklé del grupo mataguayo (falta sin embargo la categoría de género), pero de ninguna manera son obligatorios. Además, algunos aparecen sufijados al tema nominal.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

509

protosistema wichí-chorote o por contactos con otras lenguas? — la ausencia en wichí y chorote del mencionado esquema de sintagma nominal.
Dentro de una determinada familia lingüística, es típico encontrar relaciones más estrechas entre ciertas lenguas que entre otras. Así, el castellano y el portugués tienen más rasgos comunes que cualquiera de los dos con el francés o el rumano. Tanto es así que uno de los aspectos más conocido de la lingüística comparativa es la representación arborea de las familias lingüísticas. De acuerdo con esta metáfora, las familias lingüísticas se dividen en ‘ramas’ distintas, según el criterio de que miembros de una misma rama comparten más rasgos entre sí que entre cualquier miembro de esta rama y uno de otra rama. La raíz y/o el tronco del árbol se asemeja a la ‘lengua madre’, mientras las ramas, cada una con sus posibles ramificaciones, rematan en las lenguas individuales. Sin embargo, el lingüista de hoy rechaza como caricatural tal representación. Además, la ‘teoría de los árboles’ no permite describir aquellas situaciones bastante frecuentes, donde grupos de hablantes de lenguas o dialectos, que pertenecen a dos ramas diferentes, vuelven a reencontrarse11.
Finalmente, es necesario hacer hincapié en la independencia entre los fenómenos lingüísticos y étnicos. Todos los grupos humanos mantienen relaciones con sus vecinos, lo que da lugar a cambios lingüísticos, etnográficos, genéticos y sociales; parametros que entran en la plasmación de cada grupo humano. Antes de la conquista romana, la península ibérica estaba poblada por diversos pueblos, en su mayoría no-indoeuropeos. De ninguna manera se puede afirmar que estas poblaciones desaparecieron, pero se sabe que todas, excepto los antecesores de los vascos euskera-hablantes, fueron abandonando poquito a poco sus lenguas originales, sustituyéndolas por el latín, idioma que con el tiempo se alteró hasta el punto de configurar nuevas lenguas como el catalán, el castellano y el gallego-portugués.

11 Para una introducción al estado actual de la teoría de los contactos, el lector puede consultar el libro de Sarah Grey Thomason & Terrence Kaufman (1988), Language contact, creolization, and genetic linguistics, University of California Press.

510

Suplemento Antropológico

El hecho de no reconocer la independencia entre lengua y grupo étnico ha acarreado inútiles confusiones y contradicciones que abundan en la literatura etnolingüística sobre los pueblos del Gran Chaco. Así, investigadores tales como Nordenskiöld o Baldus han señalado, entre los pueblos chaqueños, influencias culturales desde el sur (pampa, Patagonia), el oriente de Bolivia y el norte, aseveraciones debidamente fundamentadas que, en la lingüística chaqueña tradicional, fueron repetidamente (mal) interpretadas bien como pruebas de los lugares de procedencia de las lenguas, bien como ejes de supuestas invasiones. Sin embargo, afirmar que cierta lengua chaqueña ha sufrido una fuerte influencia de otra lengua hablada, por ejemplo, en el oriente boliviano, sin aducir ejemplo alguno o sin fundamentar tal hipótesis es un acto totalmente gratuito y contraproducente. Los rasgos culturales, pues, se difunden fácilmente sin necesidad de recurrir a la postulación de supuestas invasiones territoriales, a no ser que éstas sean debidamente documentadas arqueologica o históricamente.
1.2. Gentilicios y nomenclaturas tribales. Ante la profusión de nombres que surgen de la literatura especializada, hay que recordar que la mayoría de los mismos han sido impuestos por los colonizadores. Incluso, lo que se nos presenta como denominaciones propias resultan a menudo ser categorías nacidas bajo elicitación dirigida por investigadores ajenos. Además, se nota en un primer paso que los occidentales y los indígenas proceden con criterios antagónicos para el nombramiento de grupos humanos. Mientras para aquellos, el gentilicio se concibe como algo tan inmutable como una nacionalidad estampada en un pasaporte, éstos tienden a definirse — cuando se siente alguna necesidad de hacerlo — de acuerdo con criterios mucho más fluidos, a menudo de índole geográfica u ocupacional, criterios que no siempre coinciden con diferencias lingüísticas o étnicas. Por lo tanto, al citar gentilicios, trataré en adelante, cada vez que sea factible, determinar sus modalidades de uso. Buena parte de las vacilaciones, solapamientos e inestabilidad temporal de los gentilicios es consecuencia directa de — y acorde con — la fluidez de los grupos humanos chaqueños, o de los cazadores-recolectores en general.12
12 Los rasgos típicos de las sociedades chaqueñas han sido amplia y magistralmente expuestos en los trabajos de José Braunstein, desde su trabajo de 1982 (v. biblio-

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

511

1.3. Los enlhet-enenlhet. El gran número de gentilicios que aparece en las fuentes coloniales hace muy difícil todo intento de equiparar aquellos nombres con pueblos conocidos en la actualidad. Todo indica que los ancestros de los pueblos enlhet-enenlhet vivieron tierradentro en el Chaco, por lo cual los documentos antiguos, que bastante discurren sobre grupos étnicos chaqueños hoy reconocibles como guaykurú, lule, zamuco y mataguayo, y cuyos territorios lindaban con las incursiones de los europeos 13, poco o nada nos dicen acerca de los antecesores de los enlhet-enenlhet. La profusión de nombres tiene varias causas, entre las cuales se destacan dos: (1) discrepancia entre el número de gentilicios y el de grupos humanos. A veces, los baqueanos conchabados por las expediciones aplicaron distintos nombres a un mismo grupo, de acuerdo con el rumbo desde el cual se acercaban. En otras ocasiones, fueron los mismos españoles quienes dieron origen a los gentilicios, basándose en algún rasgo saliente de la gente encontrada. De ahí el gran número de pueblos llamados ‘lengua’ u ‘orejones’, nombres que aparecen a lo largo y ancho del subcontinente; (2) existe también la tendencia inversa de emplear un solo nombre para referirse a unidades étnicas distintas. Lo único que se puede inferir del uso del apelativo ‘lengua’, por ejemplo, es que en algún momento histórico, estas poblaciones solían llevar tembetá. Aunque los autores más cuidadosos, que distinguen correctamente los grupos étnicos, suelen emplear palabras compuestas tales como ‘lengua-enimagá’14 o ‘lengua-
grafía general bajo § 2.) hasta otros estudios mencionados en la bibliografía de las futuras entregas ”mataguayo” y ”guaykurú”, próximas a aparecer en el Suplemento Antropológico. 13 Las primeras expediciones ya seguían el eje del Pilcomayo, ya iban rumbo al norte, surcando el río Paraguay hacia la ‘Laguna de los Xarayes’ (Gran Pantanal) y de allí hasta la zona chiquitana y el Alto Perú, quedando el Chaco Boreal totalmente marginalizado hasta fechas relativamente tardías, salvo en sus franjas más cercanas a estos dos ríos. 14 Tampoco el nombre <enima(gá)> (y sus variantes ortográficas) queda exento de ambigüedades. Boggiani (1898), al percatarse de la ambigüedad del nombre <guaná>, se valió del gentilicio <ennimá>, empleado por los chamacoco para referirse a sus vecinos sureños enlhet-enenlhet. Boggiani incluye entre sus <ennimá> a los ‘guaná’, sanapaná, sapuquí, angaité y ‘lenguas’. Brinton (1898) retomó de Boggiani el nombre <ennimá> para esta familia lingüística, que comprobó a partir del examen de los vocabularios de De Brettes, Cominges y Bo-

512

Suplemento Antropológico

maskoy’ (familia enlhet-enenlhet), gran parte de nuestras fuentes habla de ‘lenguas’, a secas.15
A ese respecto es oportuno citar las palabras que Joaquín Camaño escribiera en su Noticia del Gran Chaco (1778): “De muchos de los animales dichos, y en particular de los tigres, se alimentan los Gentiles, que habitan el Chaco; los quales no son todos de una sola Nacion; sino de muchas, y mui distintas naciones; cada una de lengua suya particular diferente dela que hablan las otras. Mas la multitud de estas naciones no es tanta, quanta fingen los Geografos, y Historiadores poco sinceros, ó ponderativos. Estos suelen poner como nombres de diferentes Naciones los que no son, sino nombres de distintas Tribus, ó Parcialidades pequeñas de una sola Nacion. Sucede también, que á una misma Nacion le dieron los Españoles antiguos un nombre, y los mas modernos otro; ó los de una Provincia la llamaron con uno, y los de otra con otro nombre; ó las Naciones confinantes,

ggiani. Este <ennima> corresponde indudablemente al enlhet-enenlhet, aunque otros vocabularios <ennimá/ ennimagá> pertenecen, sin lugar a dudas, a una lengua mataguayo. Para resolver tales casos, el único recurso con que contamos para salir de la duda es la comparación de listas de palabras (si es que disponemos de tales documentos). Recién entonces se tendrá alguna base para poder comprobar a que lengua o familia lingüística se debe atribuir tal o cual vocabulario. Si consideramos que una parte significativa de los nombres aplicados a pueblos son erróneos, no debe sorprendernos la dificuldad que tenemos en determinar la(s) lengua(s) hablada(s) por sus integrantes.
15 Hervás (1785: 42), cuyos datos fueron muy cuidadosamente recogidos entre los jesuitas desterrados, intentó una primera distinción entre ‘lengua’ y otras naciones circundantes, aunque no ofrece pistas para determinar si ‘lengua’ remite a ancestros de enlhet-enenlhet, mataguayo, u otros grupos. Comentando fuentes que clasificaban a los ‘lengua’ ya entre los chiquitanos ya entre las naciones guaraní, escribe lo siguiente: “L’idioma della nazione chiamata Lenguas (seguita il Sig. Ab. Camaño) che è delle più numerose, e guerriere del Chaco, e domina i paesi, che sono tra il Pilcomayo, ed il Paraguai dal grado 22. di latitudine sino all’unione de’ due detti fiumi, è affine al Chiquito secondo la relazione de’ Chiquiti attribuita al P. Giovanni Patrizio Fernandez: ma i Missionari credono, che sia diverso dal Chiquito, e Guaranì, e dagli altri idiomi conosciuti del Chaco [...] Se la loro lingua fosse affine a qualunque altra delle nazioni circonvicine, da queste si avrebbe avuta notizia certa dell’affinitá”. Véase también Kersten (1905/1968), Métraux (1946), y Schmidt (1936).

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

513

que la conocen, le dan cada una un nombre distinto según su lengua, y el Historiador, ó Geografo poco practico de esas tierras, recoge todos esos nombres contando baxo cada uno una Nacion distinta. Se ve tambien a veces, que el Historiador ha recogido de varios libros, ó manuscritos, las diversas voces, que en ellos se leen formadas de la corrupcion de un solo nombre barbaro, y revesado de una nacion, y que las há puesto como nombres de naciones distintas. Aumentan finalmente el numero de naciones trasladando ála Historia las que fingió por engrandecer sus descubrimientos un mentiroso viajante ó descubridor de nuevos paises. Dejando pues todas estas naciones fabulosas[...]” (Camaño 1778 en Furlong 1949: 116-117).
Azara (1809 [1990]) no decía otra cosa al traer a colación una carta de Francisco Amancio González, que rozaba, refiriéndose ya al Chaco paraguayo: “Después de todo, debe tenerse entendido que no hay en el Chaco ni la centésima parte de las naciones que se describen en los mapas e historias, ni tampoco es cierta la casi infinita numerosidad que aseveran sin fundamento, pues el día de hoy no hay noticia ni aun memoria de los infinitos nombres y naciones fingidas o pintadas, creyendo firmemente que los mapistas y relacionarios numeran diez o doce por cada una, conforme a las diferentes lenguas en que los hablaron; como yo pudiera hacerlo ahora hablando de los lenguas a quienes los payaguá llaman cadulú. Los mismos lenguas se nombran jugadfechy. Los toba los llaman cocoloth. Los machicuy, etaboslé y los enimagá, cochaboth, que parecen seis naciones siendo una sola y tan diminuta que no tiene dieciséis varones. Por segundo ejemplo, vaya la nación machicuy, la más numerosa en el día, repartida en cuatro tolderías. A éstos llaman los lengua ‘mascoy’, en su idioma propio se dicen ‘cabanatayth’. El primer toldo se llama jugtgé, el segundo cabaytiget, el tercero heynchaget y el cuarto yuanabayé, que parecen siete naciones no siendo más que una en sus cuatro divisiones, cuyo número total no llega a doscientos soldados. La pluralidad de tolderías es otro engaño mayor, porque pintan por toldos todos aquellos parajes en que suelen habitar por tiempos en el distrito que cada uno tiene asignado; y teniendo cada toldo o parcialidad más de doce sitios, se cuentan más de cuarenta y ocho a sólo la nación machicuy que sólo tiene cuatro. ” (Azara 1990: 137-138).

514

Suplemento Antropológico

Entre los antiguos nombres de los pueblos de la familia enenlhet-enlhet, el más usado, después de <lengua>, es <machicui>, junto con su derivado moderno, maskoy. El origen del gentilicio es desconocido, aunque se puede observar cierto parecido con el maká — matsits ‘hermanos mayores’ (plural de -mats)16, lo que coincide con la opinión de Francisco Amancio González mencionada en el texto precedente, acerca del origen ‘lengua’ (lengua-enimagá, parcialidad de la famila mataguayo de la cual los actuales maká son descendientes) del gentilicio. A todas luces, <machicuy/ maskoy> es una forma alógena, y no parece desaforado pensar que haya pasado a los informes españoles a través de los antecesores de los maká actuales17, vecinos de los enxet (‘lengua sur’).18 Otro gentilicio a menudo referido a los antiguos <lengua-maskoy>, pero ya caído en desuso, fue <enimagá>, nombre que prestaba a confusión debido a su empleo para referirse a los ancestros de los maká actuales, que forman parte de la familia lingüística mataguayo.
De acuerdo con datos que remontan a Azara (1809) y Aguirre (1899 [1793]), los antiguos <maskoy> estuvieron asentados desde la orilla norte del Pilcomayo hasta los confines de la Chiquitanía (Kersten 1968: 99). Luego de la desaparición de los grupos mbayá (familia guaykurú) de la orilla del río Paraguay opuesta a Asunción, los <maskoy> se acercaron al río. En su gran mayoría, vivían concentrados en el río Araguay-guasú. Es de suponer que estos antiguos <maskoy/machicui> son los antecesores de los actuales enlhet-enenlhet.
Los primeros contactos entre la sociedad criolla y grupos <lengua-maskoy> se dieron, según Susnik (1981: 141) a fines del siglo
16 Gerzenstein, Ana (1999), Diccionario etnolingüístico maká-español (DELME), Universidad de Buenos Aires.
17 O cuando menos grupos muy afines a los antecesores directos de los maká.
18 Según J. Vellard (1969, Vocabulario toba, Universidad de Buenos Aires), los toba-guaykurú de Espinillo (prov. de Formosa, Argentina) emplean el gentilicio mačikoí para referirse a los ‘lengua’. Tal es también la acepción de mashicoi en el diccionario toba-guaykurú de Buckwalter & Buckwalter (2001, Vocabulario Toba, Elkhart, Indiana). Es posible que esta palabra no sea original del toba-guaykurú, ya que la raíz no aparece en ningún otro lexema del diccionario, aunque un gentilicio no necesariamente haya de ser transparente en una lengua.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

515

XVIII, pero hubo que esperar hasta 1885 para que las presiones de los criollos se volvieran duraderas y destructivas para estos grupos indígenas (Klassen 1991: 41).
Hasta hace poco, los únicos datos de cierta envergadura sobre el sistema gramatical de una lengua de la familia enlhet-enenlhet — en este caso del enxet (‘lengua sur’) — fueron redactados bajo la pluma de Susnik (1958, 1977, 1986-87), autora cuyos escritos resultan poco fiables y a menudo de interpretación dudosa. En sus escritos lingüísticos, se valió de una transcripción fonética y de términos gramaticales que más parecido tienen con una criptografía que con un discurso científico. Entre los principales defectos se destacan una terminología idiosincrática nunca explicitada, el pseudocienticismo de la misma, que produce en el lector una vaga impresión de discurso científico que no resiste a una lectura detenida, por el uso inconsecuente de dicha terminología a lo largo de sus escritos. Buena parte de estas observaciones valen también para la vertiente etnohistórica de la obra de Susnik, llena de afirmaciones e hipótesis gratuitas, que dicha autora presenta sin darse la pena de proporcionar pruebas para sustentarlas. 19
Desde algún tiempo a esta parte, Unruh & Kalisch (v. sus numerosas publicaciones en la bibliografía así como su sitio Internet NENGVAANEMQUESCAMA NEMPAYVAAM ENLHET) han venido superando esta situación con trabajos de gran interés científico tanto en provecho de los propios hablantes de las lenguas enlhet-enenlhet como para la comunidad lingüística en el ámbito internacional. Los autores dividen la familia enlhet-enenlhet en seis lenguas en vez de las

19 Comentando el supuesto bilingüismo maskoy (enxet)/ emok-toba (toba-qom, de la familia guaykurú), uno de los mejores especialistas de los toba-qom escribe que “Susnik again asserts that Emok-Toba men spoke Toba and maintained their hunting ethos, while the women spoke Maskoy and were inclined toward sedentary cultivation. It is unclear how she arrived at this conclusion; subsequent contacts in Cerrito have not supported this claim. The problem of Paraguayan Toba identity and migrations remains a difficult one. More research is required before Susnik’s claims here can be substantiated” (Elmer S. Miller, A critically annotaded bibliography of the Gran Chaco Toba, Volume II, Human Relations Area Files, New Haven, Connecticut, 1980). Las críticas de Miller se refieren a Susnik (1972).

516

Suplemento Antropológico

cinco tradicionales. Basándose en un análisis lingüístico detenido, comprobaron que las variedades antes llamadas ‘lengua sur’ y ‘lengua norte’ son más bien dos idiomas distintos, si bien estrechamente emparentados.20 Estos autores los distinguen bajo las autodenominaciones respectivas enlhet (que corresponde al tradicional ‘lengua norte’) y enxet (‘lengua sur’)21. De acuerdo con estos autores (Unruh & Kalisch 2003), el cuadro actual de la familia lingüística enlhet-enenlhet es como sigue (los nombres tradicionales van entre parentesis):
Angaité / enenlhet Guaná22 / vana / enlhet (Kaskiha) Enlhet (Lengua norte) Enxet (Lengua sur) Sanapaná / nenlhet Enenlhet (Toba-maskoy)
Mason (1950: 279-80) proporciona la lista siguiente, que refleja la nomenclatura tradicional, que continúa siendo citada en obras modernas (Adelaar 2004, Campbell 1997, Fabre 1998, Greenberg 1987, Klein & Stark 1977, 1983, 1985, Loukotka 1968, Tovar & Tovar 1984):
20 Aunque varios autores distinguían en sus escritos entre ‘lengua norte’ y ‘lengua sur’, las diferencias entre los dos no solían ser explicitadas en términos lingüísticos.
21 <lh> y <x> representan el mismo fonema lateral fricativo sordo / /. El uso de grafemas diferentes se debe a tradiciones ortográficas distintas para las dos lenguas.
22 Este gentilicio no debe ser confundido con el guaná de filiación arawak, que se habló en la misma zona y en el Mato Grosso. Según algunas fuentes, entre las cuales figuran las obras de Susnik, los enlhet-guaná sufrieron una fuerte influencia de los arawak-guaná, hasta el punto que el gentilicio de los segundos pasó a los primeros, a la par que los arawak-guaná perdieron su lengua original para adoptar la de este subgrupo enlhet. Queda todavía por investigar hasta qué punto este estado de cosas refleja un verdadero cambio de lenguas. En todo caso, los materiales guaná publicados por el equipo Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet (Unruh & Kalisch 1999) no sugieren ningún indicio claro al respecto. Al contrario, tanto la estructura gramatical como el léxico reflejan los rasgos típicos de las demás lenguas de la familia enlhet-enenlhet. Lo que sí parece cierto, es el uso ambiguo del gentilicio <guaná> en la literatura.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

517

1. Angaité Enenslet
2. Caskihá (Guaná) 3. Lengua23 (Gecoinlahaac)24 4. Mascoi
Machicui (Tujetge)25 5. Sanapaná 26 6. Sapukí 27
En la zona del riacho Mosquito, familias representando diversos grupos de origen enlhet-enenlhet han venido reintrodiciendo el antiguo gentilicio maskoy para referirse a sí mismas. Aunque siguen autoidentificandose bien como guaná, angaité o enenlhet-toba, la mayoría de ellos no habla su lengua ancestral sino una variedad del guaraní paraguayo. Para mejor defender sus derechos frente a la sociedad nacional, se valen del término maskoy (Unruh & Kalisch 2003), apuntando quizás hacia una nueva identidad étnica emergente, del tipo documentado entre algunos grupos “detribalizados” del noreste brasileño.
De acuerdo con los datos presentados por la Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos (2003), un grupo de 756 personas

23 Tal como se adelantó arriba, el gentilicio <lengua> fue aplicado a grupos de origen diferente, como los maká de filiación mataguayo.
24 Según Baldus (1931b), el nombre <Gekoinlahaák-Lengua> remonta a un texto de J. Bohls citado por Koch-Grünberg (1902).
25 <tujetge> aparece en Aguirre (1899 [1793]). Hunt (1915) considera como sinónimos <tujetge>, <enimagá> y <estabosle>, pero afirma que este último gentilicio es empleado por los maskoy para referirse a los enimagá (de la familia mataguayo). Así, <tujetge> y <maskoi> no deben ser confundidos, como lo hace Mason En comunicación particular, Kalisch me señala el parecido entre <estabosle> y el gentilicio empleado por los enlhet con referencia a los maká, too ai. Los enlhet, a su vez, dicen que esta palabra es de origen nivaclé, los cuales se refieren a los macá con la palabra tava ai.
26 Métraux (1946: 226) trata de los sanapaná y <sapuki> en el mismo apartado, pero ubica a los últimos tierradentro, al sur de los <kaskiha> (guaná).
27 También llamado <Conanesma> por Loukotka (1968).

518

Suplemento Antropológico

se registra bajo el término de maskoy; de acuerdo con el censo de 2002, una gran mayoría de los maskoy (un total de 722 personas) indica hablar guaraní en el hogar. De los demás, trece hablan niwaklé, once enlhet, y dos toba-enenlhet. De los ocho que indicaron hablar maskoy, se debe suponer que debido a un alto grado de deculturación, desconocen su procedencia original. El vacío ocasionado por la pérdida de la lengua original entre algunos grupos enlhet-enenlhet, que de una manera particularmente trágica impide la transmisión de la cultura a las nuevas generaciones, ha sido abordado en un artículo medular de Kalisch (2004b).
El hecho que los maskoy se hayan apropiado el guaraní paraguayo como primera lengua despierta además otro interrogante, que tiene serias implicaciones a nivel educativo: ¿Hasta qué punto el guaraní hablado por los maskoy difiere del guaraní paraguayo? Al apagarse la transmisión intergeneracional de una lengua A (en este caso una o varias lenguas enlhet-enenlhet), al paso que se introduce, para reemplazarla, otra lengua B (el guaraní paraguayo), ésta empieza su vida en la nueva comunidad de hablantes como ‘pidgin’, o sea un hablar que todavía no ha alcanzado el status de lengua materna entre los hablantes. A medida que los niños de la comunidad heredan este hablar y se lo apropian como primera lengua, adquiere el estatus de lengua ‘criolla’. Hay indicios (Kalisch, c.p.) de que el guaraní hablado como primera lengua por estos maskoy difiere bastante del guaraní paraguayo, al que los hablantes tienen poco acceso directo, fenómeno que merecería un estudio aparte. De todos modos, como una lengua no existe aisladamente, sino para asegurar, de generación a generación, la reproducción social y cultural de un grupo humano, es de temer el impacto negativo sobre las generaciones venideras a partir del desajuste entre la lengua ‘nueva’ de los niños y la variante ‘oficial’ impartida por la escuela.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

519

2. BIBLIOGRAFÍA GENERAL ENLHET-ENENLHET:
Adelaar, Willem F.H. 2004 The languages of the Andes. Cambridge: Cambridge Uni-
versity Press [“The languages of the Chaco region: Guaicuruan, Matacoan, Zamucoan and Lengua-Maskoy”, pág. 488499].
Aguirre, Juan Francisco 1899 Etnografía del Chaco. Manuscrito del Capitán de Fragata D.
Juan Francisco Aguirre (1793), con introducción de Enrique Peña. Boletín del Instituto Geográfico Argentino, 19: 464510. 1949-51 Diario del Capitán de Fragata D. Juan Francisco Aguirre. Revista de la Biblioteca Nacional, XVII-XX.
Alarcón y Cañedo, José de y Riccardo Pittini 1924 El Chaco paraguayo y sus tribus. Torino: Ajani Canale. 1925 Il Ciacco Paraguayo e le sue tribù. Torino: Società Editrice
Internazionale.
Anónimo 1898 Cuadro sinóptico de doce lenguas. Boletín del Instituto Geo-
gráfico Argentino, XIX: 488-499 [Contiene una columna “Mascoy” y otra “Lengua”]
Azara, Félix de 1809 Voyages dans l’Amérique méridionale, vol. II. París: Dentu. 1847 Descripción e historia del Paraguay y del Río de La Plata,
I-II. Madrid: Impr. de Sanchis. 1990 Descripción general del Paraguay. Edición, introducción y
notas de Andrés Galera Gómez. Madrid: Alianza Editorial.
Baldus, Herbert 1931a Indianerstudien in Nordöstlichen Chaco. Leipzig. 1931b Kaskiha-Vokabular. Anthropos, 26: 545-550.

520

Suplemento Antropológico

Becker, Hans von 1941 Lengua und Kaiotuguí. Indianerstudien im Chaco Boreal, I.
Zeitschrift für Ethnologie, 73: 358-415. 1942 Lengua und Kaiotuguí. Indianerstudien im Chaco Boreal, II.
Zeitschrift für Ethnologie, 74: 70-112.
Belaieff, Juan 1936 Los indios del Chaco paraguayo. Tabla de identificación tri-
bal. Revista de la Sociedad Científica del Paraguay, 3/6. 1941a Los indios del Chaco paraguayo y su tierra. Revista de la
Sociedad Científica del Paraguay, 5/3: 1-48. 1941b Mapa etnográfico del Chaco paraguayo. Asunción: Socie-
dad Científica del Paraguay. 1946 The present-day Indians of the Gran Chaco. En: J.H. Ste-
ward (ed.), Handbook of South American Indians, vol. I: 371-380. Washington. 1978 Los indios del Chaco paraguayo y su tierra. En: A. Roa Bastos (ed.), Las culturas condenadas: 112-135. México: Siglo XXI.
Boggiani, Guido 1899 Cartografía lingüística del Chaco. Estudio crítico sobre un
artículo del Dr. D.G. Brinton. Revista del Instituto Paraguayo, año 3, No.16: 106-137. 1900a Lingüística sudamericana. Datos para el estudio de los idiomas Payagua y Machicui. Trabajos de la 4a sección del Congreso Científico Latinoamericano: 203-282. Buenos Aires. 1900b Compendio de etnografía paraguaya moderna. Asunción. 1900c Compendio de etnografía paraguaya moderna, II. Los Machicui. Revista del Instituto Paraguayo, año III, No. 25: 141-144; No. 27: 145-189.
Braunstein, José A. 1982 Algunos rasgos de la organización social de los indígenas
del Gran Chaco. Publicación no 2 del Instituto de Ciencias Antropológicas, Facultad de Filosofía y Letras. Buenos Aires: UBA.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

521

Brinton, Daniel G. 1898 The linguistic cartography of the Chaco region. Proceedings
of the American Philosophical Society, 37: 178-205.
Camaño, Joaquín S.J. 1789 Carta del Gran Chaco e paesi confinanti. En: Giuseppe Jo-
lis, Saggio sulla storia naturale della Provincia del Gran Chaco. Faenza (reproducida en: Boletín del Instituto Geográfico Argentino, Tomo XVII y: Edgar Ortiz Lema, Los mataco noctenes de Bolivia, La Paz/ Cochabamba, 1986).
Campbell, Lyle 1997 American Indian languages. The historical linguistics of
Native America. Oxford: Oxford University Press. [“Mascoyan”: pág. 195]
Casaccia, Gladys y Mirna Vázquez 1986 La lucha para la tierra en defensa de la vida. El pueblo
Maskoy frente a Carlos Casado S.A. Relatorio del caso. Asunción: Equipo Nacional de Misiones de la Conferencia Episcopal Paraguaya.
Chase-Sardi, Miguel 1971a La situación actual de los indígenas del Paraguay. Suple-
mento Antropológico, 6/1: 29-99. 1971b La situación actual de los indígenas en el Paraguay. En: W.
Dostal y G. Grünberg (ed.), La situación del indígena en América del Sur. Montevideo. 1972 The present situation of the Indians in Paraguay. En: W. Dostal (ed.), The Situation of the Indian in South America: 173-217. World Council of Churches, Geneva. 1988 Relaciones inter-étnicas. Clasificación de las sociedades y culturas indígenas del Paraguay. Suplemento Antropológico, 23/2: 51-59. 1999 Bibliografía de los Maskoy (9.9.1999) (ms.)

522

Suplemento Antropológico

Chase-Sardi, Miguel, Augusto Brun y Miguel Ángel Enciso 1990 Situación sociocultural, económica, jurídico-política actual
de las comunidades indígenas en el Paraguay. Asunción: CIDSEP/ Universidad Católica.
CHORTITZER KOMITEE 2004 Mapa actualizado de las colonias mennonitas, poblaciones
indígenas, con poblaciones y establecimientos adyacentes en el Chaco central, República del Paraguay. Loma Plata.
Demersay, M. Alfred 1860 Histoire physique, économique et politique du Paraguay et
des établissements des jésuites, vol. 1. París: Hachette.
GENERAL DE ESTADÍSTICA, ENCUESTAS Y CENSOS (DGEEC) 2003 II Censo Nacional Indígena de Población y Viviendas 2002.
Pueblos indígenas del Paraguay. Resultados finales. Asunción. 2004 Atlas de las comunidades indígenas en el Paraguay. Asunción. http://www.dgeec.org.py (“Familia lingüística Lengua-Maskoy”: pág. 361-448)
Fabre, Alain 1998 Manual de las lenguas indígenas sudamericanas, vol. II.
Múnich: Lincom Europa. [“Lengua-maskoy”: pág. 708-718] en prep. La expresión de la posesión en las lenguas del Gran Chaco.
Estudio de lingüística areal. en prep. Linguistic gender in language families of the Gran Chaco
(Paraguay and Argentina) and surrounding areas: A comparative and typological study. en prep. Motion and position verbal affixes in three language families of the Gran Chaco (Argentina and Paraguay): Guaykurú, Mataguayo, and Enlhet-Enenlhet: An areal survey.
Frič, Alberto Vojtĕch 1909 Die unbekannte Stämme des Chaco Boreal. Globus, 96/2:
24-28. 1918 Mezi indiány. Praga.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

523

Furlong, Guillermo S.J. 1949 Joaquín Camaño S.J. y su “Noticia del Gran Chaco”
(1778). Escritores Coloniales Rioplatenses, VIII. Buenos Aires: Librería del Plata.

Greenberg, Joseph H. 1987 Language in the Americas. Stanford: Stanford University
Press.

Grimes, Barbara F. (ed.) 1992 Ethnologue. Languages of the world. Twelfth edition. Da-
llas: Summer Institute of Linguistics.

Grubb, Wilfred Barbrooke 1904 Among the Indians of the Paraguayan Chaco. Londres:
South American Missionary Society. 1913 An unknown people in an unknown land. London. 1993 Un pueblo desconocido en tierra desconocida. Biblioteca
Paraguaya de Antropología, XIX. Asunción: CEADUC.

Hack, Hendrik y Rita Bolland

1961 Some notes on the culture of the Lengua and the Ashlushlay

in the Paraguayan Chaco. Cultuurpatronen 3/4: 4-54. Delft.

1962

Akkulturation bei den Lengua im paraguayischen Chaco. Actas del 34o Congreso Internacional de Americanistas:

644-652. Viena.

Hanke, Wanda 1939 Gira por la región de los indios Lenguas. Revista Geográfi-
ca Americana, XI: 441-445.

Hassler, Emil 1894 Die Bewohner des Gran Chaco, Paraguay. Memoir of the
International Congress of Anthropology, Chicago, 1894: 349-566.

524

Suplemento Antropológico

Hervás, Lorenzo 1785 Catalogo delle lingue conosciute e notizia della loro affini-
ta’, e diversita’. Cesena (Edición fac simile de Antonio Tovar: El lingüista español Lorenzo Hervás. Estudio y selección de obras básicas, Madrid 1986, Sociedad General Española de Librería, S.A.)
Hunt, Richard J. 1915 Apéndice C. Towothli or lengua-enimagá. Revista del
Museo de La Plata, 23: 238-242. 1917 The place of the Lengua-Mascoy among the Indians of the
Paraguayan and neighboring Chaco, from a linguistic point of view. Actas del 19o Congreso Internacional de Americanistas, Washington 1915: 555. 1932 The Livingstone of South America (W.B. Grubb). Londres: Seeley Service & Co. 1935 Sydamerikas Livingstone. Upptäckaren av Gran Chaco, den stora jaktmarken. Uppsala: J.A. Lindblads Förlag (traducción de Hunt 1932).
INSTITUTO PARAGUAYO DEL INDÍGENA (INDI) 1982 Censo y estudio de la población indígena del Paraguay
(1981). Asunción.
Kalisch, Hannes 2004a El multilingüismo paraguayo. Apuntes hacia una noción in-
tegrada de ‘bilingüismo’. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 247: 33-36. 2004b “Abandonaron su lengua”. Consideraciones acerca del bilingüismo a partir de la renuncia a la lengua materna. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 248: 22-25. 2004c Bilingüismo — ¿un monolingüismo disfrazado? Hacia un equilibrio en la construcción de la dimensión bilingüe. Acción. Revista paraguaya de reflexión y diálogo, 249: 33-36. 2004d Construir la convivencia multilingüe. La asunción de la dimensión alterna. Acción. Revista paraguaya de reflexión y diálogo, 250: 37-40.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

525

Kamprad, A. 1934 Con el violín entre los indios Lenguas. Revista de la Socie-
dad Científica del Paraguay, III/5: 139-142. 1935 La música entre los indios Lenguas. Revista Geográfica
Americana, III: 129-133.
Karsten, Rafael 1964 Studies in the religion of the South-American Indians east of
the Andes. Helsinki: Societas Scientiarum Fennica.
Kersten, Ludwig 1905 Die Indianerstämme des Gran Chaco bis zum Ausgange
des 18. Jahrhundert. Internationales Archiv für Ethnographie, 17: 1-75. Leiden. 1968 Las tribus indígenas del Gran Chaco hasta fines del siglo XVIII. Resistencia: Universidad Nacional del Nordeste (Traducción de Kersten 1905).
Klassen, Peter 1991 Die Mennoniten in Paraguay II: Begegnung mit Indianern
und Paraguayern. Bolanden-Weierhof/ Asunción: Mennonitischer Geschichtsverein e.V.
Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401. 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. (Traducción de: Klein & Stark, 1977). 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).

526

Suplemento Antropológico

Koch-Grünberg, Theodor 1900 Die Lenguas-Indianer in Paraguay. Globus, 78: 217-220 y
235-239. 1902 Die Maskoi-Gruppe im Gran Chaco. Mitteilungen der An-
thropologischen Gesellschaft in Wien, 32: 130-148. 1903 Zur Ethnographie der Paraguay-Gebiete. Mitteilungen der
Anthropologischen Gesellschaft in Wien, 33: 21-33.
Krieg, Hans 1934 Chaco-Indianer, ein Bilderatlas. Wissenschaftliche Ergeb-
nisse der deutschen Gran Chaco-Expedition. Stuttgart.
Lafone-Quevedo, Samuel A. 1892 Apéndice IV. Cortos vocabularios chaquenses. Revista del
Museo de La Plata, 4: 274-280. (entre los cuales “machicuy”)
Loukotka, „estmír 1930 Vocabularios inéditos o poco conocidos de los idiomas ča-
makoko, sanapaná, angaité y sapukí. Revista del Instituto de Etnología de la Universidad Nacional de Tucumán, 1: 75106 y 557-592 . 1931 Die Sprache der Zamuco und die Verwandtschaftsverhältnisse der Chaco-Stämme. Anthropos, 26: 843-861. 1963 Documents et vocabulaires inédits de langues et de dialectes Sud-Américains. Journal de la Société des Américanistes de Paris, 52: 7-60. [“Vocabulario kilyetwaywo”: pág. 28-30 (también palabras angaité, kaskihá, lengua y sanapaná)]. 1968 Classification of South American languages. Los Angeles: UCLA. [“Lengua stock”: pág. 56-57].
Lozano, Pedro S.J. 1989 Descripción corográfica del Gran Chaco Gualamba. Uni-
versidad Nacional de Tucumán (Contiene el mapa del P. Machoni: Descripción de las Provincias del Chaco y confinantes segun las relaciones modernas y noticias adquiridas por diversas entradas de los Misioneros de la Compañía de Iesus que se han hecho en este siglo de 1700).

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

527

Mason, John Alden 1950 The languages of South American Indians. En: J.H. Steward
(ed.), Handbook of South American Indians, vol. 6: 161317. Washington. [‘Mascoian’: pág. 279-280].
Melià, Bartomeu 1997 Pueblos indígenas en el Paraguay. Demografía histórica y
análisis de los resultados del Censo Nacional de Población y Vivienda, 1992. Asunción: Dirección General de Estadística, Encuestas y Censos. 2004 Las lenguas indígenas en el Paraguay. Una visión desde el Censo 2002. Acción. Revista paraguaya de reflexión y diálogo, 249: 14-18. 2004 Las lenguas indígenas en el Paraguay. Una visión desde el Censo 2002. En: J. A. Argenter y R. Mackenna Brown (eds.), Endangered languages and linguistic rights on the margins of nations. Proceedings of the Eighth FEL Conference, Barcelona, 1-3 october 2004: 77-87. Bath: Foundation of Endangered Languages.
Métraux, Alfred 1946 Ethnography of the Chaco. En: J.H. Steward (ed.), Hand-
book of South American Indians, vol. 1: 197-370. Washington, D.C.
Moreno, Fulgencio R. 1921 Algunos datos sobre la geografía etnográfica de parte del
Paraguay y del Alto Perú. Revista Chilena de Historia y Geografía, 37/41: 135-207.
NENGVAANEMQUESCAMA NEMPAYVAAM ENLHET http://www.enlhet.org
Pagés Larraya, Fernando 1976-80 Investigaciones de psiquiatría transcultural entre los aborí-
genes Maskoy del Chaco Boreal. Runa, 13/1-2: 209-269.

528

Suplemento Antropológico

Regher, Walter 1979 Die lebensräumliche Situation der Indianer im paraguayi-
schen Chaco. Basilea (Basel).
Renshaw, John 1986 The economy and economic morality of the Indians of the
Paraguayan Chaco. Tesis doctoral, University of London. 1988a Property, resources and equality among the Indians of the
Paraguayan Chaco. Man 23/2: 334-352. 1988b Language and ethnicity in the Paraguayan Chaco. Comuni-
cación al XLIV Congreso Internacional de Americanistas, Amsterdam (ms.). 1996 Los indígenas del Chaco paraguayo. Economía y sociedad. Asunción: Intercontinental Editora.
Rivet, Paul & Čestmír Loukotka 1952 Langues de l’Amérique du Sud et des Antilles. In: A. Mei-
llet & Marcel Cohen (eds.), Les langues du monde, Tome II: 1099-1160. Paris: CNRS [“Famille Maskoi”: pág. 11321133].
Schmidt, Max 1936 Los Makká en comparación de los Enimagá antiguos. Revis-
ta de la Sociedad Científica del Paraguay, III/6: 152-157.
Scotti, Pietro 1949 La collezione etnografica sudamericana di Guido Boggiani.
Parte IV: Toba e Pilagá, Lengua, Angaité, Sanapaná, Sapukí, Guaná. Rivista di Biologia Coloniale, 10: 67-73.
Stahl, Wilmar 1983 Escenario indígena chaqueño. Pasado y presente. Filadel-
fia: ASCIM.
Susnik, Branislava 1958 Lengua-Maskoy: estructura gramatical I: 1-92. Boletín de
la Sociedad Científica del Paraguay, II, Etnolingüística 2. Asunción.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

529

Susnik, Branislava 1961 Apuntes de etnografía paraguaya I. Asunción: Museo
Etnográfico “Andrés Barbero”. 1972 Dimensiones migratorias y pautas culturales de los pueblos
del Gran Chaco y de su periferia (enfoque etnológico). Resistencia: Universidad Nacional del Nordeste. 1977 Lengua-Maskoy. Su hablar, su pensar, su vivienda. Lenguas Chaqueñas 6. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1978 Los aborígenes del Paraguay, I. Etnología del Chaco Boreal y su periferia (Siglos XVI y XVII). Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1981 Los aborígenes del Paraguay III/1. Etnohistoria de los chaqueños. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1982 Los aborígenes del Paraguay IV. Cultura material. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1983 Los aborígenes del Paraguay V. Ciclo vital y estructura social. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1984-85 Los aborígenes del Paraguay VI. Aproximación a las creencias de los indígenas. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1986-87 Los aborígenes del Paraguay VII/1. Lenguas chaqueñas. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1988 Etnohistoria del Paraguay. Etnohistoria de los chaqueños y de los guaraníes. Bosquejo sintético. Suplemento Antropológico, 23/2: 7-50. 1989 Etnohistoria del Paraguay. América Indígena, XLIX/3: 431490.
Tovar, Antonio y Consuelo Larrucea de Tovar 1984 Catálogo de las lenguas de América del Sur. Madrid:
Editorial Gredos [“Lengua maskoi”: pág. 41-42].
Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 1999 El Paraguay multilingüe. Cuadro de algunas dinámicas lin-
güísticas. Acción. Revista paraguaya de reflexión y diálogo, 191: 22-25.

530

Suplemento Antropológico

Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 2002 Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet. Strategien zur
Stärkung des Enlhet. Mitteilungen der Gesellschaft für bedrohte Sprachen, 7: 21-34. 2003 Enlhet-Enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule. Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15: 207-231. en prep. El marcador posesivo enlhet-enenlhet. Evidencia sobre su origen desde el enlhet, el toba y el guaná. en prep. Indexación personal del nombre enlhet. Nombre, verbo y un cambio de orientación desde un sistema activo hacia un sistema acusativo.

3. ANGAITÉ / ENENLHET
3.1. NOMBRES: Angaité es el principal gentilicio empleado, para referirse a
este pueblo, que se autodenomina enenlhet, y llama a su lengua angkayte pa’ayvoma (Unruh & Kalisch 2003). Algunos autores se valen también de otros nombres, tales como <kyoma,> nombre dado por los enxet a los angaité, <coyativis>28, <chenanesmá> o <machicui>. Algunas fuentes emplean de una manera indiscriminada este último término con referencia a varios grupos enlhet-enenlhet.
3.2. ASENTAMIENTOS PRINCIPALES (DGEEC, 2003, 2004):
■ Departamento Boquerón, Distrito Mcal. José F. Estigarribia, hacia el norte de Filadelfia, en el límite con el departamento Alto Paraguay (extremo sudeste del exdepto. Nueva Asunción): (1) Santo Domingo [57 kilómetros al norte de Filadelfia, donde viven 163 personas, en mayoría (93,3%) angaité, si bien la lengua hablada en esta comunidad es, en un 96%, el guaraní. Este lugar fue abandonado por los enen-
28 Cp. enlhet koo-ya’teves ‘angaité’; koo ‘(procedente) de’; teves ‘algarrobo blanco’ (diccionario de Unruh & Kalisch, 1997, Moya’ansaeclha’ Nengelpayvaam Nengeltomha Enlhet). Unruh & Kalisch (2003) suponen que los <Kaiotuguí> de Becker (1941-42) corresponden a una mala transcripción de koo-ya’teves.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

531

lhet(-toba) que mudaron a la comunidad de Casanillo], (2) San Martín [tres kilómetros al norte de la localidad precedente, 93 personas, en mayoría (80,6%) angaité, los demás (18,3%) siendo guaraní occidentales. El censo reporta que 100% de los habitantes hablan guaraní];
■ Depto. Presidente Hayes, Chaco. (A) Distrito Puerto Pinasco: (1) Riacho San Carlos/ San Carlos, en Puerto Pinasco, nordeste del departamento, con 136 angaité, (2) Riacho San Carlos/ Hugua Chini, con 350 angaité. La comunidad La Patria está repartida en catorce aldeas (parte de la nómina corresponde al distrito de Villa Hayes): (3) La Patria/ Caroa Guasu [98 angaité], (4) La Patria/ Caroa’i, a unos 40 kms al nordeste de Fortín Salazar [121 angaité], (5) La Patria/ Carpincho [116 angaité], (6) La Patria/ Comunidad 24 [78 angaité], (7) La Patria/ La Leona [233 angaité], (8) La Patria/ Laguna Hû, a 75 kms al nordeste de Pozo Colorado [156 angaité], (9) La Patria/ Monte Kue [44 angaité], (10) La Patria/ Puente Kaigue [43 angaité], (11) La Patria/ Tatarê [28 angaité], (12) La Patria/ Laguna Teja [50 angaité], (13) La Patria/ San Fernandez (Corralón Kue) [214 angaité], (14) La Patria/ Paraíso [65 angaité];
(B) Distrito Villa Hayes: (1) La Patria/ La Paciencia [124 angaité], (2) La Patria/ Las Flores [130 habs. Se trata de una aldea mixta, con una mayoría sanapaná con un 16,9% de angaité], (3) Diez Leguas/ Tres Leguas [a 12 kms. al sudeste de Fortín Boquerón (próximo al límite entre los departamentos de Presidente Hayes y Boquerón), donde viven 45 familias angaité y sanapaná, 288 personas en total. Los sanapaná son una pequeña minoría, y la mayoría, el 83,7%, son angaité, (4) Diez Leguas/ Palo Blaco [168 habs, de los cuales el 89,3% son angaité y 10,1% sanapaná], (5) Diez Leguas/ 12 de Junio [437 habitantes, todos angaité], (6) Nepoxen [205 angaité], (7) Kenaten [29 angaité], (8) Pensatamonhet/ Sarîa [153 angaité], (9) Tajamar Kavaju [30 angaité];
■ Depto. Concepción, noroeste del distrito de Concepción, en dos asentamiento de la orilla izquierda del río Paraguay, hacia el sur de Puerto Fonciere: (1) Calería Ita Kua [2 o 3 kms. al sur de Puerto Fonciere] y (2) Calería Guyra Tî [a unos cinco kilómetros del precedente].

532

Suplemento Antropológico

Representan un total de 76 personas, entre angaité (86,8%) y guaná (13,2%). El censo señala que la lengua hablada mayoritaria de estos grupos es el guaraní (81,3%), seguido del angaité (18,8%);
■ Depto. Alto Paraguay, Chaco: Colonia Toba-Maskoy [en la zona de la desembocadura del riacho Mosquito en el río Paraguay, a 20 kms. al norte de Puerto La Victoria, ex Puerto Casado, en el ángulo sudeste del departamento [Chase-Sardi et al. (1990) mencionan 300 familias angaité, enenlhet-toba, enlhet, guaná y sanapaná, que viven en cinco aldeas: (1) San Juan, (2) Machete Vaina, (3) Km. 39, (4) Km. 40, y (5) Castilla]. Según los datos del censo de 2002, la única comunidad con angaité es la de Machete Vaina [135 habitantes, entre angaité, guaná y “maskoy”]. Según esta misma fuente, habría 281 maskoy en la comunidad de Livio Fariña, 274 en Riacho Mosquito, 124 en Castilla, 38 en San Isidro/ Km. 39, 73 en María Auxiliadora/ Km. 40, 130 en Boquerón Kue, 6 en el ex-obraje de San Carlos y 26 maskoy y yvytoso (chamacoco) en Ñu Apua/ Escuela Rural. Dado que el término maskoy encubre agrupamientos mixtos de enlhet-enenlhet, muchas veces guaranizados, es difícil asignarles una u otra denominación original.
3.3. DEMOGRAFÍA Y NÚMERO DE HABLANTES:
El censo de 2002 arrojó una cifra total de 3.694 angaité, de los cuales 780 hablarían su lengua ancestral en el hogar, siendo los demás guaraníhablantes (DGEEC 2003: 21 y 206). Para 1982, Bartolomé (1989) y Chase-Sardi (1990) estimaban que los angaité sumaban 2.060 personas. Grimes (1992), por su parte, habla de 4.000 individuos. Debido a su gran dispersión areal y matrimonios interétnicos, resulta imposible obtener datos más precisos. Muchos angaité ya han abandonado su idioma ancestral, y hablan, por lo menos desde la década del 1970, una variedad del guaraní paraguayo (Klein & Stark 1977/1983/1985).
3.4. DATOS DIVERSOS:
Hacia fines del siglo XIX, los angaité solían recorrer un territorio situado entre Puerto Casado (Pto. La Victoria) y San Salvador.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

533

Los asentamientos angaité próximos a Puerto Pinasco, citados por Métraux (1946: 226), se han mantenido hasta nuestros días. Según Belaieff (1946: 372), los angaité se dividen en cuatro subtribus. Klassen (1991: 68-69), por su parte, habla de dos grupos, el primero de los cuales vivía en la orilla chaqueña del río Paraguay, en la zona de Puerto Casado, mientras el segundo se desplazaba en la zona de las estancias mennonitas del interior. Estos dos grupos se han mestizado con las otras parcialidades de la misma familia lingüística, aquellos con los toba-enenlhet y éstos con los sanapaná y los enxet.
De acuerdo con Susnik (1981:156), los primeros contactos entre la sociedad criolla y los angaité se habrían dado en la orilla chaqueña del Paraguay, frente a la desembocadura del río Apa, en la zona de Puerto Casado. Según Kalisch (comunicación particular), tal ubicación no correspondía, sin embargo, al territorio tradicional de los angaité.
En su presentación muy confusa de la etnohistoria chaqueña, Susnik divide los angaité en dos parcialidades: <caatïwïs /koitîwis> ‘gente del algarrobal’ y <canamesma/ chanethma>29, grupo que habría integrado a individuos layana-chané (de la familia arawak). Susnik afirma, en base a rasgos culturales sumamente impresionistas que, a partir del siglo XVIII, los angaité, sanapaná y guaná sufrieron una fuerte influencia de los chané (grupo arawak).30
29 Según Susnik (1978: 139), <chanethma> sería el nombre empleado por los lengua (probablemente enxet) con referencia a los angaité. En la página 110 del mismo libro, Susnik afirma que ”Los Angaité-Maskoy se denominaban a veces ‘Chanameshma’ y fueron llamados por los lengua ‘Koïtowish/ Chaatïwïsh’ (”comedores de algarrobo”)”. Pese a las pésimas transcripciones, se puede notar, en las dos últimas sílabas de <chanethma>, cierto parecido con nalhma ‘monte’. La notación <conanesma> (que parece corresponder al <cananesma> de Susnik), que Loukotka (1968) cita como sinónimo de <sapuki>, podría contener, en su primera sílaba, la partícula prepositiva koo ‘(oriundo/a) de’. Kalisch (comunicación particular) puntualiza que <conanesma> debe corresponder al enlhet koonemesma ‘de la víbora’ y <chanesma> a koona ma! ‘del monte’.
30 ”En el siglo XVIII, una parcialidad de los Layaná-Chanés separóse de sus tradicionales aldeas; se la conocía bajo el nombre de ‘Ciboe Nitagi-comedores de algarrobo’, en plena oposición cultural con los ‘comedores de maíz’ como lo eran esencialmente los Chanés; considerando la pauta ‘colonizadora’ común a

534

Suplemento Antropológico

3.5. BIBLIOGRAFÍA:
Anónimo 1994 Angaité. En: J. Wilbert (ed.), Encyclopedia of world cultu-
res. Volume VII. South America: 43-44. Boston, MA: G.K. Hall & Co.
Becker, Hans von 1941 Lengua und Kaiotuguí. Indianerstudien im Chaco Boreal.
Erster Teil. Zeitschrift für Ethnologie, 73: 358-416. 1942 Lengua und Kaiotuguí. Indianerstudien im Chaco Boreal.
Zweiter Teil. Zeitschrift für Ethnologie, 74: 70-112.
Cordeu, Edgardo J. 1973a Textos míticos de los Angaité (Chenanesmá) y Sanapaná.
Studia Ethnologica 1/1: 199-234. 1973b Algunos personajes y nociones míticas de los Angaité o
Chenanesmá. Studia Ethnologica, 1/1: 237-248.
Delporte, Jozef 1998 Los indígenas Angaité en las estancias. Suplemento Antro-
pológico, 33: 235-274.
Fogel, Ramón 1988 Asentamiento de 10 Leguas. Entre desculturación y la auto-
nomía cultural. Asunción: Centro de Estudios Rurales de Itapúa (CERI).
Kidd, Stephen W. 1992 Informe sobre las comunidades indígenas Lengua-Sanapa-
ná-Angaité. Asunción: CEDHU.
Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401.
todos los Arawak, es verosímil una estrecha relación entre los ‘ChanethmaAngaités’ Maskoy y los separados Layaná-Chanés” (Susnik 1978: 139-140).

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

535

Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. ( Traducción de 1977). 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).
Loukotka, „estmír 1930 Vocabularios inéditos o poco conocidos de los idiomas ča-
makoko, sanapaná, angaité y sapukí. Revista del Instituto de Etnología de la Universidad Nacional de Tucumán, 1. 1968 Classification of South American languages. Los Angeles: UCLA.
MUSEO ETNOGRÁFICO “ANDRÉS BARBERO” 2002 Lengua.
http://www.museobarbero.org.py/angaite/angaite.htm
Renshaw, John 1988 Property, resources, and equality among the Indians of the
Paraguayan Chaco. Man, 23: 334-352.
Sammons, Ruth 2000 Angaité word list. En: M.R. Key (ed.), Intercontinental Dic-
tionary Series, vol.1. South American Indian Languages. Irvine: University of California (CD-Rom).
Susnik, Branislava 1961 Apuntes de etnografía paraguaya, primera parte. Etnogra-
fía II. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1978 Los aborígenes del Paraguay. I: Etnología del Chaco Bo-
real y su periferia (Siglos XVI y XVII). Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1981 Los aborígenes del Paraguay III/1. Etnohistoria de los chaqueños. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”.

536

Suplemento Antropológico

Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 2003 Enlhet-Enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule.
Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15: 207-231.
Zanardini, José y Walter Biedermann. 2001. Los indígenas del Paraguay. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 39. Asunción: CEADUC. [‘Angaité’: 137-150].

4. GUANÁ / VANA / ENLHET
4.1. NOMBRES:
La denominación guaná originó mucha confusión, debido a su empleo para referirse a otro pueblo del mismo nombre, perteneciente a un grupo meridional del tronco lingüístico arawak, y cuya lengua se habló hasta las inmediaciones de la ciudad de Cuiabá. En su trabajo sobre los pueblos arawak, Max Schmidt (1917)31 señalaba ya el error en que incurriera el P. Wilhelm Schmidt en su artículo sobre las areas culturales sudamericanas32, al confundir los guaná-arawak con los guaná del Chaco. Se debe a Baldus (1931a, 1931b) la introducción en la literatura del gentilicio <kaskiha> (/ka kiha/)33.
Algunas fuentes antiguas (y no muy confiables) mencionan los “dialectos” siguientes: <layana>/ <layano> o <neguecagatemi>, <niquicactemia>, <echoal(a)di> o <echonoana>, <chabarana> o <txouôrôôná>. No cabe duda de que estos nombres no se refieren a los enlhet-guaná, sino a subgrupos guaná-arawak. La confusión no se debe solamente al uso ambiguo del gentilicio guaná, sino también
31 Schmidt, Max (1917), Die Aruaken. Ein Beitrag zum Problem der Kulturver-breitung, Leipzig.
32 Schmidt, Wilhelm (1913), ”Kulturkreise und Kulturschichten in Südamerika”, Zeitschrift für Ethnologie 45/6: 1014-1124.
33 Baldus (1931a: 151 y 1931b) dice terminantemente que la ”s” que aparece en este nombre es una fricativa lateral. La etimología de este nombre queda poco clara, aunque Kalisch (comunicación personal) sugiere un parecido con la palabra enlhet koo-ne kejha ‘del norte’.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

537

al hecho de que varias tribus de esta nación solían trasladarse de una a la otra orilla del Paraguay a la altura del río Apa y en las zonas vecinas. Es sabido que entre los ancestros de los actuales terêna, de lengua arawak, figuraban varios subgrupos guaná (arawak), algunos de los cuales pasaron a vivir entre los kadiwéu, de lengua guaykurú, de los cuales adoptaron el idioma. Como otro caso documentado de cambio de lenguas en la fronteriza entre Paraguay, Brasil y Bolivia, se puede alegar el ejemplo de los kinikinao, subgrupo (arawak-)guaná. Las palabras kinikinao publicadas en Loukotka34 son, sin lugar a dudas, arawak. Para comprobarlo, basta cotejarlas con sus equivalentes en el terêna actual. Al contrario, el vocabulario kinikinao recogido por Fonseca35 manifiesta un estrecho paralelismo con el kadiwéu. De ahí que algunos autores clasifiquen el kinikinao entre las lenguas arawak, y otros entre las lenguas de la familia guaykurú, y que todos tengan razón. Tal desajuste entre adscripción étnica y lengua materna no representa un caso aislado, ni mucho menos. Sin embargo, aunque no es factible descartar de antemano ejemplos similares de unión entre algunos guaná-arawak y enlhet-enenlhet que hubieran ocasionado, en los primeros, un cambio de lengua, no existe, que yo sepa, ninguna documentación fehaciente que permita fundamentar dicha hipótesis, que hoy por hoy no pasa de ser totalmente gratuita.36 En lo que hace a
34 Loukotka, Čestmír (1949), “Sur quelques langues inconnues de l’Amérique du Sud”, Lingua Posnaniensis, 1: 53-82 y (1968), Classification of South American languages, Los Angeles.
35 Fonseca, João Severiano da (1880), Viagem ao redor do Brasil, 1875-1878, vol. I (pág. 327-331). Rio de Janeiro.
36 Las pautas de colonización arawak fueron descritas por Max Schmidt en su obra clásica — e incontornable — Die Aruaken. Ein Beitrag zum Problem der Kulturverbreitung, Leipzig (1917). Basándose en casos debidamente documentados, este autor llamó la atención sobre las peculiares relaciones que mantenían, en diversos lugares de Sudamérica, los pueblos arawak con sus vecinos. Para una apreciación del trabajo de Schmidt y de la situación actual de las investigaciones sobre la presencia arawak en Sudamérica, véase la contribución de Michael J. Heckenberger ”Rethinking the Arawakan diaspora: hierarchy, regionality, and the Amazonian Formative” en el libro editado por J.D. Hill y F. Santos Granero, Comparative Arawakan histories. Rethinking language family and culture area in Amazonia, University of Illinois Press (2002). Sin embargo, la aplicación mecánica del modelo de Schmidt a contactos de tipo similar entre arawak sureños y gru-

538

Suplemento Antropológico

influencias culturales, resulta lógico que la presencia de pueblos arawak asentados en el vecindario dejara algunos rastros en las poblaciones chaqueñas. En este sentido, no es de extrañar que palabras sueltas hayan podido rebasar las familias lingüísticas en el ámbito chaqueño.37
La autodenominación actual del pueblo es guana/ vana y, para su lengua, vana peema.
4.2. ASENTAMIENTOS PRINCIPALES (DGEEC 2003, 2004):
■ Depto. de Concepción: (1) Comunidad del río Apa [Apa Costa], al norte de Puerto Vallemí, distrito San Lázaro, en la confluencia de los ríos Paraguay y Apa, proximo a la frontera el Brasil. En esta localidad, situada a diez kilómetros de San Lázaro, vive un grupo de 72 personas, de las cuales la gran mayoría (97,2%) es guaná, y los demás sanapaná (2,8%). De acuerdo con el censo, la lengua hablada es, para el total de la población, el guaraní; (2) Calería Ita Kua, noroeste del distrito de Concepción, en la orilla oriental del río Paraguay, con un total de 76 angaité y guaná, formando estos últimos una minoría (18,8% de la población total). La lengua manejada por los guaná lugareños es el guaraní;
■ Ángulo sudeste del depto. Alto Paraguay, distrito La Victoria: (1) Comunidad de Riacho Mosquito [en la zona de la desembocadura del
pos enlhet-enenlhet es contraproducente, a no ser que se presenten documentos para apoyar dicha hipótesis (véase la nota de pie 22).
37 Algunos nombres de cultivares son buenos ejemplos de tales cadenas de préstamos. Así, el enlhet seppo ‘mandioca’ puede fácilmente equipararse con el maká /tsipuk/ ‘mandioca’, el guaná-arawak <tšupu> ‘raíz de mandioca’, el terêna /5upu/ ‘mandioca’. El “nomadismo” de esta raíz se extiende aún mucho más allá de lo sugerido. Piénsase en el guaraní tapo ‘raíz’ (aunque no especificamente de mandioca), ayoré /tapósi/ ‘raíz’, chiquitano /tawa-/, y mucho más allá del Chaco el aymara /saphi ~ sapha/ ‘raíz’, quechua /saphi/, etc. Es probable que el semantismo de esta palabra incluya también cultivares que no son raíces, lo cual explicaría el mojo (arawak) <seponi> ‘maíz’ y una de las pocas palabras de origen arawak que Nordenskiöld pude recoger entre los chané de Bolivia, <sopóro>, que significa también ‘maíz’ (Nordenskiöld, Erland 1910, Indianlif, Estocolmo, pág. 145). Cp. también wichí (fam. mataguayo) /siputká/ ‘choclo’.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

539

riacho Mosquito en el río Paraguay, a 20 kms. al norte de Puerto La Victoria, y frente a Vallemí, con un grupo de 274 personas, entre maskoy (26,3%), sanapaná (22.3%), guaná (20,1%), angaité (14,2%) y toba-enenlhet (14,2%)]. Según el censo, todos los habitantes de esta comunidad son hablantes de guaraní; (2) Comunidad Machete Vaina [con un total de 135 habitantes, de los cuales el 21,5% se considera guaná, mientras el 52,6 es angaité. Los demás se reparten entre maskoy (11,9%), toba-enenlhet (8,9%) y sanapaná (5,2%). El censo reporta 83,3% hablantes de guaraní y 13,3% de hablantes del guaná]. Anteriormente, la mayor concentración de guaná se daba en la zona de María Casilda, lo que queda reflejado en los informes de Chase-Sardi (1977) y Klein & Stark (1977, 1983). Éstos se encuentran hoy esparcidos por el Alto Paraguay [= Complejo Riacho Mosquito] o en Vallemí (Chase-Sardi et al. 1990);

■ Ángulo noroeste del depto. Pte. Hayes, distrito del mismo nombre: (1) Casanillo/ Campo Aroma [con un total de 253 toba, angaité y guaná. Éstos representan el 18,2% de la población total], (2) Casanillo/ Campo Rayo [258 toba, angaité y guaná], (3) Casanillo/ San Rafael [123 toba, angaité, sanapaná y guaná. Estos últimos representan el 13% de la población total]. El censo no reporta ningún hablante de guaná.
4.3. DEMOGRAFÍA Y NÚMERO DE HABLANTES:
El censo de 2002 proporciona una cifra de 242 guaná, de los cuales sólo 19 utilizan su lengua en el hogar (DGEEC 2003: 21 y 206). Como en el caso de los angaité-enenlhet, la gran mayoría ya habla una variedad del guaraní paraguayo (Klein & Stark 1977; Unruh & Kalisch 2003). Las cifras avanzadas por Bartolomé (1989) y Chase Sardi et.al. (1990) eran de 383 personas para 1982; Grimes (1992), por su parte, habla de un total de 500 hasta 600 personas para 1991. Según esta misma fuente, podría haber algunos guaná en territorio boliviano, lo que parece poco probable, a no ser que sean más bien descendientes del grupo arawak del mismo nombre. La literatura abunda en confusiones entre estos dos grupos del mismo nombre.

540

Suplemento Antropológico

4.4. DATOS DIVERSOS:
Ya en la década del 1970, Chase-Sardi (1972) escribía que “ de todos los indios del Chaco, los guaná son quizás los que más han perdido su cultura y organización tribal”. El territorio original de asentamientos guaná estuvo en el interior del Chaco, a unas ochenta leguas al noroeste de Puerto Casado (Puerto Victoria) (Métraux 1946: 226). A partir del siglo XVIII, diversas fuentes mencionan que los guaná, angaité y sanapaná sufrieron una fuerte influencia chané-arawak, lo que sin embargo no se ve reflejado en su lengua (véase la discusión arriba).
4.5. BIBLIOGRAFÍA:
Baldus, Herbert 1930 Beim Oberhäuptling der Kaskiha-Indianer. Erdball, IV:
102-108. 1931a Indianerstudien in Nordöstlichen Chaco. Leipzig. 1931b Kaskiha-Vokabular. Anthropos, 26: 545-550.
Bartolomé, Miguel Alberto 1969 Los guaná y sus jefes. Suplemento Antropológico, 4/1: 135-
143.
Bassilan, Mallat de 1892 Petit vocabulaire des dialectes indiens.. En: L’Amérique
inconnue. D’après le journal de voyages de J. de Brettes: 264-267. París (Columna guaná).
Boggiani, Guido 1895 Vocabolario dell’ idioma Guaná. Memorie della Classe di
Scienze Morali, Storiche e Filologiche, Reale Academia de Lincei, 3: 57-80.
Cominges, Juan de 1892a Vocabulario guaná. En: Obras escogidas: 247-249. Buenos
Aires.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

541

Cominges, Juan de 1892b Diario de la segunda expedición, octubre y noviembre
1879. Buenos Aires: J.A. Alsina.
Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401. 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. (Traducción de: Klein & Stark, 1977). 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).
Krieg, Hans 2003 Als der Zug zu den Guaná kam. En: Siedlungsformen,
Landnutzung und Zusammenleben im Chaco. Jahrbuch für Geschichte und Kultur der Mennoniten in Paraguay, 4. Jahrgang: 119-124 [Extraído de: Krieg, Hans, 1965, Begegnungen mit Tieren und Menschen, Hamburgo, Paul Parey, Pp. 134-139]
MUSEO ETNOGRÁFICO “ANDRÉS BARBERO” 2002 Guaná. http://www.museobarbero.org.py/guana/guana.htm
Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 1999 Vana Peema. Nentenyey’a Nelhpaqmeesma Nempeema.
Guía del Maestro Maskoy para el Aprendizaje del Idioma Guaná. Lecciones 1 a 16. Ya’alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet. 2003 Enlhet-enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule. Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15: 207-231. en prep. El marcador posesivo enlhet-enenlhet. Evidencia sobre su origen desde el enlhet, el toba y el guaná.

542

Suplemento Antropológico

Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch en prep. Indexación personal del nombre enlhet. Nombre, verbo y un
cambio de orientación desde un sistema activo hacia un sistema acusativo.
Zanardini, José y Walter Biedermann. 2001. Los indígenas del Paraguay. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 39. Asunción: CEADUC. [‘Guaná’: 115-124].

5. ENLHET (LENGUA NORTE)
5.1 NOMBRES:
El deslinde entre enlhet38 (lengua norte), y enxet (lengua sur), se debe a las iniciativas de Unruh & Kalisch. Antes que dialectos de un solo idioma, se trata de dos lenguas diferentes, aunque estrechamente emparentadas, tal como se desprende de los trabajos de los investigadores citados. La pronunciación de los dos gentilicios es idéntica, pero las diferentes tradiciones ortográficas transcriben el mismo fonema fricativo lateral sordo / / ya con el grafema <lh> (enlhet), ya con <x> (enxet). Para hacer la distinción en el discurso oral, sería practico, siempre y cuando se lo juzgue necesario, agregar “sur” o “norte” al gentilicio enlhet/ enxet.
La literatura tradicional solía barajar dos grupos principales, llamados <lengua>: los <powok eenthlit>39 (enlhet) de las colonias menonitas, antiguamente conocidos como ‘montaraces’, y los <eenthlit>, que corresponden a los enxet. Para Chase-Sardi et al. (1990: 76), los primeros se autodefinirían en la actualidad como enlhit nilhqueja, mientras los sureños se reconocerían bajo el gentilicio en-
38 Como tantas autodenominaciones, esta palabra significa ‘hombre; persona; indígena’.
39 p-ook ‘pariente, prójimo (prefijo masculino)’ + enlhet (diccionario enlhet de Unruh & Kalisch 1997).

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

543

lhit nipiyam40. Belaieff (1946: 372) afirmaba que los lengua eran divididos en once ‘subtribus’, pero los datos proporcionados por este general-topógrafo, totalmente autodidacta en la materia, deben ser manejados con sumo cuidado.

5.2. ASENTAMIENTOS PRINCIPALES (DGEEC: 2003, 2004):

■ Nordeste del depto. Boquerón: (A) Distrito Fernheim: (1) Ya'alveSaanga, entre la ruta Trans-Chaco y la localidad de Neu Halbstadt [20 kms. al noroeste de Fortín Boquerón, donde vivirían 240 familias enlhet, 1.700 personas en total según una estimación de Unruh & Kalisch (1999). Su idioma está bien conservado. Ya’alve-Saanga alberga también a muchos nivaklé (hablantes de una lengua de la familia mataguayo). La parte mayormente enlhet está ubicada al sur, mientras la mayoría de los nivaklé vive hacia el norte. La literatura referente a estas dos zonas las distingue, respectivamente, como Ya’alve-Saanga I y Ya’alve-Saanga II, pero el censo de 2002 no hace la diferencia. Combinando los datos del Censo y las clarificaciones de Kalisch (c.p.), se obtiene el cuadro siguiente para las comunidades enlhet: (a) Ya’alveSaanga I/ Naoc Amyep [178 habs.], (b) Ya’alve-Saanga I/ Mariscal López [68 habs.], (c) Ya’alve-Saanga I/ 10 de Agosto [63 habs.], (ch) Ya’alve-Saanga I/ Caacupe [92 habs.], (d) Ya’alve-Saanga I/ Nazareth [248 habs.], (e) Ya’alve-Saanga I/ Efesio [305 habs.], (f) Ya’alve-Saanga I/ Tarzo-Amyep [165 habs.], (g) Ya’alve-Saanga I/ Madián [122 habs.], (h) Ya’alve-Saanga I/ Sentesves [45 habs.], (i) Ya’alve-Saanga I/ Canavsa [100 habs.], (j) Ya’alve-Saanga I/ Campo Bello/ SamaclhaPopyet [39 habs.], (k) Ya’alve-Saanga II/ Centro (asentamiento mixto enlhet/ nivaklé) [262 habs.]; (2) Misión Enlhet (= Filadelfia) [527 enlhet]; (3) San Loewen/ Menlhanmaclha’ [a 15 kms. al este de Filadelfia, al lado de la Colonia 14, con 192 enlhet]; (B) Distrito Menno: (1) Peesempo’o [a tres kilómetros al oeste de Loma Plata, con 1.178 enlhet], (2) Olería/ Loma Plata [con 144 enlhet y toba-enenlhet];

40 nelhkeyha ‘norte’, nepeyaam’ ‘sur; Asunción’ (diccionario enlhet de Unruh & Kalisch 1997). Unruh & Kalisch (2003c) acotan que los enlhet llaman koo-maklhavay ‘de Maclhavay’ (zona de la misión anglicana) a sus vecinos del sur, y no enlhet nepeyaam’, como lo afirmaran Chase Sardi et al. (1990).

544

Suplemento Antropológico

■ Depto. Presidente Hayes: (A) Distrito Pozo Colorado: (1) Para Todo [327 enlhet y enxet]; (2) Nueva Vida/ Lha’acme-Taalha [a 20 kms. al sur de Teniente Irala Fernández y cinco kms. al este de la Colonia Lolita, con un grupo mixto enlhet/ enxet de 605 personas], (3) Paz del Chaco [708 enlhet y enxet], (4) Paz del Chaco/ Terrenal [131 enlhet y enxet], (5) Campo Largo/ Na’teema-Amyep [a 7 kms. al sur de Fortín Boquerón]: (a) Aldea 1 [304 enlhet], (b) Pozo Negro [42 enlhet], (c) Campo Bajo [234 enlhet], (ch) Campo Araña/ Savaalac [113 enlhet], (d) 5 de Mayo [68 enlhet];
(B) Distrito Menno: (1) Quenekha-Pa'at/ Pozo Amarillo [a 20 kms. al norte de Teniente Irala Fernández, 60 kms. al sudeste de Loma Plata, en las siguientes aldeas enlhet (los asentamientos toba-enenlhet de esta zona aparecen bajo 8.2.): (a) Pozo Amarillo/ Centro [613 habs.], (b) Pozo Amarillo/ Nueva Unión [379 habs.];
Además de estas comunidades, Chase-Sardi et al. (1990) notan que muchos enlhet/enxet viven dispersos en diversas estancias de la región.
5.3. DEMOGRAFÍA Y NÚMERO DE HABLANTES:
El Censo de 2002 registra un total de 7.221 enlhet, de los cuales una gran mayoría, 6.982 personas, hablan enlhet en su hogar (DGEEC 2003), cifra que supera el estimado de 6.000 hablantes propuesto por Unruh & Kalisch (2002) en base al censo de 1992. De los enlhet que no hablan su lengua tradicional en el hogar, 301 declaran hablar guaraní, 48 enxet, diez nivaklé y cinco toba-enenlhet (DGEEC 2003).
5.4. DATOS DIVERSOS:
Según Klein & Stark (1977), habrían existido, en las colonias menonitas, muchos casos de multilingüismo enlhet/ guaraní/ castellano/ plattdeutsch. En la actualidad, el uso del plattdeutsch por parte de los enlhet ha ido declinando de manera significativa, y caracteriza más a algunos enlhet de edad más avanzada (Kalisch, c.p.)

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

545

Varios aspectos de la lengua enlhet han sido abordados por Lepp (s.f., 1996) y, sobre todo, por Kalisch (1994) y Unruh & Kalisch (1996; 1997; 1999a; 2000a; 2001a; 2003c y otros trabajos en preparación).

5.4. BIBLIOGRAFÍA:

Arenas, Pastor 1981 Etnobotánica Lengua-Maskoy. Buenos Aires: FECYC.

Arenas, Pastor y Gustavo F. Scarpa 2003 The consumption of Typha domingensis Pers. (Typhaceae)
pollen among the ethnic groups of the Gran Chaco, South America. Economic Botany, 57/2: 181-188.

Becker, Hans von 1941 Lengua und Kaiotuguí. Indianerstudien im Chaco Boreal.
Erster Teil. Zeitschrift für Ethnologie, 73: 358-416. 1942 Lengua und Kaiotuguí. Indianerstudien im Chaco Boreal.
Zweiter Teil. Zeitschrift für Ethnologie, 74: 70-112.

Faust, John 1929 The Mennonite colony in Paraguay. Mennonite Quarterly
Review, 3: 183-189.

Giesbrecht, Gerd G. 2000 Ich sah der Lengua Hütten. Erfahrungen und Beobachtun-
gen in der Missionsarbeit. Anregungen zu einem besseren Verständnis im Zusammenleben der Indianer und DeutschMennoniten im Chaco von Paraguay. Filadelfia.

Hack, Hendrik

1960

Akkulturation bei den Lengua im paraguayischen Chaco. Actas del 34o Internacional de Americanistas: 644-652.

1975 Van jagers tot boeren. Veranderingen in de cultuur van de

Chaco-Indianen. Geografisch Tijdschrift, 9/5: 374-387.

546

Suplemento Antropológico

Hack, Hendrik 1978 Indios y mennonitas en el Chaco paraguayo (I). Suplemento
Antropológico, 13/1-2. 1979 Indios y mennonitas en el Chaco paraguayo (II). Suplemen-
to Antropológico, 14/1-2. 1980 Indios y mennonitas en el Chaco paraguayo (III). Suplemen-
to Antropológico, 15/1-2: 45-137.
Hack, Hendrick y Rita Bolland 1961 Some notes on the culture of the Lengua and the Ashlushlay
in the Paraguayan Chaco. Kultuurpatroonen 3-4: 4-55.
Kalisch, Hannes 1994 Einige Probleme der Wortartendistinktion im Lengua. Tesis
de Maestría. Colonia: Universidad de Colonia (ms.) 2000 Hacia el protagonismo propio. Base conceptual para el re-
lacionamiento con comunidades indígenas. Ya’alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet. 2003a Educación y escritura ― ¿y la vida? Algunas consideraciones acerca de la educación escolar indígena. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 235: 35-37. 2003b “No escucharon”, decían y se rindieron. Una crítica a la actuación unilateral que quita protagonismo indígena. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 240: 27-30. 2004a El multilingüismo paraguayo. Apuntes hacia una noción integrada de ‘bilingüismo’. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 247: 33-36. 2004b “Abandonaron su lengua”. Consideraciones acerca del bilingüismo a partir de la renuncia a la lengua materna. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 248: 22-25
Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401. 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. (Traducción de: Klein & Stark, 1977).

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

547

Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet
E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).

Kröker, P.J. 1970 Lengua and Mennonites. A study of cultural change in the
Paraguayan Chaco, 1928-1970. Wichita, Kansas.

Lind, Ulf 1978-9 Natur- und Tierherren bei den Lengua-Indianern in Para-
guay. Ethnomedizin, 5: 447-452. 1979 Einige Notizen zu den Vorstellungen über Physiologie bei
den Lengua-Indianern (Maskoi) im Gran Chaco. En: Roswith Hartmann & Udo Oberem (eds.), Amerikanische Studien, 2. Festschrift für Hermann Trimborn: 24-29. St. Augustin: Anthropos. 1981 Espíritos auxiliares dos xamãs Lengua no Paraguai. En: Contribuções à Antropologia em homagem ao Professor Egon Schaden. Coleção Museu Paulista, Série Ensaios, 4: 129-134. São Paulo.

Lepp, Dietrich

s.f

Diccionario castellano-lengua (enlhit appayvam). s.l.

1970 Die Bedeutung der Mutter im indianischen Heim (ms.).

1972a Fragen zur Anthropologie der Lengua-Indianer (ms.).

1972b Von der Logik des Lenguaindianers. En: Walter Regehr

(ed.), Fünfundzwanzig Jahre Kolonie Neuland/ Chaco/ Pa-

raguay, 1947-1973: 146-147. Karlsruhe.

1973 Lengua-Kultur (ms.).

1996 Diccionario castellano-lengua/ lengua-castellano. Filadel-

fia: Luz a los Indígenas.

Loewen, Jacob A. 1964a Informe sobre la investigación realizada acerca de la cues-
tión del asentamiento de indios lengua y chulupí en el Chaco paraguayo. Hilsboro, Texas (ms.).

548

Suplemento Antropológico

Loewen, Jacob A. 1964b The Lengua: The people of the innermost. Ph.D. diss, Uni-
versidad de Kansas. 1964c Wissenschaftliche Untersuchung über die Frage der An-
siedlung der Lengua- und Chulupí-Indianer im Chaco von Paraguay. Hillsboro, Kansas (mimeo). 1965a The way to first class. Revolution or conversion. Practical Anthropology. 12/5: 193-209. 1965b Mennonites, Chaco Indians, and the Lengua world spirit. Mennonite Quarterly Review 39, Octubre de 1965: 280306. 1965c A Mennonite encounter with the “innermost” of the Lengua Indians. Mennonite Brethren Herald 4/7: 4-8. 1965ch Learning to live with the Lengua’s “innermost”. Mennonite Brethren Herald 4/8: 4-8. 1966a From nomadism to sedentary agriculture. América Indígena, 26/1: 27-42. 1966b Lengua Indians and their innermost. Practical Anthropology, 13/6: 252-272. New York. 1967 Lengua festivals and functional substitutes. Practical Anthropology, 14/1: 15-36. 1969 Los Lengua y su mundo espiritual. Suplemento Antropológico, 4/1: 115-133. Asunción.
Löwen, Abram 1994 Frau Braun, die Lange, die übrigblieb. Vom Niedergang
einer Indianersippe in Paraguay. s.l.
Métraux, Alfred 1946 Etnography of the Chaco. En: J.H. Steward (ed.), Handbook
of South American Indians, vol.1: 197-370.
MUSEO ETNOGRÁFICO “ANDRÉS BARBERO” 2002 Lengua. http://www.museobarbero.org.py/Enxlet/enxet.htm
NENGVAANEMQUESCAMA NEMPAYVAAM ENLHET http://www.enlhet.org

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

549

Renshaw, John 1988 Property, resources, and equality among the Indians of the
Paraguayan Chaco. Man 23: 334-352.

Stahl, Wilmar

1974 Schule und Fortschritt. Eine soziolinguistische Untersu-

chung von Lenguaschulen. Filadelfia: ASCIM.

1978 Seepe Lhama: Meine Begegnung mit den Weissen. Menno-

blatt 16: 6-7.

S.f.

Towards bilingualism in Lengu schools: a sociolinguistic

study of indigenous schools in the Paraguayan Chaco. Fila-

delfia.

Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch

1996 El diccionario Enlhet “Moya=ansaeclha= Nengelpayvaam

Nengeltomha Enlhet@. Suplemento Antropológico, 31/1-2:

1997

413-441. Moya=ansaeclha= Nengelpayvaam Nengeltomha Enlhet. Bi-

blioteca Paraguaya de Antropología, vol. 27. Ya=alve-Saa-

nga: Comunidad Enlhet.

1998 Defender nuestro idioma. El idioma en la redefinición de la

identidad indígena: el caso de los Enlhet. Acción. Revista

Paraguaya de Reflexión y Diálogo, 181: 34-36.

1999a Escribir en idioma enlhet para hacer crecer lo propio. Suple-

mento Antropológico, 34/1: 101-176. (Errata en Suplemento

Antropológico, 36/1: 379-385).

1999b El Paraguay multilingüe. Cuadro de algunas dinámicas lin-

güísticas. Acción. Revista Paraguaya de Reflexión y Diálo-

go, 191: 22-25. 2000a Ya=alva Pangcalhva. Biblioteca Paraguaya de Antropología,

33. Ya=alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam

Enlhet.

2000b Nenta’melquescama Engyempehec, 10 vol. Ya=alve-Saanga:

Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet.

2000c Enlhet word list. En: M.R. Key (ed.), Intercontinental

Dictionary Series, vol.1. South American Indian Languages.

Irvine: University of California (CD-Rom).

550

Suplemento Antropológico

Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 2001a Ya=alva Pangcalhva II. Biblioteca Paraguaya de Antropolo-
gía, 38. Ya=alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet. 2001b Die schöne Stimme. Mennoblatt, 72. Jahrgang, Nr. 8 (16. April 2001): 4-5. 2002 Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet. Strategien zur Strärkung des Enlhet. Mitteilungen der Gesellschaft für bedrohte Sprachen (GBS-Bulletin) 7: 21-34. 2003a Sie haben uns hier vorgefunden. Mennoblatt, 74. Jahrgang, Nr. 5 (1. März 2003). 2003b Oralidad y literalidad autóctona. Un voto en favor de la profesionalidad autóctona. Suplemento Antropológico, 38/1: 273-317. 2003c Enlhet-enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule. Rivista Italiana di Studi Americanistici 14/15: 207-231. en prep. Die Sprachidee des Enlhet. Abriss der funktionalen Grundkonzeption des Enlhet. Arbeitspapiere des Instituts für Sprachwissenschaft. Colonia. en prep. La morfología de los prefijos verbales enlhet. en prep. El marcador posesivo enlhet-enenlhet. Evidencia sobre su origen desde el enlhet, el toba y el guaná. en prep. Indexación personal del nombre enlhet. Nombre, verbo y un cambio de orientación desde un sistema ctivo hacia un sistema acusativo. en prep. Wie schön ist deine Stimme. Berichte zur Geschichte der Enlhet aus Ya’alve-Saanga. en prep. Metyeeyam’. Apqueltemnaycam’ coo Peesempo’o enlhet acteemaclha’ aplengay' nahan apvetay’ naysecsa apteyaascam’. Biblioteca Paraguaya de Antropología. Ya’alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet.
Wiens, Hans J. 1989 “Dass die Heiden Miterben seien”. Die Geschichte der
Indianermission im paraguayischen Chaco. Filadelfia: Konferenz der Mennoniten Brüdergemeinden in Paraguay.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

551

Wilbert, Johannes 1994 Lengua. En: J. Wilbert (ed.), Encyclopedia of world cultu-
res, vol. VII: South America: 210-211. Boston: G.K. Halle & Co.
Zanardini, José y Walter Biedermann. 2001. Los indígenas del Paraguay. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 39. Asunción: CEADUC. [‘Enlhet’: 97-114].

6. ENXET (LENGUA SUR)
6.1. NOMBRES:
La autodenominación actual es enxet, si bien muchos autores siguen refiriéndose a ellos bajo la denominación tradicional lengua (sur). Los enxet llaman su lengua /een et apeewa/ o /een et nempeewa/ (Unruh & Kalisch 2003). Como ya se mencionó en la parte introductoria (1.3.), Unruh & Kalisch son los primeros en identificar dos lenguas diferentes, enlhet (lengua norte) y enxet (lengua sur), distinción debidamente fundamentada en comparaciones lingüísticas.
6.2. ASENTAMIENTOS PRINCIPALES:
■ Depto. Presidente Hayes, (A) Distrito Pozo Colorado: (1) Nueva Vida/ Lha’acme-Taalha [asentamiento mixto enlhet y enxet, con un total de 605 habitantes]; (2) Paz del Chaco [a 20 kms. al sur de Teniente Irala Fernández y 5 kms. al este de la colonia mennonita Lolita], en dos asentamientos: (a) Paz del Chaco [708 personas, enxet y enlhet], (b) Paz del Chaco/ Terrenal [131 enxet y enlhet]; (3) Armonía [ex Laguna Millón, a 45 kms. al sudeste de Fortín Boquerón, sobre la ruta Trans-Chaco, km. 380 desde Asunción. Los habitantes viven en las cinco aldeas siguientes: (a) La Armonía/ Aldea 1 [35 enxet], (b) La Armonía/ Aldea 2 [95 enxet], (c) La Armonía/ Aldea 3 [54 enxet], (ch) La Armonía/ Aldea 4 [75 enxet], y (d) La Armonía/ Aldea 5 [71

552

Suplemento Antropológico

enxet]; (4) Makxawaya/ Misión Central/Misión Inglesa [a 100 kms. al oeste del río Paraguay y 60 kms al este de Pozo Colorado, sobre la ruta que une Puerto Militar, frente a la ciudad de Concepción, sobre el río Paraguay, a Pozo Colorado. Representan un total de 655 enxet]; (5) El Estribo [al sur de Colonia Armonía, en el km. 370 de la ruta Trans-Chaco, a 30 kms. al nordeste de Fortín Salazar. Los habitantes viven en 10 aldeas: (a) El Estribo/ 20 de Enero [129 enxet], (b) El Estribo/ Alegre [143 enxet], (c) El Estribo/ Dos Palmas [390 enxet], (ch) El Estribo/ Karanda [129 enxet], (d) El Estribo/ Palo Santo [194 enxet], (e) El Estribo/ Para Todo’i [165 enxet], (f) El Estribo/ San Carlos [187 enxet], (g) El Estribo/ Santa Fe [183 enxet], (h) El Estribo/ Tres Tamarino [35 enxet, cuya lengua materna está bien conservada] y (i) El Estribo/ La Madrina [69 enxet]; (6) Para Todo [hacia el sudoeste de Fortín Zalazar y noroeste de Pozo Colorado, con 327 enxet y enlhet] (DGEEC 2003); (7) La Herencia, en cinco aldeas: (a) La Herencia/ Jerusalén [307 enxet], (b) La Herencia/ La Herencia [514 enxet], (c) La Herencia/ La Rosa Kue [163 enxet], (ch) La Herencia/ Nazareth [97 enxet], (d) La Herencia/ Palo Blanco [233 enxet]; (8) Sawhoyamaxa [Ea. Loma Porã, en el km. 370 de la ruta Pozo Colorado-Concepción, cerca del río Paraguay, a la altura de la ciudad de Concepción], con dos asentamientos: (a) Sawhoyamaxa/ Santa Elisa [123 enxet], y (b) Sawhoyamaxa/ Km 16 [82 enxet]; (9) San Fernando, en dos aldeas: (a) San Fernando/ Paso Lima [39 enxet y angaité], y (b) San Fernando/ Curupayty [47 enxet y angaité]; (10) Yakye Axa [entre Makxawaiya y Sawhoyamaxa, sobre la ruta que une Pozo Colorado a Concepción, con 147 enxet]; (11) Yanekyaha, en cuatro aldeas: (a) Yanekyaha/ 26 de Junio [55 enxet], (b) Yanekyaha/ Espinillo [159 enxet], (c) Yanekyaha/ Samaria [39 enxet], y (ch) Yanekyaha/ Timo Ty [86 enxet]; (12) Puerto Colón [sobre el río Paraguay, hacia el noroeste de la ciudad de Concepción y al sur de Carayá Vuelta. Se trata de un grupo de 152 enxet]; (13) Buena Vista, situado a unos 3 kms. al oeste de Puerto Colón, en dos asentamientos: (a) Buena Vista [72 enxet], y (b) Buena Vista/ Aldea 96 [48 enxet]; (14) Alborada/ La Unión [65 enxet]; (15) Ea. Laguna Porã [106 enxet y enenlhet-toba] (DGEEC 2003; Chase-Sardi 1990);
(B) Distrito Puerto Pinasco: Naranja Ty [60 enxet] (DGEEC 2003);

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

553

(C) Distrito Villa Hayes: (1) Kem Hayak Sepo [154 enxet]; (2) La Esperanza, en tres asentamientos: (a) La Esperanza [153 enxet], (b) La Esperanza/ La Promesa [141 enxet], y (c) La Esperanza/ La Altura [124 enxet]; (3) Santa María [31 enxet] (DGEEC 2003);
■ Departamento Concepción, distrito Concepción: el censo de 2002 menciona dos viviendas enxet en Agua Fría (Punta Fina) (DGEEC 2003). La misma fuente señala un grupo enlhet en el asentamiento multiétnico de Villa Redención, en la ciudad de Concepción, pero de acuerdo con Kalisch (c.p.), los individuos citados pertenecerían más bien al grupo enxet.
6.3. DEMOGRAFÍA Y NÚMERO DE HABLANTES:
El censo de 2002 registra un total de 5.844 enxet, de los cuales 3.788 declaran hablar enxet en el hogar. De los demás, 2.084 hablarían guaraní, 288 enlhet, 21 toba-qom (familia guaykurú) y diez hablarían castellano en su casa.(DGEEC 2003). Kalisch (c.p.) manifiesta que la metodología empleada en el Censo no permite detectar los casos de bilingüismo enxet-enlhet, que merecerían un estudio aparte.
6.4. DATOS DIVERSOS:
Debido a la ubicación más próxima al río Paraguay de los grupos enxet, los contactos entre éstos y la sociedad nacional ocurrieron en fechas más tempranas que en el caso de los enlhet. Durante las primeras décadas del siglo XX, los misioneros ingleses trabajaron con los enxet, con miras a evangelizarlos, y sin contemplación alguna para la cultura tradicional, que en aquella época se veía más como un estorbo al “progreso”. Típicos de esta corriente etnocentrista son los escritos de Grubb. La mayor parte de los viajeros que trataron de los enxet solían recoger sus informaciones de la boca — y a través del prismo deformador — de los misioneros. Los intentos sistemáticos más tempranos de describir la cultura enxet — con ocasionales referencias a otros grupos de esta familia — se deben a Hawtrey (1901) y Kurze (1905). Últimamente, Kidd ha venido analizando las relaciones conflictuales con la sociedad nacional, y sus consecuencias para los enxet, sanapaná y angaité.

554

Suplemento Antropológico

Algunos aspectos lingüísticos han sido abordados por Coryn (1922), Alarcón (1925), Schuster (1929) y Lowes (1954). Susnik (1958, 1977, 1986-87 y 1998) es la autora que más ha escrito sobre el enxet. Lamentablemente, sus descripciones lingüísticas son difícilmente aprovechables, debido a un casi total desconocimiento de los métodos de la lingüística.

6.5. BIBLIOGRAFÍA:

Alarcón, J. de

1925 Compendio de algunas reglas gramaticales del idioma Einz-

let o Lengua. Revista Militar, III/IV: 201-210.

ANÓNIMO

S.f.

Elementos de gramática lengua. S.l.

Bogado, F. 1991 Apteemakxa nanok Enxet. Asunción: Iglesia Anglicana Pa-
raguaya.

Brakhan, W. y Mónica Chiu 1997 Colonia indígena Enxet El Estribo: pasado, presente y futu-
ro. Ministerio de Agricultura/ Deutsche Gesellschaft für Techniche Zusammenarbeit (GTZ) GmbH. MAG/ GTZ.
BRITISH AND FOREIGN BIBLE SOCIETY 1908 Tasik amyaa Jesu Cristo wischi inginkuk San Marcos: Ab-
naktathleschäma. Londres.
CHRISTIAN KNOWLEDGE SOCIETY 1907 Nimpasmo nimpaiwa nelmathnangkama. Oración común.
Portions of the Book of Common Prayer in the Lengua language as spoken by a tribe of Indians of the Paraguayan Chaco. Londres. 1911 Nimpaiwa ningminaimaschama. Original hymns and paraphrases of well-known hymns in the Lengua language as spoken by a tribe of Indians of the Paraguayan Chaco. Londres.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

555

Coryn, Alfredo 1922 Los indios lenguas, sus costumbres y su idioma con com-
pendio de gramática y vocabulario. Anales de la Sociedad Científica Argentina, 93: 221-282.

Chase-Sardi, Miguel y José Zanardini 1999 Enxet (Maskoy), tomado y traducido por Stephen Kidd, de
Tierraviva. En: Textos míticos de los indígenas del Paraguay: 218-224. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol.30. Asunción: CEADUC.

Chiu, Mónica 1999 Mujeres indígenas Enxet del Chaco paraguayo:
http://www.mundomed.net/xxi/articulos/dic99/

Ferrario, Benigno

1942

Contribución al conocimiento del idioma lengua. Actas del 27o Congreso Internacional de Americanistas, vol. 2: 377-

382. México.

Grubb, Wilfred Barbrooke 1904 Among the Indians of the Paraguayan Chaco. A history of
missionary work in South America. Londres: Charles Murray. 1911 An unknown people in an unknown land. Londres: Seeley & Co. 1914 A church in the wilds. Londres. 1993 Un pueblo desconocido en tierra desconocida. Biblioteca Paraguaya de Antropología 19. Asunción: CEADUC (= traducción de Grubb 1911).
Hawtrey, Seymour H.C. 1901 The Lengua Indians of the Paraguayan Chaco. Journal of
the Royal Anthropological Institute of Great Britain and Ireland 31: 280-299. Londres.
Henriksen, Adolfo 1952 Véase: Loukotka, Čestmír.

556

Suplemento Antropológico

Hunt, Richard J. 1917 The place of the Lengua-Mascoy among the Indians of the
Paraguayan and neighboring Chaco, from a linguistic point of view. Actas del 19o Congreso Internacional de Americanistas: 555. Washington 1915. 1932 The Livingstone of South America (W.B. Grubb). Londres: Seeley Service & Co. 1935 Sydamerikas Livingstone. Upptäckaren av Gran Chaco, den stora jaktmarken. Uppsala: J.A. Lindblads Förlag (Traducción de Hunt 1932).
Kidd, Stephen W. 1992a Informe sobre las comunidades indígenas Lengua-Sanapa-
ná-Angaité. Asunción: CEDHU. 1992b Religious change: a case-study amongst the Enxet of the
Paraguayan Chaco. M.A. Thesis. University of Durham. 1993 Grubb, ¿la historia real? Ultima Hora, Correo Semanal 17-
7-1993: 14-15. Asunción. 1994a Los indígenas Enxet: condiciones laborales. Documento de
Trabajo 44. Asunción: Centro de Documentación y Estudios. 1994b The Enxet of Paraguay and their struggle to regain their land. Indigenous Affairs 1: 36-42. 1994c La lucha interminable de los pueblos Enxet y Quebrachales. Diálogo Indígena Misionero Año 15, No 50: 4-9. 1994ch Land, politics and benevolent shamanism: the Enxet Indians in a democratic Paraguay . Journal of Latin American Studies, 27/1: 43-75 1995 Relaciones de género entre los pueblos minimalistas del Chaco paraguayo: una perspectiva teórica y una consideración de los cambios actuales. Suplemento Antropológico, 30: 7-44. 1996 Un modelo explicativo del cambio religioso. Suplemento Antropológico, 31: 67-100. 1997 Tierra, política y chamanismo benévolo. Los indígenas Enxet en un Paraguay democrático. Suplemento Antropológico, 32/1-2: 9-59.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

557

Kidd, Stephen W. 1999a Love and hate among the people without things. The social
and economic relations of the Enxet people of Paraguay. Thesis submitted for the degree of Doctor of Philosophy, University of St. Andrews. 1999b véase Chase-Sardi, Miguel y José Zanardini. 2000 Knowledge and the practice of love and hate among the Enxet of Paraguay. En: Joanna Overing & Alan Passes (eds.), The anthropology of love and anger: the aesthetics of conviviality in Native Amazonia: 114-132. Londres: Routledge.
Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401. 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. (Traducción de: Klein & Stark, 1977). 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).
Kurze, G. 1905 Sitten und Gebräuche der Lengua-Indianer. Mitteilungen
der Geographischen Gesellschaft zu Jena, 23: 16-34.
López Ramírez, Anibal 1996 Aptaxesama Egmok Apvanyam Apvesey Leon Chavez.
Asunción: Tierraviva.
Loukotka, Čestmír 1952 Dos cartas de amigo sobre lingüística americana. Folia Lin-
güística, 1: 25-29. Buenos Aires.
Lowes, R.H.G. 1954 Alphabetical list of Lengua Indian words with English equi-
valents. Journal de la Société des Américanistes de Paris, 62: 85-109.

558

Suplemento Antropológico

Métraux, Alfred 1933 La obra de las misiones inglesas en el Chaco. Journal de la
Société des Américanistes de Paris, 25: 205-209. 1946 Etnography of the Chaco. En: J.H. Steward (ed.), Handbook
of South American Indians, vol.1: 197-370.
MUSEO ETNOGRÁFICO “ANDRÉS BARBERO” 2002 Lengua. http://www.museobarbero.org.py/Enxlet/enxet.htm
Perasso, José A. y Diego Bracco 1979 Vocabulario lengua-maskoy (Según un documento inédito
de 1929, del general Jenaro Espinola). Etnografía Paraguaya, II/2. Asunción.
Richards, Elizabeth y Timothy Curtis 2000 (Southern) Lengua word list. En: M.R. Key (eds.), Intercon-
tinental Dictionary Series, Vol.1. South American Indian Languages. Irvine: University of California (CD-Rom).
Schmidt, Max 1962 El vocabulario “Toba”. Edición postuma. Boletín de la
Sociedad Científica del Paraguay, VI, Miscelánea, 3: 46-65 (Datos sobre el bilingüismo toba-qom/ enxet en Cerrito, recopilados en 1914).
Schuster, Adolf N. 1929 Vocabulario lengua. En: Paraguay, Land, Volk, Geschichte,
Wirtschaftsleben und Kolonisation: 323-330. Stuttgart.
SOUTH AMERICAN MISSIONARY SOCIETY 1906 Nelyitsategyak waitkyahik thlama. Londres. 1900a The Gospel of St. Mark in Lengua. The first scripture in
Lengua, Northern, translated by R.J. Hunt of the South American Missionary Society. Londres. 1900b Lengua reading book. Translated by R.J. Hunt of the South American Missionary Society, and printed at the Mission Press. Londres.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

559

Stahl, Wilmar , P. Hazelton , F. Schellenberg , P. Tyson y I. Wallace 1982 La Herencia evaluation report, April-May 1982. Iglesia
Anglicana Paraguaya.
Susnik, Branislava 1958 Eenlet Appaiwa. Lengua-Maskoy: estructura gramatical I:
1-92. Boletín de la Sociedad Científica del Paraguay, II, Etnolingüística 2. Asunción. 1977 Lengua-Maskoy. Su hablar, su pensar, su vivienda. Lenguas Chaqueñas 6. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1986-7 Los aborígenes del Paraguay, VII/1. Lenguas chaqueñas. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”. 1998 Tendencias psicosociales y verbomentales Guaycurú – Maskoy – Zamuco. Ensayo analítico. Asunción: Museo Etnográfico “Andrés Barbero”.
TIERRA VIVA 2003 Casos ante la Comisión Interamericana de Derechos huma-
nos: http://www.tierraviva.org.py/actualidad.htm
Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 1999 Escribir en idioma enlhet para hacer crecer lo propio. Suple-
mento Antropológico, 34/1: 101-176 (Errata en Suplemento Antropológico, 36/1: 379-385) 2003 Enlhet-enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule. Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15: 207-231.
Wilbert, Johannes 1994 Lengua. En: Johannes Wilbert (ed.), Encyclopedia of World
Cultures. Volume VII. South America: 210-211. Boston. MA: G.K. Hall & Co.
Zanardini, José y Walter Biedermann. 2001. Los indígenas del Paraguay. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 39. Asunción: CEADUC. [‘Enlhet’: 97-114].

560

Suplemento Antropológico

7. SANAPANÁ / NENLHET
7.1. NOMBRES:
Sanapaná es el gentilicio más usado, aunque la autodenominación es nenlhet. Los sanapaná llaman su lengua sanapana payvoma. Saapa’ang es el nombre empleado por los enxet para referirse a los grupos sureños de sanapaná, mientras éstos son llamados kasnapan por los guaná. Los enlhet llaman kelya’mok41 a los grupos sanapaná norteños (Unruh/ Kalisch). Algunos autores han empleado otros nombres como <kyisapang>, <sanam>42, <sapukí>43, <lanapsua>, y <quiativis>44.
7.2. ASENTAMIENTOS PRINCIPALES:
Departamentos Presidente Hayes y Alto Paraguay, desde la vía férrea de Puerto Victoria (ex Puerto Casado) hasta el río Monte Lindo al sur, y desde el río Paraguay, al este, hasta Pozo Amarillo y Misión La esperanza, al oeste (datos del DGEEC: 2003 y 2004):

■ Ángulo sudeste del depto. Alto Paraguay: (1) Comunidad Riacho Mosquito [Colonia Toba Maskoy, en la zona de la desembocadura del riacho Mosquito en el río Paraguay, a 20 kms. de Puerto La Victoria/Puerto Casado, con 63 familias sanapaná, toba maskoy y guaná (DGEEC 2003), distribuidas en cinco aldeas según Chase-Sardi (1990)];

41 Susnik (1978: 119) transcribe <kïlyakmok>, con una /k/ intermedia. Tal correspondencia /!/ ~ /k/ está bien atestiguada en las lenguas enlhet-enenlhet (Unruh & Kalisch 2003).
42 Obvia deformación de sanapaná/ saapa’ang.
43 A todas luces, palabra de origen guaraní. Llamar ‘gritones’ a los hablantes de un idioma ajeno es muy común en las lenguas del mundo.
44 Cp. nota 28 arriba sobre uno de los nombres antiguos de los angaité <coyativis>.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

561

■ Depto. Presidente Hayes, distrito Villa Hayes: (1) Misión/Colonia Indígena La Esperanza, con un total de 331 habitantes, entre los cuales los sanapaná representan la gran mayoría (95,5%). Esta comunidad está situada a 20 kms. al norte de Teniente Irala Fernández, y 70 kms. al sudeste de Loma Plata. Según el censo, casi todos siguen hablando su lengua original; (2) Poctem’ Anyep, también llamado Colonia Sanapaná Nueva Promesa, al este de Irala Fernández y al norte de Laguna Millón [a 45 kms. al sudeste de Fortín Boquerón, en el km. 380 de la ruta Trans-Chaco, frente a Colonia Armonía], en seis aldeas: (a) Aldea 1 [109 sanapaná], (b) Aldea 2 [72 sanapaná], (c) Aldea 3 [82 habitantes, de los cuales la mayoría (81,7%) es sanapaná], (ch) Aldea 4 [118 habitantes, casi todos sanapaná], (d) Aldea 5 [161 sanapaná] y (e) Aldea 6 [98 habitantes, de los cuales los sanapaná representan el 91,8%]; (2) Diez Leguas [a 12 kms. al sudeste de Fortín Boquerón, con un total de 288 sanapaná y angaité]; (3) Xakmok-Kasek/ Estancia Salazar [km. 340 de la ruta Trans-Chaco, hacia el noroeste de Pozo Colorado. Allí viven un total de 255 personas, de las cuales el 73,7% es sanapaná. Los demás se reparten entre enxet (18%), enlhet (5,5%), angaité (2,4%)]; (4) Laguna Pato, en cuatro aldeas: (a) Laguna Pato/ La India [47 habitantes, de los cuales el 36,2% son sanapaná, frente a 46,8% de enxet], (b) Laguna Pato/ La Palmera [106 sanapaná. Según el censo, el 90,9% de éstos habla guaraní, y el 9,1% sanapaná], (c) Laguna Pato/ Pato Kue Salado [83 habitantes, en mayoría sanapaná (80,7%), pero con una minoría enxet (18,1%). El censo no registra ningún hablante de sanapaná, siendo la lengua dominante el guaraní], y (ch) Laguna Pato/ Lolaico [69 habitantes, de los cuales el 62,3% son sanapaná, y el resto enxet. El censo no señala ningún hablante de sanapaná. La lengua mayoritaria es el guaraní]; (5) Karanda’y Puku [179 habitantes, casi todos sanapaná. De acuerdo con el censo, todos hablan guaraní]; (6) Anaconda [270 sanapaná. El censo registra que todos son hablantes de sanapaná];
■ Depto. Concepción, Distrito de Concepción, en la parte norte de la ciudad de Concepción: Villa Redención [170 habitantes, entre enlhet (54,1%), sanapaná (19,4%), angaité (11,2%), toba-enenlhet (5,9%) y enxet (5,3%)]. Según Kalisch (c.p.), es más probable que los enlhet del censo sean en realidad enxet.

562

Suplemento Antropológico

7.3. DEMOGRAFÍA Y NÚMERO DE HABLANTES:
El censo de 2002 registra un total de 2.271 sanapaná, de los cuales 914 hablan el sanapaná en su hogar (DGEEC 2003). Klein & Stark (1977) señalan casos de bilinguismo con castellano y guaraní paraguayo. Dada la discrepancia entre el número de personas adscritas al grupo étnico sanapaná y el de los individuos que hablan esta lengua, resulta obvio que el uso de la lengua original va mermando. Para el año 1982, Bartolomé (1989) y Chase-Sardi (1990) hablan de 1.794 sanapaná. Según Grimes (1992), serían 2.900 para 1991.
7.4. DATOS DIVERSOS:
En la época de Métraux (1946: 226), los sanapaná vivían entre Laguna Castilla y Puerto Casado (hoy Puerto Victoria). Solían distinguirse dos subgrupos: <sapukí> y sanapaná propiamente dichos (o <kyisapang>). Algunas fuentes sostienen, en base a rasgos culturales impresionistas supuestamente compartidos, que a partir del siglo XVIII, los sanapaná, angaité y guaná sufrieron una fuerte influencia chané-arawak.
Por otra parte, Susnik (1978: 119) comenta con una lucidez poco común45 la siguiente opinión de Grubb (énfasis añadido): “B. Grubb refiere la tradición de los Lengua-Maskoy, según la cual los ‘Towothli’, los Makás de hoy, hubieran emigrado desde el nordoeste, hablando una lengua parecida a la de los ‘Kïllyakmok-Sanapanás’; en ocasión de una hambruna, hubieran comido el arco iris y así cambiado su lengua. No hay elementos lingüísticos ni físicos que permitieran correlacionar a los Cochaboth con los Kïlyakmok; la tradición implica probablemente un concepto etnoambiental, causa frecuente de falsas identificaciones culturales”.

45 Tanto más así que la obra de Susnik abunda en ejemplos similares aducidos para sostener hipótesis del mismo tenor que la de Grubb.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

563

7.5. BIBLIOGRAFÍA:

Boggiani, Guido

1901

Lingüística sudamericana. Resultados del Primer Congreso Científico Latinoamericano. Trabajos de la 4a Sección,

vol.5: 203-282. Buenos Aires.

Cordeu, Edgardo J. 1973 Textos míticos de los Angaité (Chenanesmá) y Sanapaná.
Scripta Ethnologica, 1: 199-234.

Farrow, G.B.

S.f.

Why we went to the Sanapaná. Londres.

Hanke, Wanda 1945 La cultura material y espiritual de los Sanapaná. Revista
Geográfica Americana, XXIII: 41-47. 1956 Beitrag zur Ethnographie der Sanapaná-Indianer. Mitteilun-
gen der Anthropologischen Gesellschaft in Wien, 86: 48-57.

Kidd, Stephen W. 1992 Informe sobre las comunidades indígenas Lengua-Sanapa-
ná-Angaité. Asunción: CEDHU.

Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401. 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. (Traducción de: Klein & Stark, 1977). 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).

564

Suplemento Antropológico

Loukotka, „estmír 1930 Vocabularios inéditos o poco conocidos de los idiomas ča-
makoko, sanapaná, angaité y sapukí. Revista del Instituto de Etnología de la Universidad Nacional de Tucumán, 1: 557592.

MUSEO ETNOGRÁFICO “ANDRÉS BARBERO” 2002 Sanapaná.
http://www.museobarbero.org.py/sanapana/sanapana.htm

Neuenschwander, César (ed.)

S.f.

Yelshuasectemma. Historia de una esperanza. Concepción:

Universidad Católica.

Neuenschwander, César y Lázaro Híter 2002 Yialmalén. El mito del eterno retorno. Asunción: Arandurã.

TIERRA VIVA 2003 Casos ante la Comisión Interamericana de Derechos Huma-
nos: http://www.tierraviva.org.py/actualidad.htm

Tolten, Hans 1942 Boj o divocinu. Praga (pág. 222-245).

Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 2003 Enlhet-enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule.
Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15: 207-231. en prep. Indexación personal del nombre enlhet. Nombre, verbo y un
cambio de orientación desde un sistema activo hacia un sistema acusativo.

Zanardini, José y Walter Biedermann. 2001. Los indígenas del Paraguay. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 39. Asunción: CEADUC. [‘Sanapaná’: 125-136].

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

565

8. ENENLHET / TOBA
No debe confundirse el toba-enenlhet con el toba-qom, que pertenece a la familia lingüística guaykurú.
8.1. NOMBRES:
Enenlhet y toba son los dos gentilicios más usados, incluso como autodenominación. Los enenlhet-toba se refieren a su lengua como enenlhet apayvoma o tova payvoma (Unruh & Kalisch 2003). La literatura registra otros nombres, como <toba-maskoy>, <kilyetwaiwo>46, <toba-lengua>, <emok-liik>47, <cabanatit>, <kilmahanats>48 y <machicui>.
8.2. ASENTAMIENTOS PRINCIPALES (DGEEC: 2003, 2004):
■ Ángulo sudeste del depto. Alto Paraguay: zona de la desembocadura del Riacho Mosquito en el río Paraguay, a 20 kms. al norte de Puerto La Victoria/Puerto Casado, con 300 familias toba, maskoy, enlhet, guaná, sanapaná y angaité. El uso ambiguo del gentilicio toba vuelve difícil la distinción entre (enenlhet-)toba propiamente dichos y el conglomerado étnico referido bajo el rubro toba-maskoy. El Atlas de las Comunidades (DGEEC 2004), señala toba y toba-maskoy en los siguientes asentamientos de esta zona: (1) Riacho Mosquito [274 habitantes, todos guaraníhablantes, repartidos entre toba-maskoy

46 Tal vez una mala transcripción de la palabra que Unruh & Kalisch (2003) transcriben kelyelhayvoma /kelje ajwoma/. Loukotka (1963) dice que en un manuscrito de Frič encontrado por él en el Archivo del Instituto de etnografía y folklore de Praga, Frič afirma que <kilyetwaiwo> es la autodenominación del grupo.
47 Cp. toba-enenlhet /emmo!ok/ ‘nuestro pariente, prójimo’. <liik> se parece al sufijo /-le’k/ del toba-guaykurú, que señala una entidad masculina animada, y aparece sobre todo sufijado a términos de parentesco. <emok-liik> surge de una confusión, pues tal como lo advirtió Chase Sardi (Chase Sardi et al. 1990: 110), no refiere a los enenlhet-toba sino a los toba-qom.
48 Según Belaieff (1936 y 1941). Vellard (1933) transcribe <kilhama-khanats>.

566

Suplemento Antropológico

(26,3%), sanapaná (22.3%), guaná (20,1%), angaité (14,2%) y toba (14,2%)], (2) Machete Vaina [135 habitantes, con una minoría (8,9%) de enenlhet-toba];
■ Extremo noroeste del depto. Presidente Hayes, próximo a la frontera con el depto. Boquerón: (1) Konamoktololaq/Casanillo, a la altura del km. 145 del camino Puerto La Victoria-Fortín Teniente Montania [en Fortín Casanillo, Estancia Palo Santo, zona situada entre el riacho Mosquito y el Yacaré Norte, a 60 kms. al nordeste de Loma Plata, con 120 familias mayormente enenlhet-toba, pero con algunos enlhet y sanapaná, distribuidos en cuatro aldeas: (a) Capiatá (80 enenlhet-toba. El censo señala que todos hablan su lengua original), (b) Campo Rayo [258 enenlhet-toba], (c) Campo Aroma [253 enenlhet-toba] y (ch) Linda Vista [67 enenlhet-toba], (2) Estancia Laguna Porã [25 kms. al norte de Colonia Pozo Amarillo, Colonia Fernheim, hacia el este de Loma Plata, con 106 enenlhet-toba], (3) Pozo Amarillo [20 kms. al norte de Teniente Irala Fernández, 60 kms. al sudeste de Loma Plata, en tres aldeas: (a) Pozo Amarillo/ Tobatî [252 habs., de los cuales el 98% es enenlhet-toba], (b) Pozo Amarillo/ Carpa Kue [138 habs., 90,6% enenlhet-toba] y (c) Pozo Amarillo/ Colonia Banco [44 habs.];
8.3. DEMOGRAFÍA Y NÚMERO DE HABLANTES:
El censo de 2002 registra un total de 1.474 toba-enenlhet, entre los cuales 1.275 declaran hablar su lengua original en el hogar (DGEEC 2003). Kalisch (c.p.) advierte que en el Censo 2002, muchos de los toba (especialmente aquellos que ya no hablan toba) se hacen figurar como maskoy. De ahí que el porcentaje de hablantes de toba sea, en realidad, mucho menor.
Hasta hace poco, muchos varones manejaban, además del castellano, algo de plattdeutsch, pero el uso de esta última lengua decrece marcadamente con las nuevas generaciones. Entre las mujeres, el monolingüismo enenlhet es muy típico. En un estudio pionero de la situación lingüística chaqueña, Klein & Stark (1977/1983) se hacen todavía eco de esta situación tradicional.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

567

8.4. DATOS DIVERSOS:

Algunos informes de principios del siglo XX sostienen que los varones del grupo étnico toba-enenlhet fueron algún tiempo bilingües en toba-enenlhet/ toba-qom, fenómeno que fue reportado también más al sur, entre los toba-qom cerriteños y los enxet (Schmidt 1962).49 Si dicho bilingüismo alguna vez existió, sería ya cosa del pasado. De hecho, Unruh & Kalisch (2003) descartan este parecer respecto al bilingüismo toba-maskoy/ toba-qom. En la actualidad, estos últimos investigadores documentan un extenso bilingüismo enenlhettoba/enlhet (lengua norte). Para la década de 1970, Chase-Sardi (1972) ubicaba un total de 290 toba-maskoy al este del río Paraguay, y 212 en la orilla chaqueña.

8.5. BIBLIOGRAFÍA:

Chase Sardi, Miguel y M.A. Enciso 1990 Situación sociocultural, económica, jurídico-política actual
de las comunidades indígenas en el Paraguay. Asunción: CIDSEP, Universidad Católica de Asunción.

Frič, Alberto Vojtěch

s.f.

Die “Toba” von Puerto Casado (ms. inédito del Instituto de

etnografía y folklore de Praga, citado por Loukotka)

Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1977 Indian languages of the Paraguayan Chaco. Anthropological
Linguistics, 19/8: 378-401.

49 En su libro Prof.Dr. Max Schmidt. Su contribución etnológica y su personalidad, Asunción, Museo Etnográfico ”Andrés Barbero” (1991), Susnik nota: ”Según algunas parcas menciones, Schmidt hubiera realizado ya un viaje no oficial al Paraguay en el año 1914, visitando de paso a los Emok-Toba y los Kainguá-Mbyá; en su archivo personal solamente se encontraron los apuntes de dos vocabularios respectivos, no trascendiendo ninguna descripción etnográfica publicada” (op.cit., pág. 9). La brevedad de la visita aludida hace aún menos probable un estudio detenido de la situación lingüística imperante por parte del etnólogo alemán.

568

Suplemento Antropológico

Klein, Harriet E.M. y Louisa R. Stark 1983 Las lenguas indígenas del Chaco paraguayo. En: B. Pottier
(ed.), América Latina en sus lenguas indígenas: 157-180. Caracas: UNESCO/Monte Avila. (Traducción de: Klein & Stark, 1977). 1985 Indian languages of the Paraguayan Chaco. En: Harriet E.M. Klein y Louisa R. Stark (eds.), South American Indian Languages. Retrospect and prospect: 802-845. Austin: University of Texas Press (Reimpresión de Klein y Stark, 1977).
Loukotka, Čestmír 1963 Documents et vocabulaires inédits de langues et de dialectes
Sud-Américains. Journal de la Société des Américanistes de Paris, 52: 7-60 [Vocabulario “Kilyetwaiwo, familia Maskoi”: pág. 28-30].
Martínez, Silvestre 2001 Perpetuando las memorias de un pueblo. Mitología y rela-
tos del pueblo Enenlhet. Asunción: Prodechaco.
MUSEO ETNOGRÁFICO ANDRÉS BARBERO 2002 Toba Maskoy.
http://www.museobarbero.org.py/toba/toba.htm
Regehr, Walter 1980 La situación de los Toba-Maskoy de Loma Plata. Asunción:
Conferencia Episcopal Paraguaya, Equipo Nacional de Misiones (mimeo).
Romero, Manolo, Ernesto Unruh y Hannes Kalisch 2003 Sakoiahan. Apkeltennaikamaha Marciano Mendoza akte-
makha’ apkavakha pankek enenlhet. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 46. Ya’alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet.

Los enlhet-enenlhet del Chaco Paraguayo

569

Schmidt, Max 1962 El vocabulario “Toba”. Edición postuma. Boletín de la So-
ciedad Científica del Paraguay, VI, Miscelánea, 3: 46-65 (Datos sobre el bilingüismo toba-qom/ enxet en Cerrito, recopilados en 1914).
Unruh, Ernesto y Hannes Kalisch 2003 Enlhet-enenlhet. Una familia lingüística chaqueña. Thule.
Rivista Italiana di Studi Americanistici, 14/15: 207-231. en prep. El marcador posesivo enlhet-enenlhet. Evidencia sobre su
origen desde el enlhet, el toba y el guaná. en prep. Indexación personal del nombre enlhet. Nombre, verbo y un
cambio de orientación desde un sistema activo hacia un sistema acusativo. en prep. La morfología de los prefijos verbales enlhet.
Unruh, Ernesto, Hannes Kalisch y Manolo Romero 2003 Enenlhet Apaivoma. Nentengiai=a Nengiangvaiakmoho Ne-
liateikamaha Tova Paivoma. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 43. Ya’alve-Saanga: Nengvaanemquescama Nempayvaam Enlhet.
Vellard, Jehan 1933 Une mission scientifique au Paraguay. Journal de la Société
des Américanistes, 25: 293-334.
Zanardini, José y Walter Biedermann. 2001. Los indígenas del Paraguay. Biblioteca Paraguaya de Antropología, vol. 39. Asunción: CEADUC. [‘Toba-Maskoy’: 151-156].

