Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007
Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák Comparative studies on the Arawak lexicon of fauna and flora
Ana Paula BrandãoI Sidi FacundesII
Resumo: As línguas Apurinã, Piro e Iñapari, membros da família lingüística Aruák, são inicialmente comparadas com base nos dados utilizados na reconstrução de Payne (1991), e nas correspondências fonológicas apresentadas em Facundes (2000, 2002). A partir das evidências de agrupamento dessas três línguas, cognatos especificamente relacionados à fauna e flora Aruák são estabelecidos. Utilizando-se dos resultados encontrados na comparação, três questões são examinadas: o que as retenções lexicais indicam sobre o lugar dessas línguas dentro da família Aruák? Com base nos cognatos identificados, quais conceitos da flora e fauna provavelmente podem ser reconstruídos para estágios anteriores no desenvolvimento dessas três línguas a partir de uma língua ancestral? E, finalmente, quais inferências podem ser feitas sobre o passado desses povos com base na semântica da fauna e flora reconstruída?
Palavras-chave: Aruák. Apurinã. Piro. Iñapari. Fauna. Flora. Abstract: Apurinã, Piro and Iñapari, members of the Arawak linguistic family, are initially compared on the basis of the data used by
Payne (1991) for the Arawak linguistic reconstruction, and of the phonological correspondences presented in Facundes (2000, 2002). Based on the evidence of subgrouping that emerges from this comparison, cognates pertinent to the semantic field of fauna and flora are established. The results are then used to examine three issues: what do lexical retentions say about the internal classification of these languages in the family? What cognates are likely to be reconstructable to an earlier stage in the evolution of these languages? And, finally, what inferences can be made about the past of these peoples on the basis of the reconstructable semantics of fauna and flora? Keywords: Arawak. Apurinã. Piro. Iñapari. Fauna. Flora.
I Universidade Federal do Pará. Museu Paraense Emílio Goeldi. Bolsista. Belém, Pará, Brasil (warirei@yahoo.com.br). II Thammasat University. Professor Visitante. Universidade Federal do Pará. Professor Adjunto. Belém, Pará, Brasil (sfacundes@gmail.com).
109

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák
INTRODUÇÃO
O objetivo do trabalho é apresentar resultados preliminares do estudo histórico-comparativo dos itens da fauna e flora nas línguas Apurinã, Piro e Iñapari, línguas pertencentes à família Aruák. Para isso, partimos da proposta de Facundes (2000, 2002) de reconstruir aspectos de um estágio anterior ao surgimento dessas três línguas.
Primeiro, resumiremos a atual situação da classificação da família Aruák. Em seguida, discutiremos sobre o subagrupamento Apurinã-Piro-Inãpari (API). Adiante, examinaremos os cognatos identificados para a fauna e flora API. Por fim, examinaremos algumas possíveis implicações da reconstrução da fauna e flora para o conhecimento da proto-cultura e pré-história Aruák.
A FAMÍLIA ARUÁK E O SUBAGRUPAMENTO APURINÃ-PIRO-IÑAPARI
Ainda que o grupo lingüistico Aruák seja conhecido desde 1782, quando o missionário Filippo Salvadore sugeriu um grupo genético denominado Maipure (Noble, 1965), problemas tais como a classificação interna e origens continuam sem reposta conclusiva. Como atesta Ramirez (2001), pouco se sabe sobre a origem da dispersão geográfica de um dos povos nativos da América com maior expansão, desde as Bahamas ao norte até o Paraguai ao sul e dos Andes a oeste até a foz do rio Amazonas ao leste. Atualmente a população da família Aruák é de mais de 400 mil pessoas ao todo e são um pouco menos de 30 línguas Aruák que permanecem vivas e faladas até hoje, com uma distribuição predominantemente no ocidente do continente. Sobre sua origem geográfica, há dúvidas se elas teriam como origem a parte setentrional do rio Amazonas, região do Alto Valpés, como afirma Lathrap (1975), ou uma área mais ao sudoeste, no Peru.
Entre os trabalhos histórico-comparativos recentes mais importantes na área estão os de Payne (1991), Aikhenvald (1999) e Ramirez (2001), que apresentam estudos sobre a reconstrução lingüística do Proto-Aruák e a classificação interna da família Aruák. Um panorama dos estudos Aruák é apresentado em Facundes e Brandão (no prelo). A maioria dos demais trabalhos comparativos sobre Aruák que precederam Payne (1991), incluindo Matteson (1972), não segue os passos do método histórico-comparativo.
O foco deste trabalho são as línguas Apurinã e Piro, faladas na região da bacia do Purus, e a língua Iñapari, falada no sul da Amazônia peruana. Os falantes de Apurinã estão localizados no estado do Amazonas. A população apurinã é superior a 2.000 pessoas, das quais menos de 30% falam a língua. Segundo Matteson (1994), os Piro se autodenominam Yine, que quer dizer ‘gente’. Os Piro vivem no Peru e possuíam uma população de 1.263 pessoas (sendo que o censo incluía todos aqueles que falavam a língua) em 1981. O outro subgrupo que também se autodenomina Yine são os Manxineri, que ocupam a região sul do estado do Acre (Amazônia Ocidental), no Brasil. Batista e Roquete Pinto (apud Gonçalves, 1991) chegaram a sugerir que “[o]s índios Catiana ou Maneteneris forma[va]m uma horda da tribo dos Ipurinás, habitantes da bacia do alto Purus”. Gonçalves (1991) afirma, ainda, que os Manxineri habitavam as margens do rio Purus num ponto entre as bocas dos rios Hyacú e Aracá, até a foz do rio Curinahá. Iñapari conta com apenas quatro falantes localizados no povoado Sabaluyo, Rio Piedras, próximo a Puerto Maldonado (Parker, 1999).
Entre as classificações de línguas Aruák que citam essas três línguas, Apurinã, Piro e Iñapari têm sido consistentemente agrupadas dentro do ramo pré-andino da família, geralmente dentro de um subramo e acompanhadas ou não de Chontaquiro, Mashco-Piro ou de línguas Campa, do Peru (Rivet; Schmidt; Loukotka; Mason apud Noble, 1965; e, mais recentemente, Aikhenvald, 2001; Payne, 1991; Valenzuela, 1991). Das mais recentes publicações que apresentam classificações completas de Aruák (Aikhenvald, 1999; Payne, 1991; Ramirez,
110

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007
2001), apenas Payne apresenta os dados que justificam a inclusão de Apurinã e Piro em um mesmo subramo (junto com Iñapari), mas sem citar dados de Iñapari. Ramirez apresenta a lista de Swadesh para Apurinã e Piro, também sem citar dados de Iñapari e sem identificar as correspondências fonológicas ou uma análise que determine o status de cognatos dos dados apresentados.
Em sua tentativa de identificar Iñapari como pertencente à família Aruák com base em retenções lexicais, Valenzuela (1991) apresenta os cognatos e respectivas correspondências que justificam a sua análise e, como resultado, identifica maior compartilhamento lexical entre Iñapari e línguas do grupo pré-andino. A comparação feita por Valenzuela restringiu-se ao Iñapari e às línguas pré-andinas Apurinã, Piro e Asheninka, de um lado, e às línguas não pré-andinas Bauré e Ignaciano, de outro. Como resultado dessa comparação, Iñapari compartilhou 36 cognatos com Piro, 27 com Apurinã, 25 com Asheninka, 27 com Bauré e 18 com Ignaciano. Com base na média superior de itens compartilhados com as línguas pré-andinas (53) em comparação à média de itens compartilhados com línguas não pré-andinas (38), Valenzuela concluiu ter confirmado a inclusão de Iñapari dentro do ramo pré-andino.
Portanto, o trabalho de Valenzuela constitui, até a presente data, a principal evidência em favor de um ramo Aruák que incluiria Apurinã, Piro e Iñapari, ainda que a sistematicidade das correspondências identificadas naquele trabalho necessitem de confirmação, e os próximos estágios da comparação (reconstrução dos proto-fonemas, identificação de inovações compartilhadas e reconstrução de itens lexicais e gramaticais) ainda precisem ser executados. De modo a verificar se os compartilhamentos lexicais de fato apontam para um subramo incluindo essas três línguas, foi realizada uma nova comparação dessas três línguas a outras línguas Aruák. Os dados de Iñapari são totalmente independentes daqueles utilizados por Valenzuela, pois procedem de fonte mais atualizada e amplamente mais detalhada, nomeadamente Parker (1995, 1999), em que, ao invés de apenas uma pequena lista de palavras, há um vocabulário com 1.238 itens lexicais, além de informações básicas sobre a morfologia e fonologia da língua. Além disso, ao invés de serem comparados os dados das três línguas a duas ou três línguas pré-andinas e não pré-andinas, todas as 24 línguas que fizeram parte do trabalho comparativo de Payne (1991) foram incluídas na comparação. Finalmente, não nos restringimos à lista de Swadesh nesta comparação, pois foram utilizados os mesmos dados também utilizados por Payne, mas atualizados em relação a Piro e Apurinã e acrescidos dos dados de Iñapari. Os dados atualizados para Apurinã e Piro e os dados acrescidos para Inãpari estão listados no Apêndice; já os cognatos para as outras línguas Aruák não são listados neste trabalho devido a restrições de espaço, mas podem ser encontrados em Payne (1991).
Entre os dados de Apurinã, Piro e Iñapari, foram determinados os cognatos a partir das correspondências fonológicas mais robustas identificadas em Facundes (2000, 2002), esperando, desse modo, eliminar possíveis casos de empréstimos entre línguas Aruák. Com isso, pretendemos obter uma nova comparação com base nos conjuntos de cognatos, sobre os quais o grau de confiabilidade é o mais elevado possível, considerando o estado atual dos estudos Aruák. A análise comparativa preliminar das correspondências entre essas três línguas, na qual este trabalho é baseado, é resumida na Tabela 1 (excetuando-se a Tabela 7, onde a transcrição usada nas fontes consultadas é preservada, os dados nessa Tabela e ao longo do artigo tiveram a sua transcrição unificada, fazendo uso do IPA). Os proto-fonemas apresentados na Tabela 1 constituem uma primeira tentativa de estabelecer de forma sistemática as correspondências fonológicas entre Apurinã, Piro e Iñapari, reconstruindo suas proto-formas. Sozinhas, essas correspondências não podem ser usadas para postular o Proto-Apurinã-Piro-Iñapari, pois ainda não dão conta de todas as correspondências encontradas nos dados da Tabela 2 e carecem do suporte de dados de outras línguas Aruák e da identificação de inovações compartilhadas por essas três línguas e ausentes nas demais
111

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

línguas Aruák. Para avaliação mais detalhada e revisão dessa reconstrução, ver Facundes e Brandão (no prelo), em que as correspondências não explicadas pela proposta atual de reconstrução do quadro de proto-fonemas são discutidas.

Tabela 1. Reconstrução fonológica para Proto-Apurinã-Piro-Iñapari (Facundes, 2000/2002).

Apurinã

Piro

Iñapari

p

p

p

t

t

t

tʃ / -i

tʃ / _{e,a,i}

h / #_a

t

tç / {i_i, _u}

t

ts

ts

t

tʃ / _i

tʃ / _i

tʃ

tʃ

tʃ

k / _{*a, *o}

Ø / # _{*a, *o)

k

ʔ/ V_*a

ç / _{e, i, ɨ,o}

h / _{*i, *I, * ɨ, u}

s

s

Ø / {a, e, o, u}

h / #_

ʃ / _i

h / #_

s / _{u, ɨ}

ʃ

ʃ / _i

ç

h Ø / i_i Ø / i_i

h

h

h

Ø / _?

Ø / _?

Ø

h / #_V

Ø

r

r

r

r

l

r

m

m

m

n

n

n

j

j

j

w

w

w

a

Ø / p_ʃ

a

e

e

a / k_Ca ?

e / t_

Ø / {t_n, tʃ_r, k_r, p_ʃ, t_l, (p,m}_j}

ɨ / k_r

i

j / _V ?

i

ʃ / {h_p, p_ts, t_, k_#}

(continua) P-API
*p *t
*tç *ts
*tʃ *k
*s
*ʃ
*ç *h
*Ø *r *l *m *n *j *w *a *e
*i

112

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Tabela 1. Reconstrução fonológica para Proto-Apurinã-Piro-Iñapari (Facundes, 2000/2002).

Apurinã

Piro

Iñapari

i i / _j i / {h_r, h_t}

Ø / {t_n, tʃ_r, k_r, p_ʃ, t_l, m/p_j} Ø / m_j
i / {h_r, h_t} i / {#_, ç_, p_#}
Ø / p_n Ø / t_k

i u / _ju ?
ɨ
u / t_k

u

o

u

ɨ

ɨ e / {t_, k_}

i e / {t_, k_}

(conclusão) P-API
*ɨ
*u *I

A Tabela 2 lista os números correspondentes às retenções lexicais para 25 línguas Aruák. Nosso interesse é em relação a o que esses números sugerem sobre a distância entre as línguas Apurinã, Piro e Iñapari das demais línguas Aruák. Em relação a essas três línguas, resumimos na Tabela 3 as informações que consideramos mais relevantes. Apurinã, Piro e Iñapari apresentam média de compartilhamento de cognatos entre si de 48% da lista de 203 itens reconstruídos por Payne (Apurinã-Piro 56%, Piro-Iñapari 45% e Iñapari-Apurinã 42%). Asheninka é a quarta língua que mais compartilha cognatos com as três primeiras línguas (42% com Piro, 39% com Apurinã e 34% com Inãpari), com média de 38%. No entanto, enquanto a predominância de compartilhamento envolvendo Apurinã-Piro-Iñapari é mútua (isto é, Apurinã compartilha mais cognatos com Piro e Inãpari do que com outras línguas, Piro compartilha mais cognatos com Apurinã e Iñapari do que com outras línguas, e Iñapari compartilha mais cognatos com Piro e Apurinã do que com outras línguas), o mesmo não acontece com Asheninka. Asheninka compartilha mais cognatos com Machiguenga (49%) do que com Apurinã, Piro ou Iñapari. Quanto às demais línguas, elas compartilham itens lexicais com Apurinã, Piro e Iñapari em números significativamente menores. A partir desses números, podemos concluir que a comparação envolvendo as 203 séries de cognatos utilizadas na reconstrução proposta por Payne reforça a possibilidade de Apurinã-Piro-Iñapari formarem um subramo da família Aruák, independentemente de fazerem parte ou não de um ramo intermediário maior (como o pré-andino).
Ao longo deste trabalho, ao examinar fauna e flora em Aruák, concebemos o subramo API como uma working hypothesis que nos permitirá explorar a semântica da fauna e flora de um estágio ancestral de API, pois a reconstrução completa das formas lexicais, cuja semântica está sendo examinada, ainda está em construção e evidências conclusivas sobre a legitimidade do Proto-Apurinã-Piro-Iñapari (P-API) ainda precisam ser apresentadas. Isso significa que as informações reconstruídas para P-API podem se referir tanto ao Proto-Apurinã-Piro-Iñapari propriamente (caso o ramo API seja legitimado através da reconstrução de sua fonologia e da determinação de inovações específicas desse grupo) quanto a algum estágio mais recente de Pre-Apurinã-Piro-Iñapari, isto é, um momento histórico que antecede a formação das línguas Apurinã, Piro e Iñapari, mas que não necessariamente atinge a língua ancestral da qual Apurinã, Piro, Iñapari (e talvez outras línguas Aruák) tenham sido derivadas.

113

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák 114

Tabela 2. Retenções lexicais em línguas Aruák. Os números para APU e PIR à esquerda de “/” correspondem àqueles fornecidos por Payne (1991) e os números à direita de “/” foram revisados neste trabalho.
AMU CHA PAR WAU TER BAU IGN PIR APU IÑA MAC ASH WAP PAL GAR LOK GUA RES ACH CAB CUR PIA TAR YUC YAV
AMU 91 CHA 53 93 PAR 48 49 104 WAU 36 36 58 87 TER 45 44 55 42 88 BAU 44 51 49 43 61 90 IGN 42 45 56 44 59 69 91 PIR 54/81 54/74 57/65 50/62 56/64 60/64 61/67 107/130 APU 47/62 45/68 50/66 42/54 49/60 49/57 51/66 69/113 92/124 IÑA 50 60 51 42 50 48 51 92 86 94 MAC 56 54 49 44 57 52 54 68/78 57/73 55 103 ASH 62 60 62 50 66 62 66 77/86 66/79 70 100 121 WAP 31 33 45 40 33 36 36 41/48 33/45 32 35 43 76 PAL 40 48 50 45 45 49 51 55/59 46/56 57 46 54 41 84 GAR 38 34 50 39 42 39 43 51/57 46/61 44 45 49 40 42 81 LOK 41 39 58 49 43 44 51 53/66 47/68 52 47 57 45 51 63 99 GUA 40 38 49 45 41 45 51 50/58 41/53 44 40 46 43 46 56 63 86 RES 44 42 57 44 45 45 44 50/37 46/54 52 49 59 37 42 48 54 45 91 ACH 33 36 41 39 36 38 33 36/46 34/42 32 31 38 39 33 39 45 41 45 72 CAB 25 23 29 25 23 23 23 25/30 21/25 21 22 27 22 25 23 31 28 28 29 46 CUR 46 48 56 47 43 50 50 53/63 43/59 50 41 50 42 43 42 54 47 62 52 30 92 PIA 47 51 65 52 51 54 53 57/57 47/62 50 45 56 50 49 52 65 50 62 61 40 65 102 TAR 45 44 60 49 43 48 48 49/65 41/61 27 42 52 46 41 47 64 48 62 54 34 73 72 99 YUC 47 45 55 42 44 48 49 49/62 42/57 48 43 52 39 49 50 59 45 60 49 38 63 69 68 92 YAV 46 46 56 48 46 49 51 58/70 47/64 51 50 62 45 48 45 61 50 59 45 28 60 67 62 58 99

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Tabela 3. Línguas que mais compartilham itens lexicais com Apurinã, Piro e Iñapari.

#%

#%

#%

#%

#%

#%

APU-PIR 113 56 APU-INA 86 42 APU-ASH 79 39 APU-MAC 73 36 APU-CHA 68 33 PAR-IGN

66 33

PIR-APU 113 56 PIR-INA 92 45 PIR-ASH 86 42 PIR-AMU 81 40 PIR-MAC 78 38 PIR-CHA

74 36

IÑA-PIR 92 45 IÑA-APU 86 42 INA-ASH 70 34 INA-CHA 60 30 INA-MAC 55 27 INA-AMU

50 25

ASH-MAC 100 49 ASH-PIR 86 42 ASH-APU 79 39 ASH-IÑA 70 34 ASH-TER/IGN 66 33 AMU-PAR-BAU-YAV 62 31

MAC-ASH 100 49 MAC-PIR 78 38 MAC-APU 73 36 MAC-AMU 56 28 MAC-IÑA 55 27 MAC-CHA

54 27

A FAUNA E FLORA DE API
Os dados utilizados na pesquisa sobre a fauna e flora API foram coletados em várias visitas ao campo entre os Apurinã, em uma visita entre os Manxineri, além de fontes tais como a gramática de Apurinã (Facundes, 2000), o dicionário da fauna e flora Apurinã (Brandão; Facundes, 2005), a gramática de Piro (Matteson, 1965), o dicionário Piro (Nies, 1986) e um vocabulário da língua Iñapari (Parker, 1995). De um total de 217 possíveis cognatos identificados para API, apenas 57 são compartilhados pelas três línguas (Tabela 4). Desses 217 possíveis cognatos, quase 70% são compartilhados por Apurinã e Piro, um número muito elevado para ser explicado apenas pela disponibilidade maior de dados para essas duas línguas. Esses dados confirmam a proximidade maior, em termos do léxico, entre Apurinã e Piro, já apontada na comparação feita acima a partir da lista de Payne (1991).

Tabela 4. Números da fauna e flora compartilhada.

APU-PIRO

145 (67%)

APU-IÑAPARI

78 (36%)

PIRO-IÑAPARI

65 (30%)

APU-PIRO-IÑAP

57 (26%)

Tabela 5. Fauna e flora compartilhada por API.1 Apurinã

1 morcego 2 Cebus apella 3 Tayassu pecari 4 Tayassu tayassu 5 rato 6 Dasyprocta aguti 7 Cuniculus paca 8 Coendou prehensilis 9 Sciurus spp. 10 preguiça

ʃiju(kɨ) tʃikutɨ irarɨ meritɨ kutʃi pekiri kajatɨ kɨmɨtsɨru jũpitiri iju

Piro
MAMÍFEROS ʃjo tʃkotɯ hijalɯ mritçi kotʃi peçri kajatɯ kmɯtsɯrɯ jopitçri jawo

Iñapari

(continua)

hijúhɯ tiʔutʃí ‘Cebus albifron’s hirári merítʃi utí pehɯrí ajátʃi hamátɯrɯ jupítʃiri jaú

1 Ao longo deste trabalho, o nome científico para elementos da fauna e flora é utilizado apenas nos casos em que a taxonomia científica foi claramente determinada. Nos demais casos, a tradução em português é dada.

115

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

Tabela 5. Fauna e flora compartilhada por API.

Apurinã

11 Myrmecophaga tridactyla

eʃiwa, iʃuwa

12 Nasua nasua

kapiʃi

13 Tapirus terrestris

kema

14 Alouatta seniculus

kiɲa

15 Tamandua tetradactyla

kãĩrɨ

16 Cairina moschata

17

espécie de pássaro da família Strigidae

upaj musa

AVES

Piro sɯwa kapʃi çema kina kçinri (Manxineri)
hopʃi
mosa

Iñapari hɯwá apíí hamá aína áʔai
hupaí
muã́

(continua)

18

espécie de pássaro da família Psophidae

ititi

hitçitçi

hitʃitʃí

19

espécie de pássaro da família Cathartidae

majurɨ

majlɯ

majúri ‘espécie de pássaro da família Accipitridae’

20

espécie de pássaro da família Icteridae

jũpiri

jupiri

jupíri (Psaracolius atrovirens)

21

espécie de pássaro da família Cracidae

22 espécie de pássaro

23

espécie de pássaro da família Cracidae

24 Podocnemis expansa

25 cobra 26 Boa constrictor 27 rã 28 jacaré

29 peixe

30

espécie de peixe da família Characidae

irek̃ a kamaʃiri tũtɨ

hijeka kamaʃri totɯm(ta)

hiréʔa amehɯrɯ́ tutʃí

RÉPTEIS

sɨp̃ ɨrɨ

ɨmɨnɨ mapajuru patʃirɨ ‘perereca’ kajukɨrɨ

ʃimakɨ

PEIXES

sɯprɯ ‘tracajá’

hipɯŕ ɯ ‘tartaruga’ (genérico); jaboti / motelo / land

(Podocnemis

tortoise (ordem

cayennensis),

Testudines, fam.

tartarugas de água doce / Testudinae, genus

‘river turtle’

Geochelone, taxon

Geochelone denticulata)

himnɯ

himení

mapjolo

(hi)mapajúro

pwatʃri

patɯɾɯ́(tʃa)

kʃijoçrɯ

ajúhɯrɯ ‘lagarto’

ʃima

himá

(h)uma

homa

humá

31

espécie de peixe da família Characidae

amakɨri

hamçirɯ

humáhɯre

116

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Tabela 5. Fauna e flora compartilhada por API. Apurinã

32 espécie de peixe

mamurɨ

Piro
mamalu (Dasyatis sp.)

33 gafanhoto 34 borboleta 35 caba 36 lombriga, verme 37 Alta sexdens rubropilosa
38 mosquito

tʃitʃiri katatɨ sãnɨ tsumi katʃitɨ

OUTROS ANIMAIS tsetse katato sanɯ tsumi katʃitʃi

aɲiju ‘carapanã’

hanjo

39 flor 40 cipó 41 tabaco

PLANTAS (h)ɨw̃ ɨ, ãawɨ ãapɨtsa awirɨ

hwɯ ~ howɯ hahapitsa jiri ~hajiire

42

árvore, árvore (genérico)

43 tronco de árvore (1) 44 galho 45 planta 46 cacau da várzea

47 Euterpe controversa

48 algodão 49 Psidium guajava 50 Astrocaryum murumuru 51 Jessenia bataua 52 Bixa orellana 53 Bertholletia excelsa 54 folha da coca

55 canoa 56 rio 57 lago

ãamɨna

hahmɯna

-mɨna -purɨ ãã-’planta’ kanaka

mɯna plɯ haha kanka ‘chocolate’

tsaperɨkɨ ~tsapɨrɨ

speri

mapua tʃupata kunakɨ kitʃiti ãpɨkɨɾɨ makɨ katsuparɨ

waphɯ tspata kona ʃitʃitʃi hapiçrɯ mãʃi katsupalɨ

kanawa wenɨ ɨpuwã

OUTROS

kanawa wenɯ powha

Iñapari
mamúri
tɯtɯ́rɯ atʃatú haní tomí atítʃi hanijú ‘carapanã’
aáwɯŕ ɯ haápita hairí
haámɯna
-mɯń a purí haáanaʔápa
hupéri
mepɯ́̃ tupátʃa úna hititʃí hapísíɾi mɯhɯ́ atuparí
anawá iwáná hipuã́

(conclusão)

Na Tabela 6, listamos as séries de cognatos apenas entre duas das línguas. Na ausência de evidências de empréstimos, a forma não-cognata para o conceito ‘água’ (item 1) em Apurinã pode ser inovação lexical dessa língua, pois nenhuma forma cognata a esse termo em Apurinã aparece em outras línguas Aruák (Tabela 7).

117

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

Tabela 6. Lista parcial com não-cognatos e lacunas.

Conceito

Apurinã

1. água

{ĩpurãa, ĩparãa, ãpurãa}

2. arara

{kasãtu}

3. milho

{kemi}

4. preguiça de bentinho (de 3 dedos) makara

5. espécie de papagaio

wawatu

6. tucano de bico-verde

kuʃiti

7. veado 8. macaco-de-cheiro 9. cupim 10. ariá

ipɨt̃ e kamara kɨparɨ

Piro honɯ pamlo ʃiçi {çipalɯçi} wawato koʃitʃi ‘ave’ kʃoterɯ
kamla çipa-lɯ

Iñapari huní pamáro hisí maʔára {toéro} {haʔáhe} hutéri hipɯtí

No item 9, ‘cupim’, da Tabela 6, podemos dizer que a forma existiu no P-API e pode ter sido perdida em Iñapari, pois há cognatos para esse termo em outras línguas Aruák. Uma segunda possibilidade é que a forma não-cognata seja empréstimo de outra língua, mas cuja verificação requer uma pesquisa mais ampla envolvendo dados de outras línguas da região. Como exemplo de possível empréstimo de línguas Arawá, temos a forma reconstruída em Proto-Arawá *kimi ‘milho’ (Dixon, 2004), com cognato apenas em Apurinã (item 3 da Tabela 6). Enquanto nas outras duas línguas estudadas as formas são cognatas, mas diferentes desta.

Tabela 7. Exemplos de cognatos em outras línguas Aruák.

Português

Água

Lago

Apurinã

wenɨ

ɨpuwã

Piro Iñapari Asheninka Amuesha Chamikuro Parecis Waurá Terêna Baure Ignaciano Machiguenga Wapishana Palikur Garífuna Lokono

honɯ huní nihaa ony uníhsa óne unɨ úne in une nia wɨɨn -uni
oniabo

powha hipuã́ sanpowatsa saʔpu sáʔpu
ʃamponaa

Tartaruga sɨ̃pɨrɨ sɯprɯ hipɯɾ́ ɯ syeNpiri ʃempʸore
sopír sipu

(continua) Espécie de formiga Cupim

maɲì: ‘tucandeira’

kamara

manahi

kamla

manii

manihi
*manihi *monirɨ

mazi

118

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Tabela 7. Exemplos de cognatos em outras línguas Aruák.

Português

Água

Lago

Guajiro

wɨɨn

Resígaro

hooní

Achagua Cabiyari Curripaco Piapoco Tariana Yucuna Yavitero Proto-Aruák (Payne, 1991)

uuni ooni úni uúni húuni wéni *uni

*sanpu[wa]

Tartaruga
ʃipánuli
tʃipànilu ipú sihúli *simpu[lɨ]

Espécie de formiga mane

(conclusão) Cupim mɨʃitʃi kamaadu kamaʒa

*mane *mane maneɬi *manatsi

kamara kamala kamara kamara
*khamatha

Os dados de outras línguas Aruák listados na Tabela 7 (retirados de Payne (1991), Aikhenvald (2001), Ati’o et al. (2000) e Huber e Reed (1992)) ilustram os cognatos mantidos para ‘água’, ‘lago’, ‘tartaruga’, ‘espécie de formiga’ e ‘cupim’ nas 25 línguas comparadas, acompanhados das reconstruções propostas por Payne. Tais dados demonstram a existência de lacunas para alguns termos referentes a certos elementos da fauna e flora em várias dessas línguas, o que pode indicar que os seus falantes inovaram ou deixaram de expressar tais referentes. É possível que uma descrição detalhada dessas perdas ou inovações (além do que propomos fazer neste trabalho) revele informações sobre o trajeto percorrido pelos diferentes grupos Aruák, falantes dessas línguas. Um breve exame exploratório disso é apresentado em seguida especificamente em relação a API.
AS MIGRAÇÕES PRÉ-HISTÓRICAS DOS POVOS ARUÁK
Através do método Paleolingüístico, isto é, através da identificação de “itens lexicais comuns compartilhados pelas línguas comparadas e estabelecimento de um proto-léxico” (Fox, 1995, p. 306), a reconstrução lingüística permite fazer inferência sobre a história do povo que falou aquela língua. Há pelo menos duas técnicas usadas para fazer inferências sobre o ponto de origem/ dispersão, ou seja, sobre o lugar onde os falantes da proto-língua viviam: uma que se utiliza da reconstrução do vocabulário da fauna e flora e a denominada teoria da migração lingüística (Campbell, 1999). Na primeira técnica, ao descobrirmos, com a ajuda da paleontologia, as distribuições de plantas e animais (cujos termos foram reconstruídos) no período em que foi falada a proto-língua, podemos traçar um mapa e verificar os indícios do ponto de origem/dispersão da mesma.
Com relação à pré-história dos povos Aruák, uma questão muito discutida é sobre sua dispersão, ainda bastante incerta. Heckenberger (2002, p. 106) afirma que “Archaeology suggests that after the Arawak began to split up, probably sometime before 3000 B.P. [...], early pioneer groups moved rapidly throughout floodplain areas of the Orinoco (by c. 1000-B.C.) and, from there, up and down the Amazon […]” . Assim, a maior parte das evidências aponta para o noroeste amazônico, em áreas nas margens de rios, entre o Solimões (no Brasil) e o médio Orinoco (na Venezuela). Os povos Aruák, ao contrário de outros grupos, têm uma antiga relação com rios, canoas e transportes fluviais (Granero, 2002, p.28).
No caso dos povos Apurinã e Piro, Gow (2002, p. 159) lança a hipótese de que
some of the Piro-Apurinã moved out of northern Bolivia, north toward the Purús River, where they began the process of differentiation that led to the contemporary differences between Piro and Apurinã. Some of the ancestral Piro moved west into the Purús headwaters and thence, following the many portage points, into the Yuruá, Manús, and Urubamba rivers.

119

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák
A outra hipótese seria a de Urban (1992), segundo a qual “The Matsiguenga, Asháninka-Campa and Piro would have remained close to their geographical origin, and the Apurinã would have penetrated into the lowlands of the Purús”.
Urban (1992) se utiliza da teoria da migração (que tem por base a classificação da família e a distribuição geográfica das línguas, considerando que a área onde há grande diversidade lingüística e o mínimo de dispersão é provavelmente o ponto de origem), para indicar a área peruana como ponto de dispersão da família Aruák: “partindo da regra de que a área geográfica que contém a maior diversidade lingüística é provavelmente a zona de origem, a área peruana se apresenta como o possível local de dispersão do ramo Maipure dos Arawak”.
A primeira hipótese sobre a dispersão dos povos Arúak é reforçada pelos poucos termos até então reconstruídos para Proto-Aruák (mandioca, batata-doce e jacaré). A presença de jacaré é normalmente associada a grandes rios. A reconstrução de Payne coincide com os possíveis cognatos encontrados aqui para o API. Outros termos apresentados neste trabalho, para elementos específicos da Amazônia, incluem ‘açaí’, ‘castanha’, ‘tambaqui’, ‘cacau da várzea’, os quais sugerem também que esses povos Aruák viviam à beira de rio.
Encontramos o termo para ‘rede’ em API (apesar de este aparecer apenas em mitos em Piro, segundo Gow (2002)) e não o termo para ‘cama’. Esta informação permitiu inferir que os Piro abandonaram o hábito de dormir em rede, diferentemente dos outros grupos, ao irem à direção dos Campa e Matsiguenga, onde adquiriram o hábito de dormir em cama. Sendo assim, as evidências apontam que os povos API descendem de um povo pré-histórico que vivia na Amazônia. Os Piro teriam se afastado dos outros dois e se deslocado em direção ao Peru, aproximando-se dos grupos Campa, já que Apurinã se localiza no meio da Amazônia e Iñapari na fronteira, ainda na Amazônia. Essa hipótese reforça a proposta de Gow sobre a migração dos Piro.
Outro dado histórico interessante que encontramos é sobre a semelhança entre as confecções de roupas e redes dos Manxineri e dos bolivianos em relatos segundos os quais os Manxineri “tecem o algodão para confecção de roupas e redes muito semelhantes às usadas pelos bolivianos que descem o Madeira” (Gonçalves, 1991). Os Manxineri seriam um subgrupo dos Piro que teria retornado ao Brasil após a emigração dos seus ancestrais, ou permanecido aqui, mas mantido contato com os Piro.
Tanto na reconstrução do vocabulário da fauna e flora como na teoria da migração lingüística é necessário precaução. Uma das dificuldades com a aplicação desses métodos é que a existência de aparentes cognatos nas línguas aparentadas não implica necessariamente a sua presença na proto-língua, como no caso dos empréstimos entre línguas aparentadas. Pode, ainda, ocorrer também de grupos migrarem para zonas geográficas onde a fauna e a flora do lugar de origem não sejam mais encontradas e, com isso, perderiam-se os termos que se referiam a esses itens e, erroneamente, poderíamos inferir que não existia tal conceito na proto-língua. Outra dificuldade diz respeito a estabelecer significados dos termos na proto-língua, o que requer estudo minucioso das mudanças semânticas, como pode ser visto na próxima seção.
A observação de empréstimos, de nomes de lugares e de povos também, pode nos dar outras informações sobre a pré-história, em especial sobre os contatos entre os povos. Como vimos anteriormente, ainda é muito pouco o que sabemos sobre empréstimos dentro da família. O mesmo se aplica à toponímia.
MUDANÇAS SEMÂNTICAS
As mudanças semânticas aqui apresentadas se referem à fauna e flora API. Antes de apresentar a análise de alguns dados, faremos uma breve observação sobre os significados encontrados para os termos em cada língua. O dicionário da fauna
120

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007
e flora Apurinã oferece informações mais descritivas e detalhadas (glosa, definição científica, informação enciclopédica e nome científico) a respeito dos animais e plantas do que os outros trabalhos. Matteson coloca em suas traduções uma glosa geral que apenas identifica se é, por exemplo, um tipo de peixe ou ave, e dá, às vezes, uma descrição sobre o animal ou planta; já Parker não fornece descrições, e ambos fornecem, em alguns casos, alguma informação científica. Assim, a fim de verificar se se tratavam das mesmas espécies, tivemos que procurar a identificação das espécies nas línguas Piro e Iñapari pelo nome científico ou através das descrições. Além disso, houve um cuidado em verificar as traduções das palavras nessas línguas, já que consultamos os vocabulários Piro-English e Iñapari-Español.
Um exemplo da mudança semântica é o item 2 da Tabela 4, em que temos os significados ‘macaco prego’ em Apurinã e em Piro, mas em Iñapari a possível forma cognata é dada para o ‘mono-machín’, tradução para o português ‘cairara’. Ocorre que não há a espécie de macaco-prego, Cebus apella, na região do rio Las Piedras, no Peru, e por isso o nome em Iñapari deve designar a espécie ‘cairara’, que também é da família Cebidae. Assim, podemos dizer que, no P-API, o significado era macaco-prego e com a migração do povo Iñapari para o Peru, por não existir a espécie, houve uma substituição do significado do termo para nomear outro macaco da mesma família. Uma outra hipótese é que o significado no P-API é geral para ‘macaco’ e que passou a designar determinada espécie em cada língua. Esta última hipótese equivaleria ao que ocorre com o nome ‘taia’, que em Apurinã quer dizer ‘pirarara’, mas em Piro se refere a ‘um tipo de pacu com serras, semelhante à pirarara’, pois, segundo informações fornecida pelos Piro, não há pirarara naquela região do rio Yaco.
A série de cognatos do item 5 da Tabela 4 também é interessante para nossos estudos semânticos. A palavra que em Apurinã significa tanto ‘aricuri’ como ‘um tipo de rato’, nas outras duas línguas apenas significa rato que se alimenta dessa fruta. Dessa forma, o significado em P-API era ‘rato’, e o significado ‘aricuri’ em Apurinã seria inovação semântica nesta língua. A forma reconstruída para o Proto-Aruák por Payne para o conceito ‘rato’ é diferente dos possíveis cognatos encontrados em API, o que pode indicar um caso de inovação lexical compartilhada atestado nestas línguas e reconstruível em P-API.
Encontramos mais um caso interessante no item 24 da Tabela 4, que mostra três significados diferentes para possíveis cognatos. Em Apurinã temos ‘tartaruga’ (como nas demais línguas Aruák, a exemplo de Baure e Asheninka), em Manxineri ‘tracajá’ e ‘tartaruga, jabuti’ em Iñapari. Com base na informação fornecida pelas outras línguas da família, podemos dizer que o significado em P-API era ‘tartaruga’ e em Piro e Iñapari o significado passou a ser o de ‘tracajá’ e ‘jabuti’, pois a tartaruga (Podocnemis expansa) não tem distribuição no Peru.
CONCLUSÃO
Ao contrário dos principais trabalhos comparativos sobre a família, nossa pesquisa utiliza o método bottom up ao invés do top down, tentando identificar ramos mais baixos dentro da árvore genealógica da família ao invés dos ramos mais amplos. A pesquisa objetivou contribuir para a reconstrução do P-API (ou outro nome que Pré-API possa receber mais tarde), pois apresentou novos dados (conjuntos de cognatos) que são relevantes para a reconstrução fonológica já existente e que ajudaram a fazer algumas inferências sobre a pré-história Aruák. Não foi nosso objetivo apresentar a reconstrução fonológica ou gramatical envolvendo as línguas Aruák pesquisadas, ainda que dados importantes para essa reconstrução tenham sido apresentados e são examinados com mais detalhes em Facundes e Brandão (no prelo). Nossos resultados ainda não são conclusivos, mas com eles pretendemos indicar a necessidade de mais pesquisas desse tipo dentro da família e ilustrar maneiras de como tais pesquisas podem ser desenvolvidas. A fauna e flora reconstruída é típica da região amazônica. Alguns animais e plantas indicam proximidade a grandes rios e várzea. Disso pode-se
121

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák
inferir um movimento dos Piro se afastando do sudoeste amazônico, indo em direção aos grupos Campa e Pano. Isso significaria que o grupo que deu origem a Apurinã, Piro e Iñapari dividiu-se no sudoeste amazônico, possivelmente próximo à fronteira em Brasil, Peru e Bolívia. Os Manxineri podem ser um subgrupo de Piro que permaneceu próximo ao ponto de dispersão ou a ele retornou. Isso explicaria porque os Piro usam cama (Gow, 2002), enquanto os Manxineri apenas usam rede. Como postula Gow, o uso de cama pelos Piro foi influência dos grupos com os quais eles tiveram contato ao se afastar do centro de dispersão.
O próximo passo desse trabalho inclui a expansão da pesquisa para outros campos semânticos, tais como termos de parentesco e cultura material, além de fazer uma pesquisa mais ampla abrangendo a reconstrução de formas gramaticais.
REFERÊNCIAS
AIKHENVALD, Alexandra Y. Dicionário Tariana-Português e Português-Tariana. Boletim do Museu Paraense Emílio Goeldi, série Antropologia, Belém, v. 17, n. 1, 2001.
AIKHENVALD, Alexandra Y. The Arawak language family. In: DIXON, Robert. M. W.; AIKHENVALD, Alexandra Y. (Eds.). The Amazonian languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
ATI’O, Tominpainao; PARADAN, Wapichan; Na’iki, Parada-karu; KADUZU, Paradauzo-Karu. Scholar’s dictionary and grammar of the Wapishana language. Porto Velho: SIL International, 2000.
BRANDÃO, Ana Paula B. Dicionário da língua Apurinã. Belém, 2006. Trabalho de Conclusão de Curso (Licenciatura em Língua Portuguesa) - Departamento de Letras e Literaturas Vernáculas, Universidade Federal do Pará, Belém, 2006.
BRANDÃO, Ana Paula B.; FACUNDES, Sidney da S. (Orgs). Dicionário ilustrado da fauna e flora Apurinã (ms) [S.l.: s.n.] 2005.
CAMPBELL, Lyle. Historical linguistics: an introduction. Cambridge: The MIT Press, 1999.
CUNHA, M. M. Carneiro da (Org.). História dos índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1994.
DIXON, Robert M. W. Proto-Arawá phonology. Anthropological Linguistics, Bloomington, v. 46, n. 1, p. 1-83, 2004.
DIXON, Robert M. W.; AIKHENVALD, Y. Alexandra (Eds.). The Amazonian languages. Cambridge: Cambridge University Press, 1999.
FACUNDES, Sidney da Silva. The Comparative linguistic methodology and its contribution to improve the knowledge of Arawakan. In: GRANERO, Fernando Santos; HILL, Jonathan (Eds.). Comparative Arawakan histories. Illinois: University of Illinois Press, 2002. p. 74-96.
FACUNDES, Sidney da Silva. The Language of the Apurinã people of Brazil (Arawak). 2000. Thesis (Ph.D. Linguistics) - University of Oregon, 2000.
FACUNDES, Sidney da Silva; BRANDÃO, Ana Paula B. Arawak reconstruction and internal relationships: An Overview. In: MOORE, Denny; VOORT, Hein van der (Eds.). Interdisciplinary volume from the International Symposium on Historical Linguistics in South America (Title undetermined). (to appear).
FOX, Anthony. Lingustic reconstruction: an introduction to theory and method. New York: Oxford University Press,1995.
GONÇALVES, Marco Antonio (Org.). Acre: história e etnologia. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro / Núcleo de Etnologia Indígena, 1991.
GOW, Peter. Piro, Apurinã, and Campa: social dissimilation and assimilation as historical processes in southwestern Amazonia. In: GRANERO, Fernando Santos; HILL, Jonathan. Comparative Arawakan histories: rethinking language family and culture area in Amazonia. Urbana: University of Illinois Press, 2002.
GRANERO, Fernando Santos; HILL, Jonathan. Comparative Arawakan histories: rethinking language family and culture area in Amazonia. Urbana: University of Illinois Press, 2002.
122

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007
HECKENBERGER, Michael. Rethinking the Arawakan diaspora: hierarchy, regionality, and the Amazonian formative. In: GRANERO, Fernando Santos; HILL, Jonathan. Comparative Arawakan Histories: rethinking language family and culture area in Amazonia. Urbana: University of Illinois Press, 2002. HUBER, Randall; REED, Robert. Comparative vocabulary: selected words in indigenous languages of Colombia. Colômbia: Instituto Lingüístico de Verano, 1992. LATHRAP, Donald W. O alto Amazonas. Tradução de Glyn Daniel. Lisboa: Editorial Verbo, 1975. MATTESON, E. Piro. In: WILBERT, Johanes (Ed.). Encyclopedia of world cultures. New York: G. K. Hall, 1994. p. 278-281. v. 1, 7. MATTESON, E. Piro. Proto Arawakan. In: MATTESON, E. et al. (Ed.). Comparative studies in Amerindian languages. The Hague: Mouton, 1972. p. 160-242. MATTESON, E. The Piro (Arawakan) language. Berkeley: University of California Press, 1965. NIES, Joyce (Org.). Dicionario Piro. Lima: Ministério de Educación, Instituto Lingüístico de Verano, 1986. NOBLE, Kingsley N. Proto-Arawakan and its descendents. Bloomington: Indian University, and The Hague: Mounton, 1965. PARKER, Steve G. A Sketch of Iñapari phonology. International Journal of American Linguistics, Chicago, v. 65, n. 1, p. 1-39, 1999. PARKER, Steve G. Datos de la lengua Iñapari. Lima: Perú: Ministério de Educación, Instituto Lingüístico de Verano, 1995. PAYNE, David L. Classification of Maipuran (Arawakan) languages based on shared lexical retentions. In: DERBYSHIRE, D. C.; PULLUM, G. K. (Eds.). Handbook of Amazonian languages. 1991. v. 3, p. 355-499. RAMIREZ, Henri. Línguas Arawak da Amazônia Setentrional. Manaus: Universidade do Amazonas, 2001. URBAN, G. A história da cultura Brasileira segundo as línguas nativas. In: CUNHA, M. M. Carneiro da (Org.). Índios no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1994. p. 87-102. VALENZUELA, P. Comprobación del lugar de la lengua Iñapari dentro de la rama pre-andina de la familia arahuaca. Revista Latinoamericana de Estudios Etno-Lingüisticos, v. 6, p. 209-239, 1991.
Recebido: 06/09/2006 Aprovado: 05/07/2007
123

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

APÊNDICE

Na lista apresentada abaixo, constam os dados atualizados para Apurinã e Piro, acrescidos dos dados para Iñapari, correspondentes àqueles apresentados em Payne (1991). Onde há diferenças apenas de transcrição, os dados apresentados daquele autor são listados, seguidos dos dados atualizados. Nos casos em que se verificou haver equívoco na identificação de cognatos feita por Payne, uma breve observação é feita entre parênteses ao lado dos dados. Nos dados em que Payne sugere segmentação mórfica, a convenção usada por ele é mantida. Nos demais dados, a segmentação mórfica é indicada por ‘-’.

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

1

Bixa orellana (urucum)

apĩkiɾi (Payne), apɨk̃ ɨrɨ, ãpɨkɨrɨ

hapiçrш

2 Dasyprocta aguti (cutia) pekiri 3 animal (domesticado) -pɨra-

peçri pшra- (Payne), pra ‘posse de animal ou ave’, pшra-ta ‘criar, domesticar algo’

4

Alta sexdens rubropilosa katʃi[ti], katʃitɨ (formiga)

katʃi[tʃi]

5 formiga2 6 formiga3 7 braço 8 braço2

maɲĩĩ ‘formiga tucandeira’
katĩ[tĩ] tana-ta ‘carregar no ombro’, {kanu-ke ‘braço’}, {tsutare ‘ombro’} -waku

manahi thana ‘ombro, braço superior’, {kano}

9 tatu

ʃuatí (Payne), iʃuwa-tɨ ‘tatu 15 quilos’, iʃiwa-tɨ

10 tatu2

kajuwana ‘tatu galinha’

kʃiwna

11 chegar

12 flecha (arco)

13 flecha2, arpão

14 cinza

15 costas (ombro) 16 mau, feiticeiro 17 morcego

matɨ-nanɨ-tʃi ‘encanto’, ɨ-matɨ ‘se encantou’, {mẽẽtɨ, mɨ̋ɨt̋ ɨ ‘pajé’}
(ʃiu)piri (Payne), ∫iju-kɨ ‘morcego peq.’

-matsɨ ‘selvagem, feroz’, matsɨ-ta ‘causar, ser feroz’ ∫jo

18 banhar-se
19 abelha (mel) 20 grande

kãã-rɨ ‘molhado’, {kipa-ã-ta}

ka-

mapa

IÑA hapísí-ɾi pehɯrí

(continua)

atít∫i

tʃáána ‘braço (superior)’ {anohe-tí ‘antebraço’}

amáti ‘demônio’
hijú-hɯ i-ʔáá-ma ‘ele está tomando banho’, nu-ʔãã-tu ‘estou tomando banho’ mapaá ‘colméia’, mái

124

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS 21 pássaro 22 amargo

APU
kutɨpɨrɨkɨ ‘passarinho, gen.’
kipiʃi-ri

PIR koʃitʃi ‘pássaro’, kotsшçe ‘sp. de pássaro’, koʃina ‘sp. de papagaio’ ps[a-]

23 preto 24 sangue 25 osso 26 arco

ere[̃ ka]- (Payne) (h)erẽka apɨ [ta]pu

hra- (Payne), hra-ha ‘sangue’ -api (Payne), hapш [t]w[a]

27 peito, leite

-tɨnɨ (Payne), -tenɨ

tnш-

28 trazer 29 irmão 30 cunhado 31 urubu 32 mandioca 33 jacaré
34 carvão

-mɨna -pɨrɨ (Payne), epɨ-rɨ Ntanɨ-rɨ ‘marido’
kaikɨrɨ (Payne), kajukɨrɨ ãa-mɨnɨkɨ, ʃamɨna mɨnɨkɨ, menɨkɨ

(hi)ma(puka) -pшrш (Payne), hepш-rш hanш(rш)
kan(rш) kʃijo[çrш], [ksamo]me, çime-ro, tʃitʃ-me-ro ‘carvão ardente’

(continua) IÑA
hɯpɯɯrí [a]’hшrш ɯráá-ti apɯ-tí
t∫ini-áwa-ti ‘peito da mulher’, t∫iní-hɯ-ti ‘peito do homem’
epш-rш-hш́ti anɯ-rí-ti ‘esposo’,
anɯ’rɯ ‘mandioca braba’ ajúhɯrɯ ‘lagarto’ tití-me ‘carvão’, tití ‘fogo’

35 peito, abdome

-tik[aku]

-tʃk[ete] ‘grande abdome’

tʃiʔá-piti ‘intestino, tripa’

36

bicho-de-pé (pulga fêmea)

37 cortar 38 garra, unha 39 garra, unha2 40 Nasua nasua

41 frio

42 frio2

43 vir

44 milho

45 chorar

46 cura, remédio

47 morrer (doente)

-suuta (Payne), sawata kapíʃi kipa- ‘bathe’ katʃĩka-rɨ, katʃĩka-re-rɨ -apu[ka], hapuka ‘chegar’
[tʃ]ia[pa]pini (Payne), piɲi kama-t∫i ‘alma’, {ɨpɨ-na ‘morrer’}

sewata ‘garra’
kapʃi çipe-ka ‘lavar as mãos’, çipe-ri-ta ‘limpar, apagar’ katʃik-le-rш -apo[ka], apuka ‘chegar’

at∫a-tí
apíí ‘quati’ hipá-ri ‘lavá-lo’, hipá-pi ‘sabão’, hip’ã-ãt∫a ‘bandeja; lavador’
r-apúʔa-ma ‘ela está chegando’

[tʃ]ija[ha]- (Payne), tʃijaha-ta ‘chorar’
pini- (Payne), pini-ta ‘curar com remédios’
kam-t∫i ‘demônio’, {hipna ‘morrer’}

pinitíri amaʔa-ti-ri ‘sombra; espírito’, (r-ɯpɯná-ma ‘está morto, morreu’)

125

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

IÑA

48 cavar 49 sonhar 50 beber

*tapu[n]awa (Payne), çapune

çi[tota]

hiçapne-rш ‘desatento’, ne-wa-ta ‘estar com sono’

hiçap-

tʃaponí-má-no ‘sonhar’

hira

(continua)

51 secar 52 excremento 53 poeira, cinza

tika-ta ‘defecar’ -pa[nɨ] (Payne), -paɲi ‘pó’

-pri- (Payne), popri ‘seco’ (Adj), hipriha ‘secar’
tʃki (Payne), hitʃka ‘excremento’, hitʃka-ta ‘defecar’ pa[hi] ‘pó, poeira’

pшperímári ‘seco’, rшperíná-ma ‘secou’ rit∫iʔà-ma ‘defecar’ pani ‘farinha’

54 orelha

ken[a(ku)] (Payne), keneku-ta/kenaku-ta ‘ouvir’

çn[ako] ‘ouvido’

hanáʔoti ‘ouvido’

55 orelha2

kĩpi[ta], kẽpita

çepi

56 terra

kɨpatʃi(pe)

hiptʃitʃaka ‘cair no chão’

tʃií ‘solo, terra’, hi’pшtʃi ‘areia, praia’

57 comer 58 olho 59 abano 60 longe

-nika, ɲika ukɨ
(h)ãputa
ìça-ku ‘longe, longa’

nika hoçi ‘rosto’
haçpo-ta ‘assoprar’

iniʔáma, niʔariri
ohɯ-tí hapo-muju-’hш-rш ‘assobiar, abanar com as mãos’

61 gordura

Ĩĩ

nhi ~ hi ‘óleo, gordura’, hihi-ta ‘pôr óleo’, çhi ‘oleoso, gordo’

62 gordura2 63 pai 64 medo

*ĩ- (Payne) (movido para 61) ɨrɨ pĩka-re

-irш (Payne), hirш

ш’rш-tш ‘dono, rei, pai’

pika ‘medo, estar com medo’ i-piʔá-ma

65 medo2

66 pena, couro

-piti

pitçi ‘pêlo, pequenas penas’ pit∫i-tí

67 fogo (lenha)

tirika ‘labareda’, tirika-pi ‘lamparina’

tçirika ‘incendiar, causar chama’, tçirika-pi ‘abanar o fogo’

68 lenha

ʃami(na) ‘fogo’ (Payne), ʃa-mɨ-na

hitʃima (Payne), hame ‘quente’

hame-ta/heme-ta ‘esquentar’

69 primeiro 70 peixe 71 peixe2 72 pulga 73 carne
74 flor

ʃima(kɨ) kutʃipi-ri ~ kutʃapi-ri ‘besouro’

kopaçi (Payne) ʃima kotʃopa

ɨɨwɨ, (h)ɨwɨ, ãawɨ

hwш, howш

himá utʃipatʃá
aá-wɯ́-rɯ ‘flor’, hiwe (júri) ‘beija-flor’

126

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

75 voar

arã

-al[na] (Payne)

76 pé

-kiti

çitçi

77 testa

-tũ (Payne), tũũ ‘rosto’

hoçi ‘rosto’

IÑA hitʃí (pati)

(continua)

78 dar 79 dar2

-sɨka-

80 dar3

81 bom

82 grama

katsu-ta-tɨ

kats- (Payne, não foi encontrado em outra fonte), kot∫kawale

83 verde, azul

pupure ‘verde, roxo’

pole

porétʃári ‘alaranjado’

84 cabelo 85 cabelo2

çi[wu](-tsa)

86 mão 87 cabeça

*-kiwi

çiwu

88 ouvir

kema- (Payne), kemaku ‘ouvir’

çena-

i-hama-má / i-hama-pará-ma ‘ele está ouvindo’

89 coração 90 pesado

ãkɨ[pa] [m]ina

haçi

ahɯpati

hino

pɯɯ́no-ri

91 chifre, espinho

hw[a] ‘chifre, nadadeira’, ‘protuberância’

92 casa

-awini

pan(tʃi), pçi

panati

93 casa2 94 casa3

aapuku, awapuku

pok- (Payne), poko ‘vila, colônia’

95 beija-flor

96 esposo

97 onça (cachorro)

98 onça2

maɲiti ‘veado capoeira’, maɲiti-pi mheno[klш], mheno[klш]-pi

‘cobra de veado/surradeira’

‘cobra sp.’

99 joelho 100 saber 101 lago, pântano 102 lago2 103 folha, plantar, campo 104 perna 105 lábios 106 fígado 107 lagarto

ɨpua[a], ɨpuwã -pana (Payne), upana

po[wha] (sa)pna
hopna

hipuã́ upanáti

127

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

(continua) IÑA

108 longo

109 longo2 110 piolho 111 homem, pessoa

ni[pa-], ɲipatʃi

çepa jine ‘povo’

hapa-tí

112 homem2, pessoa 113 carne 114 carne2

nikitʃi ‘carne de caça’ -pe ‘massa, polpa’

n[ik](tʃi)

ɯtʃití ‘carne’

115 macaco 116 Cebus apella (macaco2) tʃikutɨ

tʃkotɯ

tiʔutʃí ‘Cebus albifron’s

117 lua

kasɨrɨ

ksшri (Payne), ksшrш ‘mês, lua’

aɯ’rɯ

118 mosquito 119 mãe 120 sogra, tia 121 sogra2, tia 122 boca

aniu (Payne), aɲiju ‘carapanã’ ɨnɨ(ru) imakɨru akɨru ‘avó’ -nama

hanjo hin-ro hima[çi](ro) haçi-ro ‘avó’ nama, nama-ta ‘abrir a boca’

hanijú ‘carapanã’ ɯnɯrú-ti imahɯtíro ahшró ‘avó’ namá-ti

123 boca2

124 boca3

125 umbigo

126 pescoço

127 pescoço2

nukɨ ‘pescoço’

[pa]çno(hi) ‘nuca’ (Payne), paçnohi ‘nuca’, noçi ‘pescoço, nuca’

128 pescoço3

[-nu]pi (Payne), nupi ‘nuca’

p[la] ‘garganta’

nupí-ti ‘pescoço’

129 novo

130 noite

131 nariz

-kiri(-ta), kiri

çri

132 um

pa

hirí-ti paa-tʃí

133 outro, tudo, todos

pakin[i] (Payne), pakɨnɨ, pakiɲi ‘mais’

peçn[ш](rш) (Payne), peçnш ‘quantidade, número’

134 coruja

135

capivara (paca em Payne, 1991)

japa ‘capivara’

hipetш ‘capivara’

hipet∫í ‘capivara’

136 dor, doer

kats[ui] (Payne), ka-tsɨwɨ

137 caminho

138 caminho2

(kim)apu(rɨ) (Payne), kemapuri

139 Tayassu pecari (queixada) irarɨ

katʃi(no) (Payne), tʃi-no ‘dor’
hatnш hapo hija[lш]

atino-ma ‘aquilo que machuca’ aatʃini
hirári ‘javalí’

128

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

140 pimenta 141 pessoa

kãkɨ(tɨ)

kaçi(tш) ‘não-índio’

142

espécie de peixe da família uma(-ke), (h)uma Characidae (piranha)

143 pote

kupi[ti], kupiti

144 pote2 (panela de barro)

145 rato

kɨ̃ɨ̃rɨ

146 vermelho

homa hima[tш] sero ‘vermelho, amarelo’, serota ‘avermelhar’

147 raiz 148 sal
149 semente, ovo

-ki (Payne), ãã-kɨ ‘semente’, nakɨ ‘ovo’

tшwш çi

150 cunhada, prima

natu ‘mamãe (voc.)’

nato ‘voc. parente distante (antigamente mãe)’

151 pele
152 pele2
153 dormir
154 cheirar
155 fumaça 156 cobra 157 cobra2 158 filho 159 azedo 160 estar de pé 161 estar de pé2 162 pedra 163 pedra2 164 sol, verão 165 sol2, dia 166 varrer 167 doce 168 batata doce
169 rabo

mata ‘pele, couro’
maka miʃika ‘cheirar, sentir perfume’ i-tʃĩã ‘fumaça’ pi

mta ‘pele, costas, superfície plana’
himaka
ham[l][шta] (Payne), mшʃi ‘insípido’
-tsja ‘úmido’ pi

katʃiu-rɨ ‘azedo’ -ũkɨtɨk[uu] (dado não atestado) -tɨma

katʃo

kamũĩ (Payne), ‘verão’ [atu]katʃi (Payne) patʃ[au](ru)
ʃi[pi] (Payne), ʃipi-tʃi

[t]katʃi potʃ[wa] -ʃi (Payne), nʃi {Matt.) nʃi-tʃi (Nies)}

(continua) IÑA ahшt́ ∫i ‘gente’ humá himátʃi ‘pote de barro’
anahɯŕ ɯ ‘semente, ovo’
matʃáti ‘pele, couro’ -шmшɁá-ma tu’ẽ, atuẽ, ituẽ ‘fumaça’ -pi ‘cascavel’
itʃimá-ma ‘estar de pé’
tшʔatí putiãrí ipi-tí

129

Estudos comparativos do léxico da fauna e flora Aruák

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

170 Tapirus terrestris (anta) kema-, Kema

çema

171 cupim

kamara

kamla

172 coxa

[ɨta]pɨke

tpali

173 coxa2

-purɨ[ke]

174 três

mapa

175 sapo 176 tabaco, fumaça

himo[li](ta) ‘fumar’

177 tabaco2

awiri, awirɨ

jiri, hajire

178 língua 179 dente

180

Podocnemis expansa (tartaruga)

-nɨnɨ -tsɨ(rĩ)
sɨ̃pɨ[rɨ]

nnш jhi ‘dente, ponta’
sɯprɯ ‘tracajá (Podocnemis cayennensis), tartarugas de água doce’

181 tartaruga2

182 árvore

aa(mɨna), ãamɨna

hah(mшna)

183 jacu 184 jacu2 185 dois 186 dois2 187 tio, sogro 188 acima
189 urina
190 cipó, fio 191 andar 192 andar2
193 lavar
194 lavar2 195 marimbondo 196 água 197 molhado
198 molhado2
199 branco

ipi, epi
kũku ‘tio’ [it]anu(ti-ʃi) tsɨna(-ka) aapi(tsa) (Payne), ãa-pi-tsa
jana -kip-(Payne), kipa-ã-ta ‘tomar banho’
saanɨ (Payne), sanɨ wenɨ ‘rio’
[kãa]pɨrɨ (Payne) (erro de análise)

kanalш hepi
koko [t]eno ‘alto, profundo’ tsшn(ha)(Payne), tsшna- ‘urina’ hahapi(tsa)
jan[a] çipeka ‘esfregar’, çiperita ‘limpar, apagar’
sanш honш, {ha}
kla(ta)

IÑA hamá

(continua)

mapá
hairí, r-airí-pi-ma ‘ele/a está fumando’ nenípati
hipшŕ ш ‘tartaruga (genérico); jaboti (Geochelone denticulata)’
haámɯna ‘árvore, pau’, amɯnári/amɯnárí ‘tronco’
haná ‘Opisthocomus hoazin’ hepí
téno tɯnɯ-ti ‘urina’, i-tɯ’nшʔa-ma ‘ele está urinando’ haá-pita ‘corda’
ijaná-ma hipa-ri
haní huní

130

Bol. Mus. Para. Emílio Goeldi. Ciências Humanas, Belém, v. 2, n. 2, p. 109-131, mai-ago. 2007

Lista de cognatos entre Apurinã, Piro e Iñapari correspondentes à Lista de Payne (1991).

PORTUGUÊS

APU

PIR

200 branco2

katsupɨ(rɨ)

201 esposa

Ntanɨ-ru

h(a)nш-(nro)

202 mulher

203 verme

kĩ(tʃi) (Payne), kĩtʃi ~ kẽtʃi ‘tapuru’

çenш- ‘larva, verme’

(conclusão) IÑA
anɯ-ró-ti
uri-héni ‘verme grande’ ti-héni ‘verme pequeno de cor branca’

131

