CONSOANTES DO XIPAYA E DO JURUNA – UMA COMPARAÇÃO EM BUSCA DO PROTO-SISTEMA

Cristina Martins FARGETTI1 Carmen L. Reis RODRIGUES2
• RESUMO: O objetivo deste trabalho é apresentar uma proposta de reconstrução das consoantes do proto-juruna, baseando-nos na análise de 297 cognatos entre xipaya e juruna3, coletados pelas autoras com informantes das línguas, e dados coletados anteriormente por outros autores. Xipaya e juruna são as duas línguas sobreviventes da família juruna, que também contava com o manitsawá, já extinto. A primeira língua é estudada por Carmen Rodrigues desde 1988 e a segunda por Cristina Fargetti desde 1989. Os estudos feitos pelas autoras constituem primeira abordagem lingüística a respeito, pois os materiais anteriores constituíam, em sua maioria, apenas listas de palavras (com exceção da breve descrição gramatical do xipaya feita por Nimuendaju (1923) e de um esboço de fonologia juruna feito por Louro(1979)). Neste trabalho apresentamos: informações sobre os falantes de ambas as línguas nos dias de hoje; classiﬁcação da família lingüística juruna e o status de xipaya e juruna hoje (línguas ou dialetos?); discussão de hipótese sobre a divisão populacional xipaya-juruna; breve descrição da metodologia utilizada para análise de nossos dados, bem como de dados de outros autores; sumário fonológico, com as consoantes das duas línguas hoje; reconstrução do proto-sistema de consoantes, com os processos diacrônicos envolvidos; lista dos cognatos utilizados.
• PALAVRAS-CHAVE: Consoantes. Proto-sistema. Família juruna. Tronco tupi.
Os xipaya e os juruna hoje
O povo xipaya localiza-se, em sua maioria, na cidade de Altamira, no Pará. Conta atualmente com 595 indivíduos, aproximadamente (censo de 2002, em PATRÍCIO, 2003), mas com somente quatro falantes4 da língua, sendo a mais ﬂuente Iawaidu Xipaya (ou Maria Xipaya).As crianças não aprendem mais a língua, falam apenas português. Há algumas pessoas que possuem algum conhecimento da língua, mas não em profundidade como Iawaidu, que hoje já tem mais de 70
1 UNESP - Universidade Estadual Paulista. Faculdade de Ciências e Letras - Departamento de Lingüística, Araraquara - SP - Brasil. 14800-901 - cmfarget@gmail.com
2 UFPA - Universidade Federal do Pará. Faculdade de Letras. Campus Universitário de Castanhal. Castanhal - PA Brasil. 68746-360 - reis@ufpa.br
3 O termo “xipaya” refere-se a um tipo de bambu usado na confecção de ﬂechas, ﬂexível e bravio, atributos que o povo se atribui (PATRÍCIO, 2003). Há variação na escrita nos textos antigos (hoje, xipaya ou xipaia). Já o termo “juruna” vem do nheengatu, signiﬁcando “boca preta”, referindo-se a antiga tatuagem do povo, não usada há muito tempo. A auto-denominação “yudjá” vem sendo utilizada em textos e documentos da ONG ISA (signiﬁcaria “dono do rio”). Como o próprio povo não escolhe entre ambas denominações, prosseguimos utilizando “juruna”, termo pelo qual são mais conhecidos na literatura tanto povo quanto língua.
4 No início de suas pesquisas sobre a língua xipaya, Carmen Rodrigues tinha conhecimento de apenas duas falantes da língua, mas, em 2004, teve contato com mais uma falante e, em 2005, conheceu um outro falante xipaya, em Altamira/PA.

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

535

anos. Segundo Patrício (2003), apesar de a maior concentração de xipaya ser em Altamira, onde têm parentesco com os kuruaya, há também população às margens dos rios Iriri e Curuá (onde ﬁca a Terra Indígena Xipaya, com a aldeia Tukumã e 5 comunidades, em vias de regulamentarização), e na Volta Grande do Xingu.
O povo juruna localiza-se no Parque Indígena Xingu, Mato Grosso, em quatro aldeias, entre a BR-80 e o Posto Indígena Diauarum. A aldeia com população mais numerosa é Tubatuba, que ﬁca próxima à foz do Manitsawá. Nessa região, foram encontrados pelos irmãos Villas Bôas, há quase 60 anos. O censo de Lima (2001) apontava uma população de 278 indivíduos, todos falantes de juruna. Contudo, devido à baixa mortalidade e grande número de nascimentos posteriores, a população hoje deve contar com crescimento considerável. A situação lingüística é bem diversa da vivida pelos xipaya, uma vez que a língua é usada no dia-a-dia das aldeias, as crianças a aprendem como primeira língua, embora, aos poucos, com a escola, comecem a se tornar bilíngües mais jovens (juruna-português). Há conhecimento, entre os juruna,de outras línguas xinguanas, havendo pessoas com uma boa compreensão de suyá (jê), por exemplo. Nas aldeias, as escolas contam com professores juruna, com ensino bilíngüe, pois existe uma ortograﬁa própria há 14 anos, proposta por Fargetti, que vem sendo usada, inclusive, no registro que os professores têm feito de histórias de seu povo5.
Em junho de 2005, ocorreu, em Altamira, PA, o encontro entre vários juruna do Xingu e Iawaidu Xipaya. Ele foi registrado em vídeo por C. Rodrigues, e, aparentemente, Iawaidu era compreendida pelos juruna ao falar xipaya. Foi um momento emocionante para ambos os lados. Contudo, assim como ocorre no Xingu, o conhecimento prévio que ambos tinham, um da língua do outro, permitiu o diálogo, em nossa opinião. Fargetti presenciou, por exemplo, na aldeia Tubatuba, um diálogo entre duas mulheres, uma juruna e uma suyá, cada uma falando em sua própria língua e sendo compreendida pela outra. Note-se que juruna é do tronco tupi e suyá é do tronco jê, não sendo, pois, as duas línguas mutuamente compreensíveis, mas sim as duas mulheres bilíngües. Portanto, a mútua compreensão entre Iawaidu e os juruna, em Altamira, não prova muito sobre a possibilidade de total semelhança entre as duas línguas. Ou seja, esse fato não permite concluir o status de juruna e xipaya: se são línguas ou dialetos, questão que será abordada aqui.

Os xipaya e os juruna ontem Patrício (2003) menciona as referências feitas à localização do povo xipaya
por viajantes no passado: von den Steinen (em 1841), Adalbert da Prússia (em
5 Sobre uma discussão maior sobre o processo, ver Fargetti (2006).

536

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

1849), Coudreau (1895-96), e Snethlage (em 1910 – 1913) mencionam os xipaya e os kuruaya vivendo na região do rio Xingu; Nimuendaju (entre 1916 – 1919) os encontrou no Xingu, Iriri e Curuá. Já no ﬁnal do século XIX os xipaya vivenciavam conﬂitos com outras etnias (por exemplo, kayapó) e com seringueiros, sendo contados em poucas dezenas de pessoas já no início do século XX. O grupo teve uma dispersão entre 1940-1950, se reuniﬁcando a partir de 1970, buscando seu território antigo: reconstrução da aldeia do Iriri a partir de uma família numerosa. Ainda segundo Patrício (2003) os xipaya são mencionados em relatos de padres, viajantes, cientistas e presidentes da Província do Pará desde o século XVII. O contato mais prolongado com não-índios iniciou-se, contudo, no séc. XVIII, quando se formou a missão Tavaquara, em que também estiveram os kuruaya, juruna e arara. Essa missão situava-se na região da atual cidade de Altamira, PA, onde mais se concentra a população xipaya.
A primeira notícia sobre os juruna data de 1625, informando sua localização em uma ilha entre o Pacajá (Portel) e o Parnaíba (Xingu), nas proximidades da foz deste último, ou seja, ao norte do atual estado do Pará (PARENTE, 1874 apud OLIVEIRA, 1970). Há indícios, em narrativas míticas, de que, anteriormente, os juruna habitavam as margens do rio Amazonas. Tais narrativas apontam também a migração do grupo do Amazonas para o Xingu.
A partir do século XVII, os juruna tiveram contato com missionários, que tentaram catequizá-los ou escravizá-los; devido a isso, migraram para o Sul. Durante essa migração feita em etapas, subindo o rio Xingu, os juruna mantiveram relações, em geral hostis, com grupos indígenas da região, como os kayapó, por exemplo.
Steinen (1942) menciona que em 1884 grupos juruna encontravam-se no médio Xingu, e Coudreau (1977) indica para eles esta mesma localização, em 1896. No começo do século XX, devido ao avanço de seringueiros na região, os juruna recuaram mais para a montante do rio Xingu, estabelecendo-se nas proximidades da cachoeira de Von Martius (NIMUENDAJU, 1948). Quando entraram em contato com os irmãos Villas Bôas, em 1948, encontravam-se junto à foz do Rio Manitsawá, e desde então permanecem aproximadamente nessa mesma região, em área vizinha ao atual Posto Indígena Diauarum.
A população juruna, no século XX, havia sofrido grande decréscimo: apenas 45 indivíduos quando do contato com os Villas Bôas; 58 indivíduos, em 1967, no contato com a antropóloga A. Oliveira; 101, em 1987 (segundo a Escola Paulista de Medicina); 126, em 1991, segundo Fargetti (1992); 240, em 2001, segundo Fargetti (2007a). Apesar do reduzido número, e admitidas as inﬂuências de alguns costumes de outros povos, xinguanos ou não, bem como inegáveis mudanças na língua – sistema ativo e mutável que é – de maneira geral, pode-se aﬁrmar que os juruna preservam realmente o que é chamado de cultura tradicional (disposição da aldeia, pintura corporal, cultura material, atividades de subsistência, família, cheﬁa, etc) e também sua língua.

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

537

Classiﬁcação da família juruna
Com base em listas de palavras coletadas por autores no ﬁnal do século XIX e início do século XX, o xipaya e o juruna foram reconhecidos como línguas do tronco tupi, constituindo a família juruna, juntamente com o Manitsawá, já extinto (sobre o qual há apenas uma lista de palavras de STEINEN, 1942). Cabe notar que até recentemente o xipaya era tido como extinto também; contudo, Carmen Rodrigues localizou representantes do grupo e em 1988 iniciou seus estudos com Iawaidu.
As línguas da família juruna eram tidas erroneamente como línguas “impuras” da família tupi-guarani (RODRIGUES,A., 1955). Assim, Loukotka (apud OLIVEIRA, 1970) qualiﬁcou-as como línguas tupi mescladas com aruak, e Nimuendaju (1948) separou o juruna, juntamente com o xipaya, o manitsawá e possivelmente o arupaí, em um grupo especial de línguas tupi “impuras”. Na opinião de Nimuendaju (1948, p.215), a língua juruna apresenta quatro componentes: (1) uma base tupi, (2) inﬂuências do aruak, (3) inﬂuências das línguas caribe, e (4) empréstimos da língua geral.
O critério utilizado por Aryon Rodrigues (1955) para o reconhecimento da família juruna foi a escala de base estatística proposta por Swadesh: o menor ou maior grau de aﬁnidades entre as línguas (dialeto-família-tronco-“phylum”) será determinado pela porcentagem de termos cognatos. Comparando estatisticamente listas de palavras das três línguas mencionadas, com listas de línguas comprovadamente tupi-guarani, chegou à conclusão de que o juruna, o manitsawá e o xipaya têm parentesco com as línguas da família tupi-guarani somente ao nível de tronco (tupi), não podendo ser chamadas de línguas tupiguarani “impuras”, constituindo-se então uma família distinta, a família juruna.
Lima (1995) aﬁrma que juruna e xipaya seriam dialetos de uma mesma língua, baseando-se em semelhanças notadas entre dados juruna e a lista de palavras e notas gramaticais de Nimuendaju sobre o xipaya no início do século XX. Contudo, nossa posição é a de que se trata hoje de duas línguas distintas, pertencentes à mesma família lingüística, corroborando a análise de Aryon Rodrigues. Observamse entre elas um bom número de cognatos, mas há claras diferenças fonológicas e fonéticas, bem como morfossintáticas. Exemplos destas últimas seriam6:
• nas orações subordinadas relativas, em juruna, há dois suﬁxos, -yã e -yãhã, o primeiro para relativizar o sujeito, o segundo para objeto, oblíquo, sujeito de estativo; em xipaya, há apenas a partícula yãhã;
6 Retirados de Carmen Rodrigues. (1995) e Fargetti (2007a).

538

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

• no imperativo, o juruna tem apenas o verbo no realis (etúkú “coma!) e o xipaya tem a marcação da partícula he (etúku he “coma!”)
• a negação no imperativo (o proibitivo) se dá em juruna pelo verbo + máku, o que a diferencia da negação de uma assertiva; em xipaya, a negação é idêntica à da assertiva: verbo -au ou verbo-u
• a marca de objeto direto em juruna é he; em xipaya é de (daku he de “lave-o!”)
• diferenças nos marcadores de pessoa (o que está sendo trabalhado em outro artigo das autoras), etc.
A separação entre os xipaya e os juruna
Como há notícias da existência dos dois povos já no século XVII, supõe-se que estavam separados nessa época. Contudo, e antes disso? Teriam sido juruna e xipaya um único povo?
Nossa hipótese é de que sim; teriam sido um único povo algum tempo antes (quanto não se pode precisar), quando viviam na região do atual Amazonas. Esta hipótese é sustentada pela tradição oral, em um mito que tanto os juruna quanto os xipaya conhecem. A versão juruna que abaixo apresentamos encontra-se em Oliveira (1970, p.15), e foi narrada por Bibina, antigo chefe juruna.
Para fazer juruna, Cinaã cortou pau no mato e depois soprou, virando gente. Isso foi lá muito embaixo do Xingu, lá onde tem um rio que caraíba chama Amazonas. Tinha muita aldeia juruna. Aí acabou terra, rio ﬁcou cheio, mato sumiu, água foi subindo. Só ﬁcou morro. Cinaã, então, levou juruna pr’o morro e deu comida pr’a ele, pois comida tinha acabado. Mesmo assim, muitos morreram de fome, outros se perderam. Só quem estava perto de Cinaã é que não morreu. Quando água acabou, juruna desceu. Pai nosso desceu primeiro, na frente, para ensinar o caminho do Xingu. Vinham pelo mato. Juruna foi atrás; outro foi atrás. Cinaã já estava no Xingu, esperando juruna, quando nasceu uma criança no grupo que vinha na frente. O “negócio de menino” foi deixado no chão. O grupo que vinha atrás estava com fome e, vendo o “negócio de menino”, pensou que fosse tripa de bicho que o grupo da frente tinha matado. Aí assou e comeu. Quando os dois grupos chegaram ao rio Xingu, os que vinham atrás contaram aos da frente que haviam comido a tripa que eles tinham deixado no mato. Aí outro disse: - “Não, não era tripa de bicho não. Isso era “negócio de menino”.” Então o grupo que havia comido o “negócio de menino” ﬁcou bravo e disse que não ia mais no rio, que ia voltar. Foi aí que voltou muita gente para o mato. Virou índio bravo lá no mato mesmo; ﬁcou morando no Amazonas. Outro ﬁcou no Xingu.

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

539

Conforme Fargetti pôde posteriormente saber, Cinaã, na verdade, é pronunciado [seãã] , que quer dizer “nosso tubérculo” (ou seja, o tubérculo de onde brotamos), que no mito Bibina traduz por “pai nosso”, tradução que os juruna ainda usam. Note-se também que “negócio de menino” vem a ser a placenta do bebê.
Na versão xipaya do mito, coletada por Carmen Rodrigues (1995), o povo que é enganado e come a placenta é o xipaya. Assim, quando viviam no Amazonas, juruna e xipaya eram um povo só, que migrava para a região do atual Pará. Devido a desentendimentos (o que é simbolizado no mito pelo malogro da placenta), separaram-se, tendo os xipaya se refugiado na mata e os juruna prosseguido, até serem encontrados em 1625, bem ao norte do Pará. Pouco depois os xipaya foram encontrados em região próxima, o que comprova que migravam na mesma direção.
Quanto ao povo manitsawá, nada se pode aﬁrmar, não há relatos. Não é possível supor que também fossem parte do mesmo grupo que se separou no Amazonas. A separação xipaya-juruna deve ter ocorrido há 500 anos atrás, ou mais. Contudo, apesar de terem se tornado inimigos, no século XIX e XX há registro de casamentos entre juruna e xipaya. Inclusive, no Xingu, a mãe de Bibina, Jacuí, era uma índia xipaya, que os Villas Bôas conheceram.

Metodologia e análise dos dados
Os dados obtidos por Carmen Rodrigues sobre o xipaya atual foram fornecidos por Iawaidu, em sua quase totalidade. Foram gravados e transcritos ao longo dos anos de pesquisa até o momento.
Os dados obtidos por Fargetti sobre o juruna atual foram fornecidos por vários juruna, entre eles principalmente Adjíhá, Tarinu e Yawadá. O primeiro, homem, hoje estaria na faixa dos 40 anos (faleceu, lamentavelmente, em 2005). O segundo, homem também, está em torno dos 40 anos hoje e a terceira, uma mulher, que vive há uns 10 anos em Brasília, casada com um kayabí, está na faixa dos 30 anos hoje. Todos os dados foram gravados e transcritos também ao longo dos anos de pesquisa.
Foram selecionados 297 cognatos entre as duas línguas (em seu registro após 1988) que permitiram postular a maior parte das consoantes do proto-sistema7. Contudo, dados de autores anteriores foram analisados para postular algumas consoantes do proto-sistema. Tais dados foram analisados com cautela, uma vez que a notação é bem diferente de autor para autor, com evidentes mal-entendidos
7 As autoras agradecem às estudantes, bolsistas de Iniciação Cientíﬁca da UFPA, Heliane do Socorro Silva Matos e Hildegard da Silva Bringel, pelo trabalho inicial de localização dos cognatos, supervisionadas por sua orientadora, Carmen Rodrigues.

540

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

devidos à diﬁculdade de comunicação, pouca familiaridade do autor com a língua, falta de formação lingüística (apenas um lingüista entre eles). Contudo, apesar de tais problemas, consegue-se chegar à compreensão do sistema de notação de cada autor e, através da consistência de certas escolhas, depreende-se a notação usada e pode-se aproximá-la da atual. Um tratamento mais detalhado da questão será abordado em trabalhos posteriores, estabelecendo a relação entre cada grafema usado pelos autores antigos e segmentos consonantais e vocálicos das línguas. Aqui será feita a discussão apenas dos segmentos que interessam para nosso estudo.
O método de análise é o comparativo, partindo-se de dados atuais das línguas e comparando-os, às vezes, com dados de registros anteriores, a partir do ﬁnal do século XIX. Levam-se em conta as variações ocorrentes tanto nos dias de hoje como em épocas passadas, vislumbrando-se dessa forma, inclusive, processos fonológicos na base das mudanças no sistema. Tais processos mostram tendências em cada língua, por vezes convergentes.
A transcrição utilizada é a fonológica; contudo, adotam-se alguns símbolos já utilizados para a ortograﬁa da língua juruna: y para a aproximante palatal (que em algumas línguas grafa-se j), l para a lateral fricativa sonora (que no IPA é []), ï para a vogal central alta (que às vezes, para outras línguas, se grafa y ou ). Na ortograﬁa juruna não se marcam os tons, mas aqui os tons altos vêm marcados com ´ , e os tons baixos não são marcados. A sílaba tônica não é marcada, pois ela é previsível, em juruna, pela alternância de tons (ver regra, a frente). A nasalidade é marcada apenas na vogal intrinsecamente nasal, pois o espraiamento não é marcado.

Sumário fonológico: consoantes hoje Xipaya8 – xipaya apresenta hoje os seguintes fonemas consonantais:

Bilabial

Oclusiva p b

Nasal m

Tepe retr.

Fricativa

Aproxim.

w

Alveolar td n
sz

Retroﬂexa Palatral
  y

Velar k

Glotal h

Exemplos de comprovação do status fonológico dos segmentos:

8 A análise apresentada fundamenta-se em Carmen Rodrigues (1990).

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

541

/p/:/b/ / ipïa / “lama” / i-bïa / “fígado dele”
/m/:/n/
/ mana / “chuva”
/ - nama / “peito”
/s/:/z/ / asa / “farinha” / aza / “cair”

/t/:/d/ / putu©u / “aranha” / pudu©u / “empurrar”
/w/:/y/
/ wa©i / “caxiri” / ya©i / “contente” / s / : / 6/ / sia / “sono” / 6ia / “tigela”

/t/:/k/
/ ata / “carne” / aka / “casa” /d/:/©/ / bï da / “dois” / pï  ©a / “pulga” /6/:/h/ / ka©a6u / “colher” / ka©ahu / “buraco”

Há, para vários fonemas, alofones em distribuição complementar ou em “variação livre”: I [ p ] [  ] ; II [ w ] [  ] ; III [ n ] [ n ] [  ] ; IV [ z ] [ z ] ; V [ t ] [ t ] ; VI [ d ] [ d ] [ nd ] ; VII [ mb ] [ b ].

( I ) [  ] ocorre somente diante de vogal nasal e [ p ] com as demais vogais; portanto, são alofones de / p /: / panaki / [ naki ] “peixe (tipo)” / paahu / [pa:ahu ] “pessoa jovem”
(II) [ w ] ocorre diante de / a / e / ã / e [ ] com as demais vogais; portanto, são alofones de /w / : / iwa / [ iwa ] “chefe” / wãaa / [w ] “calcanhar”
(III) [n ] ocorre em ambiente nasal ou em sílaba ﬁnal não-acentuada; [  ] tem apenas uma ocorrência, antes de [ i ]; e [ n ] ocorre nos demais ambientes; portanto, são alofones de [n]: / nami /[ nmi ] “ﬁm” / kaniama /[ kaima ] “cesto” / senapï /[senapï] “homem”

(IV) [z ] ocorre com [ u ] e [ e ], [ z ] com os demais; são, portanto, alofones de / z /:

/ kuzuhu / [ kuzuhu ] “urubu”

/ kuzi / [ kuzi ] “cotia”

(V) [ t ] ocorre diante de [ i ], contíguo a [ m ] ou [  ] (em poucos dados) e [ t ] com os demais; portanto, tem-se o fonema /t / com dois alofones:

/ pïtima / [ pïtima ] “fumo” / etuka / [ etuka ] “alimento” (VI) [ d ] ocorre diante de [ i ] e de grupo vocálico, [ nd ] em ambiente nasal, [ d ] nos demais ambientes; são, portanto, alofones de / d /:
/ didaku / [didaku ] “bater” /madïka/ [mndïka] “lua”

/daya/ [ daya ] “avô”

(VII) [ mb ] ocorre em ambiente nasal, [ b ] nos demais ambientes; são, portanto, alofones de / b / : / yãbata / [ ymbata ] “rede” / abaku / [ abaku ] “matar”

Quanto à oclusiva glotal, em xipaya, sua realização é tida como apenas fonética, em ﬁnal de palavra, ou para evitar a formação de grupo de três vogais ou de grupos de vogais não admitidos pela língua:

542

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

/ senapï / [senapï] “homem” / aai / [ aai ] “pessoa” / awatii / [awatii ] “arroz”
Na tabela de cognatos, o sinal de acento agudo ´ marca, em xipaya, a sílaba tônica, quando esta não é a última sílaba.
Juruna9 – O juruna apresenta hoje os seguintes fonemas consonantais:

Bilabial

Alveolar Palatal

Velar

Glotal

Oclusiva p b t d

k



Africada

t d

Nasal

m

n

Tepe



Fricativa

sz



h

Lat.fric

l

Aprox.

w

y

Exemplos de comprovação do status fonológico dos segmentos:

/p/ : /b/ / upar / [ upá ] “meu pai” / ubá/ [ ubá] “debulhar (milho)”
/ t / : / t6 /
/ atá / [ atá ] “capivara” / at6á/ [ at6á ] “carne ; ninho de ave”
/m/ : /n / / maku_ú / [ maku_ú ] “espinho” / naku_ú / [ naku_ú] “coelho” /_/ : /h/ / u_ú/ [u_ú] "andorinha" / uhú/ [uhú] "urubu" / _ / : /l/ / a_apá / [ a_a'pá ] "arara" / alapá / [ a/a'pá ] "habitante do céu"
/s/ : /6/
/ sã¼ / [ sÆ¼ ] “sair, nascer” / a6ã¼ ] [ a'6Æ¼ ] “chifre”
/ d= / : / y /
/ iyá / [ i:'yá  ] “água, rio” / id=á/ [ i'd=á ] “mãe (dele)”

/t/: /d/ / atá / [ a tá ] “capivara” / edá / [ edá] “saúva vermelha” /k/ : / / / aká / [ aká ] “casa” / aá / [aá ] “morcego”
/n/ : /y/ / yaku_upá / [ yaku_upá ] “calango” / naku_ú / [ naku_ú ] “coelho”
/l/:/z/ /awïlá / [awË/á ] “mel” /apïza/ [apËza] “cocar, chapéu”
/s/ : /z/ / isá / [ isá ] “pele (dele)” / izá / [izá] “nome(dele)”
/ t6 / : / d= /
/ ma_ít6a / [ ma'_ít6a  ] “caxiri (muito)
/ iíd=a / [ i'i¼:d=a ] “mulher”
/w/ : /h/ / tawá / [ ta'wá ] “igarapé” / atutahá / [ atuta'há ]“adorno para cabelo”

9 A análise apresentada fundamenta-se em Fargetti (1992, 2007a).

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

543

Relevante mencionar que há, para vários fonemas, alofones em distribuição complementar ou em “variação livre”: I [ t ], [ t ]; II [ d ] , [ d ]; III [ t ], [ t ]; IV [ d ], [ d ]; V[], [ h ]; VI[ ] , [ h ] ; VII[ z ] ,[ dz ]; VIII[ ] , [  ], [  ]; IX [ w ], [ ], [ w ]; X [ y ] , [ y ], [  ]
(I) A oclusiva alveolar surda [ t ] ocorre somente diante de vogal alta, em variação com [ t ], oclusiva dental surda, que pode ocorrer nos demais ambientes. Portanto,
tem-se somente um fonema / t / com dois alofones diferentes. (II) O mesmo fenômeno ocorre com o fonema /d/: a oclusiva alveolar sonora [d ] ocorre somente diante de vogal alta em variação com [ d ], oclusiva dental sonora, que ocorre
nos demais ambientes. (III) Já a africada palato-alveolar surda [ t ] pode variar com uma pronúncia palatalizada da oclusiva dental surda [t ]. Esta variação foi observada na pronúncia de mulheres e crianças somente. (IV) O mesmo processo observado para a africada palato alveolar sonora [ d ], que pode variar, portanto, com [d ], também foi observada somente na fala de mulheres e crianças.

(V) [  ] ocorre somente diante da vogal posterior alta [ u ], podendo variar com a fricativa glotal surda [h], esta última ocorre com as demais vogais; são, portanto, alofones do fonema / h / :

[uiiku ] “erva do pajé”

[ bahá ] “caminho, estrada”

[ uú ] ~ [ uhú ] “urubu”

[ snáh] “homem”

(VI) [  ]pode variar com [ h ] , em início e ﬁnal de palavra; podendo, inclusive, não
ocorrer totalmente em ﬁnal de palavra. Nos demais ambientes (início de sílaba em meio de palavra), não há variação. Tem-se, portanto, o fonema /  / com dois alofones: [ubá] ~ [ hubá] “resposta aﬁrmativa (fala masculina)”

[ ko: í ] ~ [ ko: íh] ~ [ ko: í ] “amendoim”

(VII) [ dz ] ocorre somente contígua a [ a ], em variação [ z ], que pode ocorrer com as outras vogais: [ apdza ] ~ [ apza ]“cocar, chapéu” [ pázú ] “sapo (tipo)”

(VIII) [  ] ocorre somente diante da vogal posterior alta [ u ], [  ] ocorre somente diante de vogal nasal e, [  ] ocorre nos demais ambientes. Portanto, tem-se o fonema /  / com três alofones: [ pe u ] “povo suyá”

[ uu] “andorinha” [ ka: aí] “caraíba, não-índio” [ uubí ] “macaco mucura” [ kuum ] “lagarto”

(IX) [  ] só ocorre diante de [ i ]; [ w ] ocorre somente diante de vogal nasal e [ w ] ocorre nos demais ambientes. Tem-se, então, o fonema / w / com três alofones.

[ yailú ] “gavião-tesoura”

[ wawya ] “coruja” [ w káhá ]“urucum”

544

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

(X) [  ] ocorre somente diante de vogal nasal, em variação com [ y ]; [ y ] ocorre nos demais ambientes (vogais orais). Tem-se, portanto, o fonema / y / com três alofones:
[ upipi] ~ [ yupipi ] “amarelo” [ iyakúhá ] “caxiri”
Finalmente, cabe acrescentar que o juruna apresenta tom contrastivo (baixo x alto) e acento lexical previsível pela alternância de tons, seguindo a regra:“Ocorre acento na primeira sílaba com tom alto da esquerda para a direita. Caso todos os tons sejam iguais, o acento recai sobre a última sílaba.” Além disso, o peso silábico também tem alguma importância na localização do acento. Na nossa escrita, o tom baixo e o acento não são marcados, e o tom alto é marcado pelo sinal agudo (FARGETTI, 2007a).

Reconstrução do sistema de consoantes do proto-juruna

proto-sistema *p
*p
*p
*p *p *p *p *b
*b *b *b *b *b

xipaya p
p
h _u h _u p  _i s _e , _i b
b m b b d

juruna dados

p

amarrar, anzol, apertado, banana, banco, beiju, bicho-de-pé,

bonito, cachorro, calango, canoa, carrapato grande,cavar,

cocar, cupim, face, feijão, ﬂauta, folha, fumo, gato, levantar/

acordar, macaco, mamão, manhã, marimbondo, mingau

doce, novo, o quê, osso, pacu, pai, parar, passear, pau,

pegar, pesado, peso, piolho, piranha, pular, quebra/rachar,

remédio, sangue, terra, tucunaré, vassoura

h

arma, banco, banha, caminho/estrada, comida, espingarda,

_a , _ï, _u erva-do-pajé, facão, grande, homem, machado, pajé,

pé/chinelo, pedra/faca, rabo, ralo, rastro, remo,tesoura,

urucum

h

arraia, assar, bêbado, buraco, cachoeira, cobra, comprido,

_u conhecer, correr, grande, imbira, ingá, mosca, mucura, noite,

novo, porco, quente, roupa, tracajá, veado, urubu



Espingarda

_u



cavar, espelho

p

amarelo, peixe, surubim, traíra grande

p

asa, suor/suado, trabalhar

b

anel, braço, cabeça/cabelo, camaleão, caminho/estrada,

ﬁlha, fome, inchaço/machucado, marreco, matar (apenas

um), muito, música/cantar, nádegas, paca, pé/chinelo,

rastro, rede, semente

m

Acabar

b

pato-do-mato

w

Asa



comida, curimbatá

b

Índio

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

545

A proto-forma *p apresenta correspondência em ambas as línguas, nos dados da primeira linha. Na segunda linha em xipaya há /p/ e em juruna há /h/. Isso se explica por um processo de fricativização, que teria dado em juruna a consoante [  ], fricativa bilabial surda, principalmente em sílaba ﬁnal e seguida de [a]. Posteriormente, tal som manteve-se em juruna apenas para sílabas com a vogal [ u ], em variação com [ h ], e, com as demais vogais, passou a ocorrer apenas [ h ]. Em xipaya, o processo ocorreu apenas para sílabas com a vogal [ u ], passando logo para [ h ], mantendo a proto-forma / p / nas demais, como pode ser observado pelos dados da terceira linha. Já a quinta linha apresenta uma supressão no início da palavra “cavar” em juruna; na verdade, pode-se analisar tal fato pela ausência de reduplicação em juruna. Também houve supressão em “espelho”, em juruna; na verdade, a sílaba toda foi suprimida (desconhecem-se, no momento, as razões morfológicas para tanto). A sexta linha apresenta um processo de fricativização em xipaya, em que ocorreu a consoantepalato-alveolar, o que se explica pela vogal que a segue, [ i ], que é [ +palatal ]. Na sétima linha, ocorre também uma fricativização em xipaya, inclusive com mudança de ponto de articulação; isso se explica pelo contexto vogal [+alta] que pode ocasionar, em ambas as línguas, os dois processos.
Para a proto-forma *b há correspondência em muitos casos, nos vários contextos. Contudo, para o dado “acabar”, houve uma nasalização em juruna, que também ocorreu para o dado “pato-do-mato”, em xipaya. Para o dado “asa”, houve, para o juruna, a mudança de oclusiva para aproximante bilabial, em início de palavra; já para os dados “comida” e “curimbatá” houve a supressão do fonema em juruna. Com relação ao dado “índio”, houve uma mudança de ponto de articulação, num processo de posteriorização, passando de [ b ] para [ d ] em xipaya; tal análise pode ser comprovada, tendo-se em mente que “índio” em tupi antigo era abá (também signiﬁcando “homem”), em que ocorria a bilabial; novamente, o processo ocorre diante de vogal [+alta].

546

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

proto-sistema xipaya

*t

t

*t

t

*t

t

*t



_a

*t

t

*t

t

*t

t

*d

d

*d

d

*d

d

_i,

juruna t
 _a , _u
t
t

dados amigo, banhar-se, batata, cabeça/cabelo, capivara, chupar, cobra, comida, curimbatá, correr, enterrar, esfregar, fome (ter fome), fria, gengibre,jabuti, lavar (parte), machado, mutum, pesado, peso, preto, rabo, rede, remo, sabiá-laranjeira, sangue, soluço, vagina face, gavião-tesoura
amadurecer, arco, assar, catarro/resfriado, carne, comer (intr.), doce, esfriar, ﬂecha, fumo, ir, limpar, morder, morro, muito, peixe, pilar, queimar, traíra grande cuspe

n d _nasal  #_V d
 d _ï, _a, _u

parar curto
estar assado
azedar, espelho, esquecer, jaraqui, lamparina, lavar roupa, lembrar, longe, lua, noite, nós (excl.), ouvir, pé/chinelo, pegar, pesado, peso, puxar, quatro, quebrar/rachar, rã, rastro, sapo-boi, saúva vermelha, sol, surubim, tatu, tucano, velho gato facão, mãe, mucura, mulher, quatro, sucuri

Para a proto-forma *t , observa-se na primeira linha correspondência entre as duas línguas. Na segunda linha, observa-se, em dois dados, uma fricativização de / t / em juruna, que apresenta a lateral fricativa sonora (foneticamente [  ]). Observe-se que a palavra para “face” também pode ser realizada com a consoante oclusiva ou com a fricativa. Contudo, no composto “lanterna grande” em juruna, persiste a forma com / t / :

axí saasaka tapïsá a-rahïhï fogo ilumina tudo cara redonda-grande “lanterna grande ( fogo que ilumina tudo com cara grande e redonda)”

Além disso, Coudreau (1977), em 1896, registrou a forma com / t /; portanto, a mudança para [  ] pode ter sido recente na língua, uma vez que ainda persiste a forma antiga no referido composto. Já na terceira linha observa-se a ocorrência de palatalização em juruna, apresentando uma africada, com praticamente todas as vogais, processo que não ocorreu em xipaya e que em juruna já é mais antigo (Coudreau, ﬁnal do século XIX e Nimuendaju, início do XX, já o haviam encontrado). Na quarta linha, ocorre uma palatalização em xipaya, no único dado “cuspe”; poderia se pensar em empréstimo aqui, dada a ausência do processo na

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

547

língua, em contraste com o juruna. Em “parar” observa-se uma nasalização da oclusiva em juruna e em “curto” observa-se, em juruna também, uma sonorização, em ambiente nasal.
Para a proto-forma *d houve quase total correspondência entre as duas línguas. Em juruna ocorre, como se observa na penúltima linha, a fricativização, produzindo a africada, em sílaba ﬁnal e medial.

proto-sistema xipaya

*k

k

*k

k

*k



*g

k

juruna k
h k g~k

dados
abóbora, açaí, algodão, amanhã, apertado, arco, arma, árvore, banana, banco, banha, beija-ﬂor, brigar, buraco calango, camaleão, canela, cansado, caraíba, carrapato grande, casa, colocar, comer (intr.), coruja, cupim, curimbatá, cuspe, dar, deitar, doméstico, doce, enterrar, erva-do-pajé, esfregar, esfriar, espingarda, esquecer, espinho, falar, fazer, ferver, festa/dança, ﬂecha, fome (ter), fria, furar, gavião, gengibre, ilha fluvial, jabuti, jacamim, lagarto, lamparina, lavar roupa, lembrar, levantar (acordar) limpar, língua/idioma, lua, mandioca, manhã, marimbondo, matar, mato, milho, mingau doce, mutum, noite, osso, pacu, passear, pavão, pedra/faca, pegar, pilar, piolho, piranha, preto, pular, quente, rã, remar, remo, rir, roça, roupa, sal, sapo-boi, saracura, sentado, sol, soluçar, soluço, suor, tesoura, tipiti, trabalhar, um, urina, urubu-rei, urucum, ver
perder(algo)
resina (para ﬁxar plumas no cabelo)
comer, fome, lua, matar, pedra/faca, rir, sentar, sol

A proto-forma *k encontra correspondência praticamente total nas duas línguas, em todos os contextos. Há apenas as exceções “perder”, que em juruna apresenta a fricativa /h/ (observe-se que isso ocorre diante de /u/), e “resina”, em que não ocorre /k/ em início de palavra em xipaya (observa-se também em juruna a supressão da segunda sílaba, que consta em xipaya). Ainda há que se considerar a diferença que , em xipaya, a palavra para “soluçar” contém reduplicação, que pode ou não ocorrer em juruna, dependendo do sentido (reiteração).
Contudo, observando dados do juruna coletados por autores do passado, postulamos que houve, até pouco tempo atrás (década de 1960), em várias palavras, variação entre [ k ] e [ g ]. Já no ﬁnal da década de 1970 (LOURO, 1979), essa variação não era mais notada. Hoje, em juruna, há apenas o empréstimo [ guaúpi ] com a consoante [ g ]; contudo, devido à sua ocorrência anteriormente registrada, nós postulamos a sua existência na proto-língua como um fonema.

548

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

Coudreau (1896)
carigadá batagá tiá mangu mandegá bagutê acá carucá carucu cupili carapatia cuadê ~ guade cuapá ~ guapá

Fargetti (a partir de 1989)

lakaríkáda
batáká ta máku mãdïká abákú te
aká
karuká
karuku
kupérí karapa ta kuadï kuahá

‘rir’ ‘fome’ ‘não vá’ ‘lua’ ‘ele o matou’ ‘casa’ ‘urina’ ‘urinar’ ‘trabalhar’ ‘vá passear’ ‘sol’ ‘pedra; faca’

Observa-se nos dados acima, que, no ﬁnal do século XIX, havia contraste entre / k / e / g /, o que não ocorre mais a partir dos registros de Fargetti, e nos dois últimos dados, observa-se, já no século XIX, a variação entre / k / e / g /, num início de perda do contraste, que ocorreria posteriormente.

Ocorrências como essas também foram notadas no juruna por Nimuendaju (1931), entre 1916 e 1917.

Nimuendaju (1916, 1917)
maniacá
apíaga bantíga ~ bantíka cógu ~ cukú anu abígu ~ abíku

Fargetti( a partir de 1989)

mayáká

‘mandioca’

apíáka

‘marido’

mãdïká

‘lua’

etúkú anu

‘ele comeu’

abïku

‘Ele sentou’

Pelos dois primeiros dados, observa-se contraste entre / k / e / g / e nos demais, observa-se “variação livre”. Essa variação é observada em Villas Bôas e Villas Bôas (1989) e Collins (1962), ambos por volta da década de 1960.
Para o xipaya, observa-se que Nimuendaju (1923) arrola / g / entre as consoantes da língua, embora em tal texto não haja exemplos de ocorrências do fonema. Há, contudo, alguns exemplos em sua lista de palavras (NIMUENDAJU, 1929), que podem fazer pensar em variação, já em decadência, entre [ k ] e [ g ] em xipaya também no início do século XX. Os dados são: ãsÜiúga ~ ensiúga “orelha”, iãsÜiúka “orelha dele”, ensÜiúka kua “ouvido (lit. “buraco da orelha”), iti dji tpa he du iãsÜiúga he “ele tem penas nas orelhas”, iãsÜiúga uà “surdo (lit. “sem orelha”). Nos registros de Carmen Rodrigues, não ocorre [ g ] em xipaya, apenas [ k ].

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

549

Assim, postulamos que o fonema /g/ ocorreu no proto-juruna, passou por um momento de variação, tendo sido posteriormente substituído totalmente pelo fonema /k/.

proto-sistema *

xipaya 
_a,
_Valta

juruna 
_ã,

*

h



# _ e

*

y



_Vnasal,_a,_i

*

S



_a, _Valta,

_u

*

t



_u

dados aqui, arroz, árvore, avô, avó, cheiroso, dinheiro, entrar, esfriar, fígado, fumaça, mato, matrinchã, olho, pilão, porco-espinho, tracajá, vassoura, veado, voar morrer, pilão
anel, chorar, dinheiro, estar triste
aqui, cará (planta), entrar, molhar, tatu
estar triste

Na primeira linha, temos a ocorrência da glotal em juruna e sua não ocorrência, fonologicamente, em xipaya,ou seja, * > , nessa língua, o que ocorre na maioria dos exemplos; nos demais casos, há sua mudança em /h/, /y/, /s/ e /t/, em contextos fonológicos apresentados na tabela acima. Contudo, há três palavras em que a oclusiva glotal manifesta-se foneticamente em xipaya: nas palavras “arroz” e “avó”, em que ocorre entre seqüências de vogais não permitidas na língua (cf. sumário fonológico), e na palavra “porco-espinho”, em que aparece no início da palavra, embora este seja o único exemplo em que tal segmento ocorre nesse contexto. Assim, os dados já referidos são um indício de que, diacronicamente, o que aconteceu em xipaya foi uma restrição de ocorrência da oclusiva glotal, sendo realizada apenas em contextos especíﬁcos, devido a um condicionamento fonotático da língua. No entanto, em juruna, tal restrição não ocorreu. Assim, podemos postular a existência de /  / no proto-sistema.
Na primeira linha da tabela, observa-se a ausência da oclusiva glotal em xipaya, em praticamente todos os contextos. Na segunda linha, observa-se que, em xipaya, ocorreu uma fricativização da oclusiva palatal, dando [ h ], em início de palavra, processo que ocorre em juruna, em posição inicial e ﬁnal de algumas palavras, em que há variação com a oclusiva glotal (cf. exemplos no sumário fonológico). Na terceira linha, ocorreu uma mudança em xipaya para a aproximante palatal, após vogal nasal e / i / e diante de / a /. Na linha seguinte, observa-se em xipaya a mudança para /s/, em vários contextos, mas principalmente, em sílaba medial. E na última linha, ocorreu em xipaya a mudança para a aproximante bilabial, em ambiente nasal.

550

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

proto-sistema xipaya juruna

*m

m

m

*m



m

*m

m

n

*m

n

m

*m

m

h

_V nasal

*m

m

w

_Vnasal

*n

n

n

*n

n

y

_u

*n

n

h

_ã

dados açaí, afundar, agora, algodão, amigo, amolar, avô, aquele, bravo, cebola, chuva, colocar, corda, deitar, doméstico, espinho, facão, falar, ﬁcar em pé, ﬁlha, fumo, gengibre, joelho, lagarto, língua/idioma, lua, lugar, macaco, mandioca, marido, mau, milho, noite, peito/seio, quem, sozinho, tatu canastra, tipiti, um, vassoura amigo, esquecer, lamparina outro afundar, tipiti arco, lugar
urucum
açaí, anzol, aquele, camaleão, cheio, chuva, comprido, esposa, estar com vergonha, eu, falar, fezes, furar, homem, língua, manhã, marido, peito(seio), preto, um, você, vomitar amarrar (a rede), tatu canastra
ilha

Pela primeira linha observa-se a proto-forma *m em total correspondência nas duas línguas. A seguir, observa-se na palavra “outro” uma mudança de ponto de articulação em juruna, num processo de posteriorização. Já nas palavras “afundar” e “tipiti” é em xipaya que tal processo ocorre. Em “arco” e “lugar”, ocorre uma fricativização, em ambiente nasal, que se supõe tenha ocorrido como *m >  > h (a nasal tornando-se fricativa bilabial e posteriormente glotal), em juruna. Já em “urucum” houve uma passagem de nasal para aproximante, bilabial, em juruna. Em relação a /h/, observe-se que, conforme dados coletados por Nimuendaju (1931, p.583), a forma para “arco” era realizada, naquele momento, tukãpá ~tokãhá. Sendo assim veriﬁca-se que, inicialmente, *m>p e, posteriormente, *p>  > h (a oclusiva bilabial passando a fricativa bilabial e depois a fricativa glotal), postulando-se, portanto, um estágio em que *p>  – fenômeno aparentemente freqüente na língua.
Já a proto-forma * n , pelo que se observa na sétima linha, também tem quase total correspondência nas duas línguas. Para os dados “amarrar” e “tatu canastra”, apresenta, em juruna, também a aproximante palatal, junto a vogal posterior oral ou nasal. Neste último caso ocorre em variação com a consoante nasal [  ], o que faz pensar também em posteriorização. O dado “ilha” apresenta semelhança com o que foi discutido para “arco” e “lugar”, na proto-forma *m : ocorre uma fricativização, junto a vogal nasal, que se supõe tenha ocorrido como *n >  > h (a nasal tornou-se fricativa bilabial e posteriormente glotal), em juruna.

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

551

proto-sistema xipaya

*l

y

_a

*l



_a, _u

*l

r~z

_Vnasal

*l

t

_u

*l

z

_a, _u

juruna     

dados afundar, arraia, brigar, castanha, quebrado, rir abelha/mel, semente, verde gaivota gavião-tesoura marreco, nós(excl.), porco, cair (chuva)

A lateral fricativa alveolar sonora, nos cognatos encontrados, realiza-se como aproximante palatal em xipaya, nos dados da primeira linha, no contexto diante de /a/, o que mostra que houve na língua uma mudança para aproximante e uma posteriorização no ponto de articulação. Nos exemplos da segunda linha, ocorre a lateral em juruna, mas não ocorre nenhum segmento consonantal, fonologicamente, em xipaya (diante de /a/ e de /u/). Contudo, como em xipaya não pode ocorrer seqüência de duas vogais, na verdade, foneticamente, no lugar da lateral do juruna, há a oclusiva glotal em xipaya. Explica-se esse caso pela perda da lateral fricativa,e, sem poder ocorrer a aproximante, para evitar a seqüência de vogais, a língua resolveu a questão com a oclusiva glotal. Na terceira linha, observa-se a mudança, em xipaya para /r~z/, no contexto diante de vogal nasal. Nas linhas seguintes, observa-se a mudança para /t/ e /z/, diante de /u/, e de /a/ e /u/, respectivamente.

Apesar de não ter sido encontrada a lateral fricativa sonora em xipaya, ela ocorre hoje freqüentemente em juruna e também foi documentada nessa língua pelos autores anteriores, como Coudreau (1977), que usava para ela l ou símbolos com diacrítico: z’ , dz

Coudreau (1886)
fulá-bá-á aúz’a dz’anê bê

Fargetti (a partir de 1989)

hulá báha awïlá l-á na e-bé 2s-amar 1s 2s-dat

“caminho do porco (Via Láctea)” “abelha, mel” “eu te amo”

Nimuendaju (1916-1917) também documentou a lateral, dando para ela o símbolo com diacrítico: z

552

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

Nimuendaju (1916-1917)
pozá ibizá kuazá awizá tapiza, sezapiza

Fargetti (a partir de 1989)

hulá

‘porco do mato’

ibïlá

‘semente (dele)

kualá

‘aldeia’

awïlá selapïsá

‘abelha, mel’ ‘nosso rosto’

Da mesma forma Villas Bôas (meados de 1960), que a simbolizou com: l

Villas Bôas (meados de 1960) la-pêta lacaricadá ladú lapicú alunendé

Fargetti (a partir de 1989)

lapétá

‘seu sangue’

lakarikadá ‘rir’

ladú

‘trocar’

lapíkú

‘quebrar’

alú ne dé

‘por quê?’

Em Collins (1962) há ocorrências da lateral ora grafada como l, ora como .

Collins (1962)
kopa’l ulu’meipi pua i’ akiu

Fargetti (a partir de 1989)

kuhalá

‘verme, minhoca’

ulu-mé pítxa ‘nosso peixe (excl.)’

hulá

‘porco’

izá

‘nome (dele)’

akïlú

‘verde’

Em Louro (1979), há registro de fricativa dental sonora (nasalizada ou não), que, na verdade, podemos interpretar como a lateral fricativa sonora; o autor a simbolizou como d d . Alguns exemplos:

Louro (1978)
dea  dadu ibi da

Fargetti ( a partir de 1989)

leá

“seu olho”

ladú

“trocar”

ibilá

“semente”

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

553

proto-sistema *s
*s
*s
*z *z

xipaya juruna

s

s

s



 # _

z

s

-a#

z

z

z



#_

dados abano, acabar, espelho, farinha, ficar em pé, homem, nascer/sair, pele, quatro, vocês fezes, folha, mulher, olho
face/rosto
barriga, canoa, cocar, pajé, ver Urubu

Na primeira linha, observa-se que houve total correspondência entre as duas línguas para a proto-forma *s . Na segunda, ocorreu a queda do fonema em juruna em início de palavra. Na terceira, ocorreu uma sonorização do fonema, em xipaya, entre as vogais /ï/ e /a/, mantendo o mesmo ponto de articulação.

Para a proto-forma *z na quarta linha houve total correspondência entre as duas línguas e na quinta linha, observa-se, também em início de palavra, e diante de /u/, a queda do fonema , em juruna.

proto-sistema *

xipaya 

juruna 

dados agora/hoje, azedar, beija-ﬂor, chifre, comer (tr.) cuia/ cabaça, fogo, fumaça, gato, melancia, nádegas,
pequeno, queimar, sabiá-laranjeira

Observa-se, nos dados acima, total correspondência nas duas línguas, para a proto-forma *, nos diversos contextos.

proto-sistema xipaya juruna

*





dados
abóbora, açaí, andorinha, arara vermelha, bêbado, beijaﬂor, beiju, bicho-de-pé, brigar, buraco, calango, camaleão, cansado, caraíba, carrapato grande, catarro/resfriado, cebola, cortar, curimbatá, curto, cuspe, erva do pajé, espinho, esteira, fazer, ferver, festa, ﬂauta, forte/duro, gengibre, grande, ingá, jabuti, jacamim, jaraqui, lagarto, macaco, melancia, molhar, mosca, nambu, novo, passear, pavão, pular, rã, remar, rir, sabiá-laranjeira, saracura, suor, surubim, tatu canastra, trabalhar, tucano, tucunaré, urina, urubu-rei, velho

Para a proto-forma *, propõe-se, segundo os dados acima, o seguinte processo diacrônico:  >  / _ u >  . Em xipaya, o processo de retroﬂexão teria ocorrido
totalmente, passando da ocorrência junto a vogal [ u ] , para a ocorrência em

554

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

todo contexto (demais vogais). Já o juruna teria passado apenas por uma parte do processo, apresentando [  ] somente junto a vogal [ u ] e [  ] com as demais vogais (cf. sumário fonológico para exemplos).

proto-sistema *w
*y
*y *y

xipaya juruna

w

w

y

y

y

z



y

dados abelha, agulha, arara vermelha, arroz, beber, cará (planta), cebola, chegar, forte/duro, gavião tesoura, guariba, melancia, quati, rabo, remédio, vagina, vir/chegar água/rio, aldeia, amarelo, beija-flor, calango, cebola, dente, gengibre, ilha, ﬂecha, lugar, mamão, mandioca, mingau, sal nome cheiroso

Para a proto-forma *w, ocorre a total correspondência entre as duas línguas.
Para a proto-forma *y, a correspondência é quase total em ambas línguas. No entanto, na palavra para “nome”, ocorre uma fricativização em juruna, com mudança de ponto de articulação, numa anteriorização. E em xipaya, tem-se a supressão da aproximante palatal em apenas um exemplo. No dado “feijão” (cf. lista de cognatos), em xipaya, ocorre a perda da vogal da primeira sílaba e uma silabiﬁcação da aproximante: puyu > p_yu > piu. De modo semelhante, tem-se a perda desse fonema em xipaya, no dado “cheiroso”, em que ocorre a supressão da oclusiva glotal (iyu?u > iyuu), em seguida o fenômeno da crase (iyuu > iyu), e, posteriormente, a fusão da vogal /i/ e da aproximante palatal /y/, devido à semelhança articulatória (iyu > iu) dos dois segmentos. Contudo, em xipaya, temse também o acréscimo de uma aproximante bilabial no início da palavra: wiu.

Conclusão
Tendo analisado os 297 cognatos listados entre as duas línguas, chegamos ao seguinte quadro de consoantes do proto-juruna:

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

555

Bilabial Alveolar

Oclusiva p b

Nasal

m

Tepe

Fricativa

Lat.fric

Aprox.

w

td n 
sz 

Palatal Velar kg
 y

Glotal 

Entre as oclusivas, observa-se em *p uma fricativização ora em juruna, ora em xipaya, nos contextos _a, _ï, _u e #_u. É interessante a tendência a uma posteriorização do ponto de articulação, condicionada pelo contexto vogal [+alta]. Em *t e *d observa-se que, principalmente em juruna, há uma tendência à palatalização, com predominância de africadas; processo que talvez ainda se inicie em xipaya.
Para as oclusivas velares, *k encontra praticamente total correspondência nas duas línguas e *g foi postulado pela observação de dados coletados por outros autores, remontando a uma oposição e variação [ k~g ] desde o século XIX.
A oclusiva glotal, embora exista foneticamente, não tem status fonológico em xipaya, mas é contrastiva em juruna, e por isso postulamos sua restrição, com posterior perda em xipaya e a existência da protoforma *. Quanto às nasais, postularam-se *m e *n, observando-se também mudança do ponto de articulação, num processo de posteriorização, e a mudança, em alguns casos, para fricativas.
Postulamos a proto-forma *l, a lateral fricativa sonora, devido a sua ampla ocorrência no juruna atual, e em outras épocas, como documentado por autores desde o século XIX. Para as fricativas, *s e *z têm praticamente total correspondência nas duas línguas, bem como *. A fricativa /h/ não foi considerada no proto-sistema, por analisá-la como ocorrência de *p, uma vez que /p/ em xipaya corresponde, em vários exemplos, a /h/ em juruna, num processo de fricativização. Há exemplos, contudo, em que há /h/ tanto em juruna quanto em xipaya, mas estão circunscritos ao contexto diante de /u/, o qual em juruna pode ocasionar a variação [h ~]. Nesse caso, postulamos que *p>  > h.
Para *, observa-se a ocorrência // em juruna e // em xipaya. A retroﬂexa, em juruna, ocorre somente diante de /u/, percebendo-se que em xipaya a retroﬂexão foi total:

556

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

 > / _u >  . Já as aproximantes apresentam quase que total correspondência nas duas línguas, com um único dado apresentando fricativização dessa protoforma,,em juruna, a proto-forma *y : *y > z.
Este trabalho de reconstrução pretende colaborar com estudos históricocomparativos, em especial com a discussão sobre o proto-tupi. Aryon Rodrigues (2007), em texto em que propõe o proto-sistema consonantal do tronco tupi, aﬁrma que, apesar de ter contado com boas análises para as línguas das famílias em questão, reconhece que “o mais adequado seria proceder primeiramente à reconstrução das proto-línguas das diversas famílias que abrangem mais de uma língua, como a Tupari, a Monde, a Juruna, a Munduruku”. Dessa forma, este estudo pode lançar luzes sobre processos de mudança ocorridos em famílias lingüísticas não-tupi-guarani, e, possivelmente, contribuir para reanálises ou conﬁrmações de hipóteses para o proto-tupi. Em especial, aqui se apresenta a série das oclusivas sonoras, ausente na reconstrução do proto-tupi referida, que se justiﬁcam no protojuruna e não podem ser tidas como reﬂexos de pré-nasalizadas, reconstruídas como oclusivas surdas, porque as pré-nasalizadas não ocorrem em juruna, nem em xipaya10. Além disso, como se pode observar, postulamos três fricativas e uma lateral fricativa sonora no proto-juruna, o que Aryon Rodrigues não postula no nível de tronco. Mas é de se pensar que **r (descrita por Aryon Rodrigues (2007) como ﬂap alveolar sonoro palatalizado)11 poderia ter sido reconstruído, na verdade, como a lateral fricativa sonora, uma vez que em todos os exemplos arrolados nessa reconstrução de proto-tupi, em juruna se tem a lateral fricativa sonora. Ocorreria em outros dados nas línguas das outras famílias do tronco tupi?
Enﬁm, ainda há um bom caminho pela frente e, como aﬁrma, inclusive, o Prof. Aryon Rodrigues, necessitamos de uma quantidade maior de dados lexicais comparáveis, em todas as línguas tupi, pois bem poucas apresentam dicionários ou vocabulários. Nesse sentido, os vários projetos lexicográﬁcos que começam a surgir, como os que ora se propõem para o juruna e para o xipaya, por exemplo, são também justiﬁcados pelas necessidades das investigações histórico-comparativas.

FARGETTI, C. M.; RODRIGUES, C. L. R. Xipaya and Juruna consonants – looking for a protosystem. Alfa, São Paulo, v.52, n.2, p.535-563, 2008.
• ABSTRACT:This paper aims to present the proto-juruna consonants reconstruction hypothesis by analyzing 297 Xipaya and Juruna cognates, collected both by the authors and other
10 Em xipaya, Carmen Rodrigues (1990) postula [ mb ] e [ nd ] fonéticos , devidos ao espraiamento da nasalidade da esquerda para a direita. São considerados alofones de [ b ] e [ d ], respectivamente. Em juruna, as pré-nasalizadas não ocorrem, inclusive porque a nasalidade espraia da direita para esquerda (FARGETTI, 2007b).
11 O autor utiliza dois asteriscos para marcaras proto-formas do proto-tupi,diferenciando da marcação com um asterisco das proto-formas do proto-tupi-guarani.

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

557

researchers. Xipaya and Juruna are the two surviving languages of Juruna family. Manitsawá, already extinct, was also part of this language family. The ﬁrst language has been studied by Carmen Rodrigues since 1988; the second by Cristina Fargetti since 1989. Their studies are the ﬁrst linguistic approach to these languages, because the previous data were basically word lists (with an exception of the brief grammatical description made by Nimuendaju (1923) and a Juruna phonology synopsis made by Louro (1979)). Particularly, this paper (i) presents information about speakers of both languages nowadays; (ii) describes the juruna linguistic family classiﬁcation and the Xipaya and Juruna status today (languages or dialects?); (iii) discusses the separation hypothesis of peoples; (iv) presents the analytic methodology; (v) presents both phonological summaries with the current consonants, the reconstruction, including diachronic processes, of the consonant proto-system, and the cognate list.
• KEYWORDS: Consonants. Proto-system. Juruna family. Tupi branch.
Referências
COLLINS, I. V. Formulário dos vocábulos padrões para estudos comparativos preliminares nas línguas brasileiras. Rio de Janeiro: Museu Nacional; UFRJ, 1962.
COUDREAU, H. A. Viagem ao Xingu. Apresentação de Mário Guimarães Ferri e tradução de Eugênio Amado. Belo Horizonte: Itatiaia; São Paulo: Edusp, 1977. (Coleção reconquista do Brasil, v.49).
FARGETTI, C. M. Estudo fonológico e morfossintático da língua juruna. Muenchen: Lincom-Europa, 2007a. (Série Lincom Studies in Native American Linguistics, 58).
______. Nasalidade em juruna. In: A ESTRUTURA DA LÍNGUAS AMAZÔNICAS: FONOLOGIA E GRAMÁTICA, 2007, Manaus. Anais... Manaus: UFAM, 2007b. 1 CD-ROM.
______. Breve história da ortograﬁa da língua juruna. Estudos da Língua(gem), Vitória da Conquista, n.3, p.123-142, jun. 2006.
______. Análise fonológica da língua juruna. 1992. 124f. Dissertação (Mestrado em Lingüística)–Instituto de Estudos da Linguagem, Universidade Estadual de Campinas, Campinas, 1992.
LIMA, T. S. Yudjá. In: ENCICLOPÉDIA Povos Indígenas do Brasil. São Paulo: ISA, 2001. Disponível em: <www.socioambiental.org>. Acesso em: 4 fev. 2008.
______. A parte do cauim: etnograﬁa juruna. 1995. 480f. Tese (Doutorado em Antropologia Social) - Museu Nacional, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1995.

558

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

LOURO, R. L. Formulário dos vocábulos padrões para estudos comparativos preliminares nas línguas brasileiras. Rio de Janeiro: Museu Nacional; UFRJ, 1979.
NIMUENDAJU, C. Tribes of the lower and middle Xingu river. In: STEWARD, J. H. (Ed.). Handbook of South American Indians. Washington: United States Government Printing Ofﬁce, 1948. v.3, p.203-343. (The tropical forest tribes).
______. Idiomas indígenas del Brasil. Revista del Instituto de Etnologia de la Universidad Nacional de Tucumán, Tucumán, t. II, p.543-589, 1931.
______. Wortliste der Sipáia-Sprache, Anthropos, Brno, n.24, p.821-896, 1929.
______. Sur Sprache der Sipáia-Indians, Anthropos, Brno, n.18-19, p.836-857, 1923.
OLIVEIRA, A. E. de. Os índios juruna do Alto Xingu. Dédalo, São Paulo, ano VI, n.11-12, jun./dez. 1970.
PATRÍCIO, M. M. Xipaya. In: ENCICLOPÉDIA Povos Indígenas do Brasil. São Paulo: ISA, 2003. Disponível em: <www.socioambiental.org>. Acesso em 4 fev. 2008.
RODRIGUES, A. D. As línguas “impuras” da família Tupi-Guarani. Separata de: Anais do XXXI Congresso Internacional de Americanistas, São Paulo, n.2, p.10551071, 1955.
RODRIGUES, A. D.; CABRAL, A. S. A. C. As consoantes do Proto-Tupí. In: RODRIGUES,A. D.; CABRAL,A. S. A. C. (Org.). Línguas e culturas Tupi. Campinas: Curt Nimuendaju; Brasília: LALI/UNB, 2007. v.1. p.167-204.
RODRIGUES, C. L. R. Etude morphosyntaxique de la langue Xipaya (Brésil). 1995. 274f. Thèse (Doctorat en Linguistique)- U. F. R. Lettres,Arts et Cinéma ,Université Paris VII, Paris, 1995.
RODRIGUES, C. L. R. Langue Xipaya: étude phonologique. 1990. 40f. Dissertação (Master en linguistique)-U. F. R. Lettres,Arts et Cinéma ,Université Paris VII, Paris, 1990.
STEINEN, K. von den. O Brasil Central: expedição em 1884 para a exploração do Rio Xingu. Tradução de Catarina Baratz Cannabrava. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1942.
VILLAS BÔAS, C.; VILLAS BÔAS, O. Xingu: o velho Káia conta a história do seu tempo. Porto Alegre: Kuarup,1989.
Recebido em março de 2008
Aprovado em junho de 2008

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

559

ANEXO

ANEXO A – LISTA DE COGNATOS

PORTUGUÊS 01 abano, leque 02 abelha, mel 03 abóbora 04 acabar 05 açaí 06 afundar 07 agora, hoje 08 água, rio
09 agulha
10 aldeia, cidade, lugar 11 algodão 12 amadurecer 13 amanhã 14 amarelo 15 amarrar 16 amigo 17 amolar 18 andorinha 19 anel
20 animal de estimação 21 anzol 22 apertado 23 aquele 24 aquele
25 aqui 26 arara azul 27 arara vermelha 28 arco 29 arma 30 arraia 31 arroz 32 árvore, mato 33 asa 34 assar 35 avó 36 avô 37 azedar 38 banana 39 banco 40 banha

XIPAYA susu wïa kuua base
manakua yamïni mái iya

JURUNA súsú awïlá kuruá másehu manakúrá lamúmí maí iyá

awi

awí

yamã makua úpata kaukade yui pani maitúma mi uu bayá
makua pina pïku ánï ámï (este)

yamã makúá upata kahukáde yupipi apayu(a rede) -mamítéma imí uru bea
-maká piná pïkú anï amï

asi warawara aawï tukãma ukápa yáhu awatii kaa (mato) -séba atuhu aae eámï adï pakuã pïkápa -kápa

ai tararúá urawï tukãhã ukáhá
lahu
awatii kaa -pewa
atuhu aaí aámï iadï pakua pïkáhá -kahá

PORTUGUÊS 41 banhar 42 barriga 43 batata 44 bêbado 45 beber 46 beija-ﬂor 47 beiju 48 bicho-de-pé,
pulga 49 bonito
50 bravo 51 brigar 52 buraco 53 cabeça, cabelo 54 cachoeira 55 cachorro 56 cair 57 calango 58 camaleão 59 caminho,
estrada, rua 60 canoa 61 cansado 62 capivara 63 cará (planta) 64 caraíba
(não índio) 65 carne 66 carrapato 67 casa 68 castanha 69 catarro 70 cavar 71 cebola 72 chegar, vir 73 cheio 74 cheiroso 75 chifre 76 chorar 77 chupar 78 chuva 79 cobra 80 cocar

XIPAYA etaeta -wáza tau aehu wi
yãkuii páu pïa

JURUNA táéta -wãzá atáu arehu awí yakurií apárú pïrá

pïa
mamã yakaïku karahu -taba hu apï aza yãkuupa kãnabáe -bapa

ipïá (não humanos) mama lakáríku karahú -tabá ehú apï ala (para chuva) yakurupá kanãbaré bahá

pïza

pïza

kusíi

kupérí

ata

atá

wasa

awáá

kaai

karaí

-ata kupãremã aka iyã túturu pïpï yawãema wï naneu wiu -aã ya tutu mana huta apïza

atá kupári aká
elã
tuturu (resfriado) upï yawarémá
wï
nanïu iyuu aã eá itutu
amáná hutá apïza

560

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

81 colocar 82 comer (int.) 83 comer (tr.) 84 comida 85 comprido 86 conhecer, saber 87 corda 88 correr 89 cortar 90 coruja (gen.) 91 cuia, cabaça 92 cupim 93 curimbatá 94 curto 95 cuspe 96 dar 97 deitar 98 dente 99 depois 100 dinheiro 101 doce 102 doméstico 103 enterrar, plantar 104 entrar 105 erva do pajé 106 esfregar 107 esfriar 108 espelho
109 espingarda 110 espinho 111 esposa
112 esquecer 113 estar assado 114 estar com vergonha 115 estar triste 116 esteira 117 eu 118 facão 119 face, rosto 120 falar 121 farinha 122 fazer 123 feijão

máku etúku u bïtápa náuhu bahu náma tahu akïï kuyuhu ia kupa kïrïbata yatui kuria kua máku -ayã táde bïabïya etáku makua katú esu piiiku tiku taku sãududupa

máku etúkú iú utaha anáúhu ubahú inamã tahú akïrï akuú a kupá kïriata idúri -kuritá kua máku -ayã táde ibïáíbïa etáku maká katú eú huririkú ikïtïkïtï itaákú sã:dudú

hukápa makúu -ania
kudau eatúhu ni yatúhu babáru úna medípa -tapïza kamenu asa kaiku piu

ukáhá makurú -aníá (fala masculina) mákudau uhu iniu eúhu babarú una medíhá -tapïsá, lapïsá kamenú asa káriku puyú

124 ferver 125 festa, dança 126 fezes 127 ﬁcar em pé 128 fígado 129 ﬁlha 130 ﬂauta (gen.) 131 ﬂecha 132 ﬂor 133 fogo 134 folha 135 fome 136 forte/duro 137 fumaça 138 fumo
139 furar 140 gaivota 141 gato 142 gavião 143 gavião tesoura 144 gengibre 145 grande 146 grande 147 guariba 148 homem 149 ilha 150 imbira 151 inchaço,
machucado 152 índio 153 ingá 154 ir
155 jabuti 156 jacamin 157 jaraqui 158 joelho 159 lagarto 160 lamparina 161 lavar 162 lavar (roupa) 163 lembrar 164 levantar 165 limpar 166 língua(idioma)

kúa-kúa kaia -súna maseu -bïa -mabïa pãe tukáya -batea ai -supa batáku wáiu iã pïtíma
náku aã, azã piáda hiku wiwitu kumaatáya úahu uapïpï wáa senapï iyakãna ehua ebï

kurakurá
kariá unã mïsu -bïá -mãbïa pare tukáyá(tipo -batíá aí -úpá
bátáká wáriu aíiã pïtímã unákú alã piã eku yawilu kumaratáyá
uráhu urahïhï wárá senáhï iyakáhã ehua ebï

adi

abí

hue

hure

ta

ta

takuae kãue aeduï -mã kuumã dïka tutu dáku kudu paku tïku kamena

takuráré kayurí areduï -maã kurumã mãdïká itútú (lavar parte) idákú kudu paku (acordar) itítiku kamena

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

561

167 língua (parte do corpo) -kuã

168 longe

dïau

169 lua

mãdïka

170 lugar

yamã

171 macaco prego

yãpáumã

-kuã adïu mãdïká yãhã perumã

172 machado

pïtápa

pïtáhá

173 mãe 174 mamão

-diã yupãyupã

-dá yupáyupa

175 mandioca

mayaka

mayáká

176 manhã

kapahinaku ~ kapainaku kaapáhinaku

177 mão, dedo

-ba

-wá

178 marido(companheiro) -ména

-mená

179 marimbondo

kapa

kapá

180 marreco

bazaza (pato)

balalá

181 matar 182 matrinchã 183 mau 184 melancia 185 milho

abáku biuï
meu waai makati

abákú (apenas um) biuï meu waraí makaí

186 mingau doce

yakúpa

yákúpá

187 molhar, molhado 188 morder 189 morrer 190 morro 191 mosca 192 mucura 193 muito 194 mulher

súru tu heyã tua huu-huu kuhudi túbï sídia

iúrú atú eã túá huhuru hudíhudí itïbï iída

195 música, cantar

bïya

abïá

196 mutum

taku

taku

197 nádegas

-ibia

-ibiá

198 nascer, sair

ã

sã

199 noite 200 nome 201 nós (excl.) 202 nós (incl.) 203 novo 204 o que

kamãdïhu -yá uzudï i páahu apa

kamadéhú -zá uluudí sí párahu apá

205 olho

-séa

-eá

206 osso

-pákï

-pakï

207 outro

mamã

naná

208 ouvir

edú

edú

209 paca

bï

baï

210 pacu

pakuï

pakuï

211 pai 212 pajé 213 parar 214 pássaro 215 passear 216 pato-do-mato 217 pau 218 pavão 219 pé, chinelo, sapato 220 pedra, faca 221 pegar 222 peixe 223 pele 224 pequeno 225 perder (algo) 226 pesado 227 peso 228 pica-pau 229 pilão 230 pilar 231 piolho 232 piranha 233 porco 234 porco-espinho 235 preto 236 pular 237 puxar 238 quati 239 quatro 240 quebrado 241 quebrar, rachar 242 queimar 243 quem 244 quente 245 rã 246 rabo 247 ralo 248 rastro
(de gente e de bicho) 249 rede 250 remar 251 remédio 252 remo 253 resina 254 rir

-pa ziapa pïtu iti kaapa yããme -ipa kaãã -bïdapa kuapa padiku íta -sa ii makua padetu padeta wáe heã takú kïpa paki huza ui tiniki pïïku dï awï duaduse yapíku apídu tui ma kúhu kuudada -watapa bïpa -bïdapa

-pá izíáha pïná uíí karápá yarãbé -epá kararã -bïdaha kuaha pïdïkú pita -sa -ii imáhua ipadétú padetá wárí e ã utáku kïpá paki hulá ui itïniki pïrïrïkú dedu awï duadúse lapídú apidú tui má akúhú kuradadá -wátáha baeha -bïdahá

yãbata uúku wapa kutapa aidïka yakáíku

aibátá úruku wapá kutaha kadïká lakáríku

562

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

255 roça 256 roupa 257 sabiá-laranjeira 258 sal 259 sangue 260 sapo-boi 261 saracura 262 saúva-vermelha 263 seio, peito 264 semente 265 sentado 266 sol 267 soluço 268 sozinho 269 sucuri 270 suor, suado,
com calor 271 surubim 272 tatu (gen.) 273 tatu canastra 274 terra 275 tesoura 276 tipiti

kua húka tuuái yukïdï -apéta kududu tããku ida -namã -bïa bïku kuazadï tíku meme adia -kusii
duui dusa manui ipïa kïakïapa kaniama

kúá éhuka (vestido) turuárí yukïdï -apeta kududú aráku edá -namã -bïla abïkú kuadï tiku meme adá -kapïrï
durupí dúá mayurï epïá kiakihá kameamã

277 trabalhar 278 tracajá 279 traíra grande 280 tucano 281 tucunaré 282 um 283 urina 284 urubu 285 urubu-rei 286 urucum 287 vagina 288 vassoura 289 veado 290 velho 291 ver 292 verde
293 vir, chegar 294 voar 295 você 296 vocês 297 vomitar

kusíri

kupérí

huï

huïï

itï

pití

yãdadai yadadari

páea

pariá

meméhinaku meméhinaku

-kaukápa -karúkú

kuzuhu uhú

huukue urukuri

makápa wãkáhá

-wata

-watá

pïama ahua

pïãmã ahuá

dúea záku

adúriu zákú

akïu

akélú

wï au éna esi ena-ena

wï áu ena esí enáena

Alfa, São Paulo, 52 (2): 535-563, 2008

563

